<doc id="9753" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9753" title="Талботипия">
Талботипия



</doc>
<doc id="9755" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9755" title="Пища">
Пища

Пи́ща (еда́) — то, что едят, чем питаются — любое вещество, пригодное для еды и питья живым организмам для пополнения запасов энергии и необходимых ингредиентов для нормального течения химических реакций обмена веществ: белков, жиров, углеводов, витаминов, минералов и микроэлементов. Питательные вещества попадают в живой организм, где усваиваются клетками с целью выработки и накопления энергии, поддержания жизнедеятельности, а также обеспечения ростовых процессов и созревания.
Основное назначение пищи — быть источником энергии, возобновляемых материалов и «строительного материала» для организма, однако, немаловажным в питании человека является и фактор получения удовольствия (удовлетворение голода) от еды.
Обычно пища делится по происхождению на растительную и животную.
В отношении питания одомашненных животных распространено и употребимо понятие "корм".
Область человеческой деятельности, связанная с приготовлением пищи, называется "кулинария" (кухонное ремесло).
В истории сложилось так, что люди обеспечивали свои потребности в продовольствии несколькими основными путями: охотой, собирательством и сельскохозяйственным производством. На сегодняшний день большая часть потребности в пище во всём мире удовлетворяется с помощью пищевой промышленности.
Безопасность пищевых продуктов.
Безопасная пища — это пища, которая свободна не только от токсинов, пестицидов и химических и физических загрязнителей, но также от микробиологических патогенов, таких как бактерии, паразиты и вирусы, которые могут вызывать болезни.
Пища живых организмов.
По характеру пищи, используемой в процессе жизнедеятельности, все живые организмы делятся на автотрофных, гетеротрофных, миксотрофных.
Неорганические составные — CO2, H2O и другие — служат основной пищей для автотрофных организмов (большинство растений), которые синтезируют из них путём фотосинтеза или хемосинтеза органические вещества: белки, жиры, углеводы, — составляющие пищу гетеротрофных организмов. Помимо белков, жиров и углеводов, гетеротрофным организмам необходимы витамины, нуклеиновые кислоты и микроэлементы.
Животных делят на травоядных (например корова, слон), употребляющих растительную пищу, плотоядных хищников и падальщиков (например волк, лев), многоядных и всеядных (например медведь, человек).
Пища для домашних животных (корм) зачастую представляет искусственно созданный комплекс многих необходимых животному веществ, например комбикорма́, собачий и кошачий корм или корм для аквариумных рыб.
Пищеварение.
Пищеварение — сложный физиологический процесс в организме, обеспечивающий переваривание пищи и её усвоение клетками. В ходе пищеварения происходит превращение макромолекул пищи в более мелкие молекулы, в частности, расщепление биополимеров пищи на мономеры. Этот процесс осуществляется с помощью пищеварительных ферментов.
Процесс пищеварения может сопровождаться различными расстройствами в организме, для предотвращения которых могут применяться те или иные диеты.
Химический состав пищи.
Обычно пища содержит смесь различных компонентов, однако встречаются виды пищи, состоящие из какого-либо одного компонента или его явного преобладания, например, углеводистая пища.
Пищевая ценность продуктов питания определяется в первую очередь энергетической и биологической ценностью, составляющих её компонентов, а также пропорциями отдельных видов компонентов в их общем количестве.
Энергетическая ценность пищевых продуктов определяется количеством энергии, которая высвобождается при употреблении пищи. Если затраты энергии организма существенно ниже, чем энергетическая ценность потребляемых им пищевых продуктов, то организм как бы «запасает» энергию на непредвиденный случай, происходит увеличение массы тела, что может привести к ожирению. Если же человек/животное недополучает необходимое количество энергии из пищи, то происходит снижение массы тела. Недоедание приводит к ухудшению состояния организма, способствует различным заболеваниям. Крайнее истощение приводит к голодной смерти. 
Белки.
"Белки́" — крупные биомолекулы или макромолекулы, состоящие из одной или нескольких длинных цепочек аминокислотных остатков. В живых организмах аминокислотный состав белков определяется генетическим кодом, при синтезе в большинстве случаев используется 20 стандартных аминокислот. Множество их комбинаций дают большое разнообразие свойств молекул белков. Кроме того, аминокислоты в составе белка часто подвергаются посттрансляционным модификациям, которые могут возникать и до того, как белок начинает выполнять свою функцию, и во время его «работы» в клетке. Часто в живых организмах несколько молекул белков образуют сложные комплексы, например, фотосинтетический комплекс.
Жиры.
"Жиры́", или с химической точки зрения "триглицери́ды" — природные органические соединения, полные сложные эфиры глицерина и одноосновных жирных кислот (входят в класс липидов). Наряду с углеводами и белками, жиры являются одним из основных источников энергии для млекопитающих, одним из главных компонентов питания. Эмульгирование жиров в кишечнике (необходимое условие их всасывания) осуществляется при участии солей жёлчных кислот. Энергетическая ценность жиров примерно в 2 раза выше, чем углеводов, при условии их биологической доступности и здорового усвоения организмом. В живых организмах жиры (липиды) выполняют важные структурные, энергетические и другие жизненно важные функции в составе мембранных образований клетки и в субклеточных органеллах. Жидкие жиры растительного происхождения обычно называют маслами. Кроме того, в кулинарии жир животного происхождения (полученный из молока животных) так же называют сливочное масло. Также в пищевой промышленности твёрдые жиры, полученные в результате трансформации (гидрирования или гидрогенизации) растительных масел называют саломасом, маргарином, комбинированным жиром или спредом.
В растениях жиры содержатся в сравнительно небольших количествах, за исключением семян масличных растений, в которых содержание жиров может быть более 50 %. Насыщенные жиры расщепляются в организме на 25—30 %, а ненасыщенные жиры расщепляются полностью .
Животные жиры чаще всего содержат стеариновую и пальмитиновую кислоты, ненасыщенные жирные кислоты представлены в основном олеиновой, линолевой и линоленовой кислотами. Физико-химические и химические свойства данной категории жиров в значительной мере определяются соотношением входящих в их состав насыщенных и ненасыщенных жирных кислот.
Углеводы.
"Углево́ды" — весьма обширный класс органических соединений, среди них встречаются вещества с сильно различающимися свойствами. Это позволяет углеводам выполнять разнообразные функции в живых организмах. Соединения этого класса составляют около 80 % сухой массы растений и 2—3 % массы животных. Организмы животных не способны самостоятельно синтезировать углеводы из неорганических веществ. Они получают их из растений с пищей и используют в качестве главного источника энергии, получаемой в процессе окисления. Таким образом, в суточном рационе человека и животных преобладают углеводы. Травоядные получают крахмал, клетчатку, сахарозу. Хищники получают гликоген с мясом. Для человека главными источниками углеводов из пищи являются: хлеб, картофель, макароны, крупы, сладости. Чистым углеводом является сахар. Мёд, в зависимости от своего происхождения, содержит 70—80 % глюкозы и фруктозы.
В живых организмах углеводы выполняют следующие функции:
Обмен углеводов в организме человека и высших животных складывается из нескольких процессов:
Микроэлементы.
По современным данным более 30 микроэлементов считаются необходимыми для жизнедеятельности растений и животных. Среди них (в алфавитном порядке):
Витамины.
"Витами́ны" (от  — «жизнь») — группа низкомолекулярных органических соединений относительно простого строения и разнообразной химической природы. Это разнородная по химической природе группа органических веществ, объединённая по признаку абсолютной необходимости их для гетеротрофного организма в качестве составной части пищи. Автотрофные организмы также нуждаются в витаминах, получая их либо путём синтеза, либо из окружающей среды. Так, витамины входят в состав питательных сред для выращивания организмов фитопланктона. Витамины содержатся в пище (или в окружающей среде) в очень малых количествах, и поэтому относятся к микронутриентам. Витамины не являются для организма поставщиком энергии, однако витаминам отводится важнейшая роль в обмене веществ. Витамины участвуют во множестве биохимических реакций, выполняя каталитическую функцию в составе активных центров большого количества разнообразных ферментов либо выступая информационными регуляторными посредниками, выполняя сигнальные функции экзогенных прогормонов и гормонов. Известно около полутора десятков витаминов. Исходя из растворимости, витамины делят на жирорастворимые — A, D, E, незаменимые жирные кислоты, K и водорастворимые — все остальные (B, C и другие). Жирорастворимые витамины накапливаются в организме, причём их депо являются жировая ткань и печень. Водорастворимые витамины в существенных количествах не депонируются (не накапливаются) и при избытке выводятся с водой.
Пища в жизни человека.
Пища является одной из основ в жизни людей как источник энергии для жизнедеятельности организма (человек должен питаться от 1 до 5 раз в день). Полноценная пища (её рацион) содержит все незаменимые элементы пищи — это такие элементы, которые пища должна включать для того, чтобы обеспечить нормальное функционирование организма человека. Последний совершенно не синтезирует незаменимый элемент, или синтезирует его в количествах, недостаточных для поддержания здоровья организма (, ниацин, холин), а потому должен получать с пищей.
Общие рекомендации диетологов по составлению рациона здорового питания бывают собраны в так называемых пирамидах питания.
Пищевые продукты.
Пищевые продукты — продукты в натуральном или переработанном виде, употребляемые человеком в пищу (в том числе продукты детского питания, продукты диетического питания), бутилированная питьевая вода, алкогольные и безалкогольные напитки, жевательная резинка, а также продовольственное сырьё, пищевые добавки и биологически активные добавки.
Генетически модифицированные продукты.
Генетически модифицированный организм (ГМО) — живой организм, генотип которого был искусственно изменён при помощи методов генной инженерии. Такие изменения, как правило, производятся в научных или хозяйственных целях. Генетическая модификация отличается целенаправленными локализованными изменениями генотипа организма в отличие от случайных изменений, характерных для естественного и искусственного мутагенеза, происходящего, в частности, при селекции.
Производство и добыча пищевых продуктов.
Добыча пищевых продуктов:
Переработка пищевых продуктов.
Виды переработки: очистка, разделка, измельчение, варка, высушивание, засолка, вяление, жарка, маринование, консервирование и, наконец, расфасовка и упаковка.
После переработки натуральных продуктов получают пищевые изделия:
Из других растений: шоколад, кофе, растительное масло, томатная паста и другие.
Пищевые изделия обычно пригодны для продолжительного хранения. Это не относится к необработанным продуктам, срок годности которых, как правило, ограничен.
Приготовление пищи.
Перед употреблением в пищу пищевые изделия обычно "готовят" — доводят сырые продукты до состояния, наиболее благоприятного для пищеварения. Практикуется также сыроедение, то есть употребление пищи без какой-либо предварительной температурной обработки. Набор продуктов, приёмов и способов приготовления людей определённого круга, региона или национальности называется кухней (см. ).
Наиболее распространены такие виды приготовления пищи, как варка, жарка, тушение, запекание.
Примеры приготовленной пищи: суп, гарнир, салат, соус, рагу, пюре, жаркое, пудинг и другие.
Приём пищи.
Люди обычно принимают пищу от одного до пяти раз в день. За многие века у людей выработалась определённая культура (традиции, ритуалы и обычаи) приёма пищи, разная у разных народов и в разных слоях населения. Набор, время, место и названия приёмов пищи сильно варьируют по разным регионам (у славян и в России это, традиционно, — завтрак, обед и ужин).
Пища и религия.
Во многих религиях мира наложены те или иные ограничения и запреты (табу) на принятие в пищу тех или иных продуктов и напитков.
Многие религии и философии говорят о «духовной пище» и её важнейшем значении в совершенствовании личности, её гармонического развития. Это понятие известно под разными терминами в традиционных религиях различных народов: прана в индуизме и буддизме, ци в китайской философии, амброзия в античной религии и так далее.
Ссылки.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="9756" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9756" title="Ока">
Ока

Ока́ — река в европейской части России, крупнейший и наиболее многоводный правый приток Волги. Длина — 1500 км. Площадь водосборного бассейна — 245 тыс. км². Среднегодовой расход воды в районе города Горбатова — 1258 м³/с.
Этимология.
По мнению М. Фасмера, название "Ока" родственно «река», , «вода, река», нов.-в.-н. "Аа" — название реки в Вестфалии, Швейцарии; «вода».
Фасмер ставит под сомнение балтийское происхождение гидронима — связь с «полынья», «колодец». Совершенно невероятным он считает прибалтийско-финское или марийское происхождение гидронима (от «река» или «старшая сестра») — эти попытки объяснения отвергаются и некоторыми другими исследователями. О. Н. Трубачёв полагает, что гидроним всё же скорее балтийского происхождения, поскольку это лучше объясняет форму "Ока́".
Согласно версии (Х. Краэ), славяне адаптировали субстратный гидроним «древнеевропейского» типа: "Ока ← aqṷā" «вода».
Гипотеза В. Н. Топорова о происхождении гидронима "Ока" из балтийских языков основывается на сопоставлении названия "Ока" с рядом литовских названий озёр и латышских микрогидронимов, образованных из ,  — «1) незамерзающее место в реке, озере, болоте; 2) прорубь; 3) небольшое открытое пространство воды в зарастающем озере или болоте; 4) бьющий из глубины ключ; 5) глаз».
Течение.
Река берёт начало из родника в деревне Александровка Глазуновского района Орловской области на высоте немногим более 221 м над уровнем моря. Проходит по Среднерусской возвышенности, в верховьях имеет глубоко врезанную, преимущественно узкую речную долину со значительными уклонами.
Сначала течёт в северном направлении и в Орле сливается с Орликом, в Тульской области сливается с Упой, возле Калуги при слиянии с Угрой делает резкий поворот на восток и после протекания через Алексин и Тарусу снова поворачивает на север, затем около города Протвино опять поворачивает на восток.
Участок долины реки Оки от Калуги до Алексина носит название Калужско-Алексинского каньона, с 2021 года является памятником природы — особо охраняемой природной территорией регионального значения. Его 11 кластеров занимают 3720 га и характеризуются своеобразной флорой — здесь произрастает около 25 % видов Красной книги Калужской области.
На участке от Серпухова до Ступина примерно вдоль Оки проходит граница Московской и Тульской областей. Возле города Коломны сливается с Москвой-рекой и далее, делая излучину в 10 км восточней Луховиц (в месте впадения в неё реки Цны), течёт на юго-восток до Рязани.
В Рязанской области из-за холмистых местностей у Оки наблюдается заметная извилистость. Возле слияния с Проней Ока, делая излучину, поворачивает направо, а после слияния с Парой опять течёт на север, делая возле Касимова большую излучину. Ниже на территории Ермишинского района в Оку впадает Мокша, а на территории Касимовского района — река Унжа.
Далее с заметными излучинами течёт, разделяя Владимирскую и Нижегородскую области, где протекает через Муром, Павлово (в Павловском районе в неё впадает Клязьма), Дзержинск. В конце своего течения Ока доходит до Нижнего Новгорода, где впадает в Волгу.
Высота устья — 64 м над уровнем моря.
Максимальная ширина поймы в среднем течении, в месте впадения Пры, — около 2,5 км.
Города и области.
Ока течёт по территориям Орловской, Тульской, Калужской, Московской, Рязанской, Владимирской, Нижегородской областей. Крупнейшие города на Оке — Орёл, Калуга, Алексин, Серпухов, Кашира, Озёры, Ступино, Коломна, Рязань, Касимов, Муром, Павлово, Дзержинск и Нижний Новгород (в устье реки).
Ниже впадения реки Москвы на протяжении 100 км шлюзована. Плотины гидроузлов: Белоомутский, старый Кузьминский, (включает микро-ГЭС) и новый Кузьминский. В верхнем течении реки находятся остатки Вендеревской малой ГЭС, Шаховская малая ГЭС в Кромском районе Орловской области и плотина Орловского водохранилища. Из крупных водохранилищ в верхнем бассейне: Шатское, Черепетское, Щёкинское, небольшие Неручанское и Лубенское. В конце 1980-х годов планировалось строительство крупного Упертского водохранилища ёмкостью около 100 млн м³.
На правом берегу реки сохранились остатки древнерусского города-крепости Девягорска. По предположению археологов, к XXI веку Ока смыла около 90 % древнего поселения.
Данные водного реестра.
По данным государственного водного реестра России Ока относится к Окскому бассейновому округу, речной бассейн — Ока, речной подбассейн — бассейны притоков Оки до впадения Мокши, водохозяйственный участок реки — Ока от истока до города Орла.
Код объекта в государственном водном реестре — 09010100112110000017555.
Обслуживанием судоходства на участке от Калуги до канала Сейма занимается ФГУП «Канал имени Москвы», от канала Сейма до устья — ФБУ «Администрация Волжского бассейна внутренних водных путей».
Притоки.
Крупнейшие (большие и средние) выделены жирным шрифтом.
"(расстояние от устья)"
Судоходство.
Ока — исторически важный водный путь в европейской части России. В Древней Руси Ока и её притоки были частью путей, соединяющих Дон с Волгой:
До 1860-х годов река Ока была судоходна от города Орла, но только вниз по течению, во время половодья или с использованием накопительных плотин. В 1874—1900 годах создана первая лоция Оки (от Каширы до устья), которая в дальнейшем неоднократно обновлялась, постепенно «сдвигаясь» вниз по течению. В 1939 году вышла «Лоцманская карта реки Оки от села Щурова (устье р. Москвы) до г. Калуги». В 1960—70-е годы она находилась у села Машковичи (1170 км).
До 1990-х годов река была судоходной до г. Чекалина (1200 км от устья). В нынешнее время, условно, регулярное судоходство на реке Оке, в соответствии с «Перечнем водных путей» (распоряжение Правительства РФ от 19 декабря 2002 г. № 1800-р) начинается от города Калуги, транзитное — от города Коломны (примерно от устья реки Москвы). В 2006 году Ока исключена из «Программы обеспечения гарантированных габаритов фарватера», в 2007 году вновь включена в программу.
Ниже устья реки Москвы на протяжении 100 км река Ока шлюзована плотинами гидроузлов (Белоомутский и Кузьминский). До 2015 года глубины в судоходной части Оки достигались только, в основном, весной и осенью в период повышения уровня воды. С 2015 года, после реконструкции Кузьминского гидроузла, судоходство от Коломны до устья стало возможным в течение всей навигации. В 2021 году открылся после реконструкции новый Белоомутский гидроузел. Реконструкция Белоомутского гидроузла позволила решить проблему мелководья на Оке, обеспечить гарантированные глубины и увеличить пропускную способность участка средней Оки, являвшегося «узким» местом, на 0,91 миллиона тонн в год.
Основные грузы: стройматериалы, лес, каменный уголь, нефтепродукты, машины. Местные пассажирские перевозки осуществляются на ограниченных участках реки ниже Калуги. Транзитное судоходство возможно на участке Оки от Коломны до Нижнего Новгорода. Речные круизы осуществляются по маршруту: Москва — Уфа, Москва — Нижний Новгород — Ярославль — Рыбинск — Москва (маршрут Московская кругосветка), а также Москва — Пермь и Москва — Астрахань. Местное пассажирское судоходство осуществляется на теплоходах «Москвич» в пределах городского водохранилища города Орла.
В начале нулевых транспортное и пассажирское судоходство на Оке отсутствовало (ориентировочно с 2005 года). Также около 2006 года полностью прекращено массовое судоходство судов типа «Окский» и «Ока», которые составляли основную долю судоходства на Оке. Около 2006 года была такая информация: ГУП «Канал имени Москвы», занимающееся обслуживанием судоходных путей Московского бассейна, объявило о невозможности поддержания гарантированных глубин на всём 1200-километровом судоходном участке реки Оки от г. Калуга до устья, а также на 170-километровом участке реки Москвы от шлюза КиМ № 8 до устья. Это означало прекращение обслуживания судоходных техническими участками пути. Судоходную обстановку уже сняли, дноуглубительные работы не проводили. Судоходство присутствовало лишь в самом нижнем течении у устья до затона Дуденево. После реконструкции Кузьминского и Белоомутского гидроузлов ситуация поменялась. Восстановилось судоходство от устья Москвы до Нижнего Новгорода, теперь в расписании крупнейших теплоходных компаний есть рейсы по Оке.
Мосты.
Через реку наведено 73 постоянно действующих моста. Помимо этого работает около десятка паромных переправ. 
История.
Ока сыграла большую роль в истории России. В эпоху славянской колонизации Северо-Восточной Руси она была одним из главных путей, по которому расселялись славяне, в частности, вятичи в верхнем и среднем течение Оки и кривичи в нижнем. В XIV—XVII веках Ока играла значимую роль как оборонительный рубеж Московского княжества и централизованного Русского государства против набегов из степи. Возникшая на ней линия укреплений, известная как Берег, стала наиболее ранней и северной оборонительной линией, предшествовавшей Большой засечной черте и другим линиям.
Обмеление.
Примерно с середины XX века Ока постепенно мелеет. В районе Каширы за этот период река обмелела на 2 метра, в Серпухове — на 1,6 метра. В 2007 году из-за падения уровня воды в реке частично было приостановлено судоходство. Ситуация повторилась в 2014 и 2015 гг., отчего значительные убытки понесли туристическая отрасль и грузоперевозчики. Обмеление Оки крайне негативно сказывается на её ихтиофауне, началось исчезновение некоторых видов рыб. В 2007 году на дноуглубительные работы были выделены средства из федерального бюджета, однако сами работы так и не были начаты. В 2021 году работы по борьбе с обмелением были возобновлены. В районе города Алексин земснаряд производит очистку и углубление дна Оки в течение всего сезона навигации.

</doc>
<doc id="9757" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9757" title="Гэндальф">
Гэндальф

Гэ́ндальф (; согласно «Приложению E» к «Властелину колец» правильное произношение имени — Га́ндалв, ) — один из центральных персонажей легендариума Джона Р. Р. Толкина, в частности, повести «Хоббит, или Туда и обратно» и романа «Властелин колец». Упоминается также в книгах «Сильмариллион», «Неоконченные предания Нуменора и Средиземья» и некоторых других работах Толкина. Гэндальф — волшебник, член Белого совета и участник Братства Кольца. Толкин взял имя «Гэндальф» из древнескандинавского «Каталога гномов» (Двергатала) в «Прорицание вёльвы».
Будучи волшебником и хранителем одного из трёх эльфийских колец, Гэндальф обладает огромной силой, но проявляет её не открыто, а, в основном, путём убеждения и воодушевления других. На северо-западе Средиземья он был известен как странствующий волшебник Гэндальф Серый. Его главной целью является противостояние Тёмному Властелину Саурону. Он обладает одним из трёх эльфийских колец — Нарья (Кольцо огня). Гэндальф запускает фейерверки для развлечения хоббитов Шира, а при необходимости использует огонь как магическое оружие. Будучи одним из Майар, он является бессмертным существом родом из Валинора, однако его физическое тело можно убить.
В повести «Хоббит, или Туда и обратно» Гэндальф помог 13 гномам и хоббиту Бильбо Бэггинсу в их походе к Одинокой горе, которую захватил дракон Смауг. Когда гномы и хоббит дошли до Лихолесья, Гэндальф покинул их, отправившись на собрание Белого совета, где было решено изгнать Некроманта (Саурона) из его крепости Дол Гулдур. Во время путешествия в пещерах Мглистых гор Бильбо нашёл волшебное кольцо. Белому совету с участием Гэндальфа удалось изгнать Саурона из Дол Гулдура, но во «Властелине колец» Гэндальф признался, что отступление Саурона было лишь уловкой, поскольку вскоре он вновь появился в Мордоре. После многих лет своего расследования Гэндальф пришёл к выводу, что кольцо Бильбо — это Единое кольцо (Кольцо Всевластья), и оно нужно Саурону, чтобы подчинить себе всё Средиземье. На Совете Элронда было создано Братство Кольца с Гэндальфом в качестве его неформального лидера, целью которого было уничтожение Кольца для победы над Сауроном. Гэндальф повёл членов Братства на юг через копи Мории, но погиб в битве с Балрогом. Затем его вновь отправили в Средиземье для завершения миссии, но уже в качестве Гэндальфа Белого. Он помогал противостоять Саурону и Саруману в Рохане, Гондоре и у Чёрных врат. После победы над Сауроном он короновал Арагорна, а затем навсегда покинул Средиземье и вернулся в Валинор.
Толкин однажды описал Гэндальфа как воплощение ангела. Позднее он, как и другие исследователи, сравнивали Гэндальфа со скандинавским богом Одином в его облике «Странника». Другие исследователи описывали Гэндальфа как фигуру-проводника, которая помогает главным героям, сравнимую с Кумской Сивиллой, которая помогала Энею в «Энеиде» Вергилия, или с самим Вергилием в «Божественной комедии» Данте Алигьери. Его воскрешение и возвращение в облике Белого сравнивали с преображением Иисуса Христа. Также его называли «пророком», олицетворяющим один из элементов тройственной функции Христа: «пророка», «священника» и «царя» (две другие функции олицетворяли Фродо и Арагорн).
Персонаж Гэндальфа появлялся в кино, на телевидении, радио, на сцене, в видеоиграх, музыке и мультфильмах, включая анимационный фильм Ральфа Бакши 1978 года. В кинотрилогии Питера Джексона «Властелин колец» (2001—2003) и последующей кинотрилогии «Хоббит» (2012—2014) его роль исполнил Иэн Маккеллен. В телесериале Amazon «» (2022) роль молодой версии Гэндальфа сыграл Дэниел Уэйман.
Имя.
Этимология.
Толкин взял имя Гэндальф от Гандальва, карлика из Двергатала «Прорицание вёльвы», где приводится список имен гномов. На древнескандинавском языке это имя означает «эльф с посохом». Это отражено в его имени Таркун, которое, как говорят, означает «человек с посохом» на кхаздуле, вымышленном языке гномов, созданных Толкином.
Другие имена.
В произведениях Толкина Гэндальфу дается несколько имен и эпитетов. Фарамир называет его Серым Пилигримом. Гэндальф говорит: «Много имен у меня во многих странах. Митрандир среди эльфов, Таркун среди гномов, Олорин я звался в юности на забытом Западе, на юге Инканус, на севере Гэндальф; на восток я не хожу». В раннем наброске «Хоббита» его зовут Бладортин, а имя Гэндальф используется гномом, который позже стал Торином Дубощитом.
В книгах каждый волшебник отличается цветом своего плаща. На протяжении большей части своего проявления как волшебника плащ Гэндальфа серый, — отсюда название «Гэндальф Серый» или «Грейхейм», от древнеанглийского hame, «покрытие, кожа». Митрандир — имя на синдарине, означающее «серый пилигрим» или «серый странник». В середине «Властелина колец» Гэндальф становится главой ордена волшебников и меняет имя на Гэндальфа Белого. Это изменение статуса (и одежды) дает волшебнику другое имя: «Белый всадник». Однако персонажи, говорящие по-эльфийски, по-прежнему называют его Митрандир. Иногда во «Властелине колец» другие персонажи обращаются к Гэндальфу, используя оскорбительные прозвища: буревестник, Латспелл («Плохие новости» на староанглийском языке) или «Серый глупец».
Характеристики.
Толкин описывает Гэндальфа как последнего из волшебников, появившихся в Средиземье, того, кто «казался самым маленьким, менее высоким, чем другие, и выглядел более старым, седым и одетым в седину, опирающимся на посох». Тем не менее, эльф Кирдан, который встретил его по прибытии, счел его «величайшим духом и самым мудрым» и дал ему в помощь эльфийское Кольцо Власти, называемое Нарья, кольцо огня, содержащее «красный» камень. Позже в том же эссе Толкин явно связывает Гэндальфа с элементом огня:Теплым и нетерпеливым был его дух (и он был усилен кольцом Нарья), поскольку он был Врагом Саурона, противостоящий огню, пожирающему и истощающему, с помощью огня, зажигающего и помогающего в безнадежности и беде; но его радость и его стремительный гнев были покрыты одеждой серой, как пепел, так что только те, кто хорошо его знал, видели пламя, которое было внутри. Он мог быть веселым и добрым к молодым и простым, но временами быстрым к резким словам и упрекам в глупости; но он не был горд, и не искал ни власти, ни похвалы… В основном он без устали путешествовал пешком, опираясь на посох, и поэтому среди людей Севера его прозвали Эльф с посохом. Ибо они считали его (хотя и ошибочно) эльфийским, так как временами он творил среди них чудеса, особенно любя красоту огня; и тем не менее такие чудеса он творил в основном для веселья и радости и не желал, чтобы кто-нибудь трепетал его или из страха принимал его советы…. Тем не менее, говорят, что в конце задания, ради которого он пришел, он сильно пострадал, и был убит, и, будучи на короткое время отосланным от смерти, был тогда облачен в белое и стал сияющим пламенем.
Литературная биография.
Валинор.
В Валиноре Гэндальфа звали Олорин. Он был одним из Майар Валинора, в частности, одним из людей Вала Манвэ; его считали мудрейшим из Майар. Он был тесно связан с двумя другими Валар: Ирмо, в чьих садах он жил, и Ниэнной, покровительницей милосердия, давшей ему опеку. Когда Валар решили отправить орден Волшебников (Истари) через Великое Море в Средиземье, чтобы дать совет и помощь всем тем, кто выступал против Саурона, Манвэ предложил Олорина. Сначала Олорин просил прощения, заявляя, что он слишком слаб и боится Саурона, но Манвэ ответил, что это еще одна причина для его ухода.
Как один из Майар, Гэндальф был не смертным человеком, а ангельским существом, принявшим человеческий облик. Как один из этих духов, Олорин служил Создателю (Эру Илуватар) и «Тайному огню» Создателя. Вместе с другими Майар, вошедшими в Средиземье как пять Волшебников, он принял особую форму старика в знак своего смирения. Роль волшебников заключалась в том, чтобы давать советы, но никогда не пытаться сравнить силу Саурона со своей собственной. Возможно также, что короли и владыки Средиземья будут более восприимчивы к совету скромного старика, чем более славного существа, дающего им прямые приказы.
Появление в Средиземье.
Настоящее имя Гэндальфа — Олорин. Иногда он появлялся среди эльфов, незримо или принимая облик одного из них, и делился с ними мудростью или прекрасными видениями. Ибо много времени представитель духов-майар Олорин проводил в Лориэне, садах Валы Ирмо, в честь которых были названы леса Лотлориэна в Средиземье.
Олорин также часто бывал в залах Ниэнны, что находились далеко на западе у границ мира. У неё Олорин научился терпению и состраданию. Но чаще Олорина связывают с Манвэ и Вардой, ведь именно они послали его в Средиземье около 1000 года Третьей Эпохи. В числе прочих мудрецов-Истари он был избран советом Валар для отправки в Средиземье на помощь эльфам и людям и для противостояния Саурону, новоявленному Тёмному Властелину. Олорин поначалу отказывался от тяжелого поручения, но вскоре уступил воле Манвэ. В Средиземье он был известен под множеством имён, в том числе и как Гэндальф Серый. Хранитель Нарья, одного из Трёх эльфийских колец, вверенного ему эльфом Кирданом Корабелом по прибытии в Средиземье.
Гэндальф стал наиболее известен, странствуя по Средиземью и заводя знакомство с разными народами, помогая им советом. В разных частях света он получил много разных прозвищ, заменивших ему имя:
"«У меня много имён в разных странах. Митрандир среди эльфов, Таркун среди гномов; в юности на давно забытом Западе я был Олорином, на юге — Инканус, на севере — Гэндальф, а на востоке я не бываю»."
Совет и разведка в Дол-Гулдуре.
Около 1100 года Третьей Эпохи маги-истари и лидеры эльфов узнали, что некая пришедшая с Востока злая сила построила крепость Дол Гулдур на юге Лихолесья. Тогда они думали, что это один из девяти назгулов.
Но упавшая на лес огромная магическая тень росла, и к 2060 году Мудрые начали опасаться, что это мог быть сам Саурон, который был повержен в конце Второй Эпохи, и дух которого скрылся на Востоке. В 2063 году Гэндальф Серый отправился в Дол Гулдур, чтобы выяснить это, но Саурон бежал и вновь скрылся на Востоке. Гэндальф с самого начала подозревал, что злое существо, Некромант в Дол Гулдуре, был не Назгулом, а самим Сауроном.
Бдительный Мир длился до 2460 года, когда Саурон вернулся в Дол Гулдур с возросшими силами. Три года спустя был созван Белый Совет. Главой Совета стал Саруман Белый, который был также главой Ордена Магов. Эльфийская королева Лориэна Галадриэль хотела, чтобы главой Совета стал Гэндальф, но он отказался, так как не хотел заниматься чем-либо, кроме своей истинной миссии в Средиземье. Саруман был выбран главой совета как наиболее осведомленный волшебник о работе Саурона во Второй Эпохе.
Гэндальф тайно вернулся в Дол Гулдур в 2850 году и в одной из темниц нашел умирающего в заточении от пыток короля Эребора в изгнании Траина Второго, отца Торина Дубощита. Перед смертью потомок Дурина Бессмертного отдал Гэндальфу нарисованную дедом Торина Трором карту Одинокой горы и ключ от тайной двери. Гэндальф попытался убедить Белый Совет предпринять какие-либо действия, но Саруман убедил магов и эльфов ждать и наблюдать. Саруман заверил Совет, что очевидная попытка Саурона найти Единое кольцо потерпит неудачу, поскольку Кольцо уже давно было унесено рекой Андуин в Море; и дело было оставлено в покое. Но Саруман сам искал Кольцо возле Ирисных полей, где был убит Исильдур.
Несмотря на слова главы Ордена, Гэндальфа тревожило присутствие Саурона в Дол Гулдуре. Он опасался, что Тёмный Властелин использует захватившего Одинокую гору и изгнавшего оттуда короля гномов Трора дракона Смауга в своих целях, что позволит самому Саурону напасть на Ривенделл, Шир и Лотлориэн.
Поход к Одинокой горе.
«Поиск Эребора» в «Неоконченных преданиях» развивает историю «Хоббита». В марте 2941 года маг Гэндальф случайно встретился в трактире «Гарцующий пони» людского поселения Бри с сыном Траина Второго Торином Дубощитом. Торин хотел вернуть Одинокую Гору, и Гэндальф увидел в этом возможность избавить север Средиземья от угрозы дракона. Если Ривенделл подвергнется нападению, дракон Смауг может нанести большой ущерб. Гэндальф убедил Торина и вместе они разработали план. Торин собрал отряд из 12 Гномов, преимущественно, своих родственников, а Гэндальф выбрал хоббита по имени Бильбо Бэггинс, чтобы тот стал четырнадцатым членом отряда. Однако в этом плане магу пришлось столкнуться с трудностями. Когда маг явился в Бэг Энд в конце апреля 2941 года, он увидел своими собственными глазами, что Бильбо поселился в комфортной норе и не проявляет интереса к приключениям.
«Хоббит».
Гэндальф встретился с Бильбо в начале сказки «Хоббит». Он устраивает чаепитие, на которое приглашает 13 гномов, и таким образом организует группу для похода. Очень неохотно, но Бильбо согласился стать взломщиком для Торина. Затем Гэндальф сопроводил Отряд Торина в Ривенделл. Гэндальф передает карту и ключ Эребора. В походе в пещере каменных Троллей Гэндальф нашёл меч короля Гондолина Тургона, известный как Гламдринг, что он носил всю свою жизнь. Элронд сообщил, что меч был сделан в Гондолине, давно разрушенном городе, где в детстве жил отец Элронда. Именно в этих пещерах Бильбо получил «волшебное кольцо». Поначалу Бильбо утверждал, что «выиграл» его у существа по имени Голлум, пока отряд был в подземных пещерах Туманных Гор. Когда Бильбо надевал Кольцо, оно делало его невидимым. Хоббит продолжал хранить Кольцо в тайне от Гэндальфа на протяжении некоторого времени.
Гэндальф помог Отряду Торина пересечь Мглистые горы, несколько раз спасая их от орков и других бедствий. После побега из Туманных гор, преследуемых гоблинами и варгами, группа уносится в безопасное место Великими орлами. Затем Гэндальф убеждает Беорна разместить и обеспечить компанию для поездки через Лихолесье. Перед завершением похода на окраине Лихолесья Гэндальф оставил отряд, хотя сам поход Торина был затем успешно завершён: дракон Смауг, уничтожив своим огнем Эсгарот, пал от стрелы Барда Лучника, а орки и варги из Туманных Гор были побеждены в Битве Пяти Воинств союзом, состоящим из гномов Железных Холмов, людей Эсгарота и эльфов Лихолесья. Он снова появляется перед стенами Эребора, замаскированный под старика, раскрывая себя, когда кажется, что люди Эсгарота и эльфы Лихолесья будут сражаться с Торином и гномами за сокровища Смауга. Битва пяти воинств начинается, когда полчища гоблинов и варгов атакуют все три стороны. После битвы Гэндальф сопровождает Бильбо обратно в Шир, раскрывая в Ривенделле, в чем заключались его неотложные дела:
В конце лета 2941 года как раз во время Торинова похода вновь собрался Белый Совет, принявший решение — атаковать Дол Гулдур. Гэндальф считал, что Саурону не требовалось Единое кольцо, чтобы продолжать привлекать зло в Лихолесье. Втайне от Гэндальфа и остальных членов Белого совета Саурон готовился к предстоящему уходу из своего временного укрытия и во время атаки эльфов и магов на Дол-Гулдур отступил в Мордор, где его ждали Девять Назгулов.
Начало Войны Кольца.
Гэндальф провёл годы между «Хоббитом» и «Властелином колец», путешествуя по Средиземью в поисках информации о возрождении Саурона и загадочном кольце Бильбо Бэггинса, чему особенно способствовала первоначальная вводящая в заблуждение история Бильбо о том, как он получил его в качестве «подарка» от Голлума. В этот период он подружился с Арагорном и стал подозревать Сарумана. Он проводил столько времени, сколько мог, в Шире, укрепляя свою дружбу с Бильбо и Фродо, осиротевшим племянником Бильбо и приемным наследником.
В 3001 году он заставил Бильбо расстаться с Кольцом и передать его на сохранение племяннику Фродо. А в 3018 г., обнаружив на Кольце характерные письмена на Чёрном Наречии и сверившись с описаниями в архивах Гондора, Гэндальф убедил Фродо отнести Кольцо в Ривенделл, обитель эльфов. Сам же он отправился на встречу с Саруманом — главой ордена Истари в Изенгард. На встрече между магами вспыхнул конфликт: Саруман сам хотел завладеть Кольцом и использовать его для достижения власти. Он также уговаривал Гэндальфа пойти на мир с Сауроном. Когда возмущённый Гэндальф отказался выдать Саруману местонахождение Кольца, Саруман заточил его на вершине башни Ортханка. Оттуда Гэндальфа спас Гваихир — предводитель гигантских орлов Манвэ, присланный его другом, третьим истари, Радагастом Бурым.
Прибыв на совет в Ривенделл, Гэндальф рассказал о предательстве Сарумана и согласился возглавить Братство Кольца, отряд, который должен отнести Кольцо к жерлу вулкана Ородруин и уничтожить его. Гэндальф попытался провести своих спутников через подземелья бывшего гномьего государства Мории, где отряд столкнулся с одним из выживших демонов Мелькора — балрогом. В бою с ним волшебник упал с Морийского моста в пропасть, и спутники продолжили путь без него, решив, что Гэндальф погиб. Но так как Гэндальф — Майа, окончательно умереть он не мог, его фэа (душа) унеслась в Чертоги Безвременья. Однако Эру Илуватар решил вернуть его назад, поскольку свою задачу маг выполнить не успел.
Низложение Сарумана и финал Войны Кольца.
Гэндальфу было дано право занять место падшего Сарумана во главе ордена и отныне он стал именоваться Гэндальфом Белым. Он присоединился к освободительной борьбе народа Рохана против орков Сарумана и привёл подкрепление в ключевой момент в Битве за Хельмову Падь. После чего, встретившись с Саруманом Белым в Изенгарде, изгнал его из ордена Истари и сломал его посох.
Отправившись в Гондор, Гэндальф помог наместнику Дэнетору II организовать оборону Минас-Тирита, а после самоубийства Дэнетора II он фактически возглавлял оборону столицы Гондора. Приход подкреплений из Рохана и войска дунэдайн, приведённого Арагорном, наследником Исильдура, а также гибель предводителя вражеского войска Короля-Чародея позволили выиграть битву у стен города. Однако, понимая, что главное — это уничтожение Кольца, Гэндальф вместе с Арагорном во главе небольшого войска Запада двинулся к Чёрным Вратам Мордора, дабы отвлечь внимание Тёмного Властелина на себя. После того как Фродо и Сэм при невольной помощи Голлума уничтожили Кольцо, а Саурон исчез, Гэндальф короновал Арагорна как короля Арнора и Гондора.
Таким образом, миссия, с которой орден Истари был послан в Средиземье, была выполнена до конца именно усилиями Гэндальфа. 29 сентября 3021 года Т. Э. он вместе с Бильбо, Фродо, Галадриэль и Элрондом взошёл в Серой Гавани на борт корабля Кирдана Корабела и возвратился в Валинор.
История создания и возможные прототипы.
Появление.
Хамфри Карпентер написал, что прототипом внешности Гэндальфа стала швейцарская почтовая открытка под названием «Горный дух» («Der Berggeist»), на которой изображен бородатый старик в широкополой шляпе, кормящий с руки оленя. Толкин сам назвал открытку «происхождением Гэндальфа». На открытке изображен седобородый мужчина в большой шляпе и плаще, сидящий среди валунов в горном лесу. Карпентер сказал, что Толкин вспомнил, как купил открытку во время своего отпуска в Швейцарии в 1911 году. Однако Манфред Циммерман обнаружил, что картина была написана немецким художником Йозефом Мадленером и датируется серединой 1920-х годов. Карпентер признал, что Толкин, вероятно, ошибся относительно происхождения открытки.
Дополнительное влияние мог оказать Вяйнямёйнен, старый и мудрый полубог и центральный персонаж финского фольклора и национального эпоса «Калевала» Элиаса Лённрота.. Вяйнямёйнен (Väinämöinen) был описан как старый и мудрый человек, обладавший мощным волшебным певческим голосом.
В ранних набросках и вплоть до первого издания «Хоббит» Бладортин/Гэндальф описывается как «маленький старик», отличный от гнома, но не обладающий полным человеческим телосложением, — каким он позже описан в «Властелин Колец». Но даже тогда Гэндальф не был высоким; он был короче ростом, чем, например, Элронд или другие волшебники.
Имя.
Гэндальф — архетипический мудрый волшебник, традиционная фигура в знакомой Дж. Р. Р. Толкину скандинавской и британской мифологии. Имя «Гэндальф», или, вернее, «Гандальв», позаимствовано из древненорвежской поэмы "Dvergatal", где оно принадлежит одному из «нижних свартальвов» (гномов). В ранних набросках Толкина к «Хоббиту» Гэндальфом звали предводителя отряда гномов, и описывался он как невысокий «старик с посохом». В окончательной версии повести король наугрим получил имя Торин Дубощит, а Гэндальфом автор назвал волшебника, поскольку ранее избранное для этого персонажа имя Бладортин показалось ему слишком несерьёзным. Сыграла роль и расшифровка имени: в переводе с древнескандинавского значит «посох»,  — «альв» (эльф). Имя взято из того же источника, что и все другие имена гномов (кроме Балина) в «Хоббите»: «Каталог гномов» из «Прорицание вёльвы».
Имя Гэндальф встречается по крайней мере еще в одном месте в скандинавских мифах, в полуисторическом Хеймскрингла (Heimskringla), где кратко описывается Гэндальф Альфгейрссон, легендарный скандинавский король из восточной Норвегии и соперник Хальвдана Черного. Гэндальф — это также имя скандинавского морского короля во второй пьесе Генрика Ибсена «Курган». Имя «Гэндольф» встречается как персонаж в фантастическом романе Уильяма Морриса 1896 года «Колодец на краю света» вместе с лошадью «Сильверфакс», адаптированного как лошадь Гэндальфа: Сполох, Светозар, Тенегрив, Обгоняющий Тень, Серосвет, Серогрив. Книги Морриса вдохновлены скандинавскими мифами, а события происходят в псевдосредневековом пейзаже; это глубоко повлияло на Толкина. Андерсон Дуглас пишет, что волшебника, ставшего Гэндальфом, изначально звали Бладортин.
Толкин сожалел о своем специальном использовании древнескандинавских имен, ссылаясь на «сборище гномов с эддическими именами, … изобретенных в праздный час» в 1937 году. Но решение использовать древнескандинавские имена имело далеко идущие последствия в тексте «Властелин колец». В 1942 году Толкин решил, что работа должна быть предполагаемым переводом с вымышленного языка Вестрона, а в английском переводе древнескандинавские имена были взяты для обозначения имен на языке Дейла. Гэндальф в этой обстановке, таким образом, является представлением на английском (англизированном от древнескандинавского) имени, которое гномы Эребора дали Олорину на языке, который они использовали «внешне» в своих повседневных делах, в то время как Таркун — это (непереведенное имя), предположительно того же значения, которое гномы придали ему на своем родном кхаздульском языке.
Проводник.
Роль и значение Гэндальфа были существенно увеличены в концепции «Властелина колец», и в письме 1954 года Толкин называет Гэндальфа «воплощением ангела». В том же письме Толкин заявляет, что ему была придана форма старика, чтобы ограничить его силы на Земле. И в 1965, и в 1971 году Толкин снова называет Гэндальфа ангельским существом.
В письме 1946 года Толкин заявил, что считает Гэндальфа «одиническим странником». Другие комментаторы аналогичным образом сравнивали Гэндальфа со скандинавским богом Одином в его облике «Странника» — одноглазым стариком с длинной белой бородой, широкополой шляпой и посохом, или сравнивали его с Мерлином из легенд о короле Артуре или юнгианским мифом, как архетип «мудрого старца».
По мнению литературоведа Гарольда Блума, в образе Гэндальфа нашли отражение отдельные черты верховного скандинавского бога Одина. Это подтверждается в одном из писем Толкина, где он пишет, что представлял Гэндальфа «странником в духе Одина».
Другие исследователи сравнивают Гэндальфа с Одином в его облике «Путешественника» — старик с длинной белой бородой, в широкополой шляпе и с посохом. Кристоф Хобель, анализируя взаимосвязь между персонажами «Властелина колец» и шекспировской «Бури», доказывает, что некоторые атрибуты Гэндальфа роднят его с волшебником Просперо; оба этих персонажа воплощают своего рода европейский архетип мудрого мага. Мнение о сходстве образов Гэндальфа и Просперо разделяет и Джэнет Бреннан Крофт, указывающая также на явную взаимосвязь между Гэндальфом и Мерлином.
Марджори Бернс сравнивает Гэндальфа и скандинавского бога Одина:
Чарльз В. Нельсон описал Гэндальфа как «проводника, который … помогает главному персонажу в путешествии или поиске… попасть в необычные и далекие места». Он отметил, что и в «Братстве Кольца», и в «Хоббите» Толкин представляет Гэндальфа при помощи этих терминов. Сразу после Совета Элронда Гэндальф говорит Братству:Кто-то сказал, что разведка понадобится в отряде. Он был прав. Думаю, я пойду с тобой.Нельсон отмечает сходство между этим и утверждением Торина в «Хоббите»:Скоро мы… отправимся в наше долгое путешествие, из которого некоторые из нас, а может быть, и все мы (за исключением нашего друга и советника, изобретательного волшебника Гэндальфа) никогда не вернутся.Нельсон приводит в качестве примера фигуру-проводника Кумскую сивиллу, которая помогала Энею в его путешествии по подземному миру в сказке Вергилия «Энеида»; самого Вергилия в «Аде» Данте; в «Смерти Артура» Томаса Мэлори волшебник Мерлин учит и направляет Артура в его путешествие. Нельсон пишет, что Толкин использовал фигуру-путеводителя, наделив его, силой, мудростью, опытом и знаниями, а также «осознанием своих собственных ограничений» и его местом в порядке великих". Другие персонажи, которые действуют как хорошие проводники, включают Тома Бомбадила, Элронда, Арагорна, могущественную Галадриэль, и кратко также Фарамира. Нельсон отмечает, что существует прецедент злых проводников, «злых паломников», Эдмунда Спенсера в «Королеве фей», и предполагает, что Голлум действует как злой проводник, в отличие от доброго Гэндальфа. Он отмечает, что и Голлум, и Гэндальф являются слугами Единого, Эру Илуватара, в борьбе с силами тьмы, и «по иронии судьбы» все они, хорошие и плохие, необходимы для успеха похода. Он также отмечает, что, несмотря на очевидную силу Гэндальфа, и в тот момент, когда он сталкивается с Повелителем Назгулов, он все время остается в роли проводника, «никогда не сталкиваясь напрямую со своими врагами своей грубой силой».
Христос.
Критик Энн К. Петти, писавшая об «Аллегории» в работе «Дж. Р.Р. Энциклопедия Толкина» обсуждает смерть и новое появление Гэндальфа с христианской точки зрения. Она цитирует Майкла В. Махера: «Кто не мог подумать о спуске Гэндальфа в ямы Мории и его возвращении в белом облике, как в мотиве смерти-воскресения?». Однако она сразу отмечает, что «такая узкая аллегорическая интерпретация» ограничивает воображение читателя, требуя единого значения для каждого персонажа и события. Другие ученые и богословы сравнили возвращение Гэндальфа в виде «сияющей белой» фигуры с преображением Христа.
Философ Питер Крифт, как и католик Толкин, отмечает, что во «Властелине колец» нет ни одной законченной, конкретной, видимой фигуры Христа, сравнимой с Асланом из серии «Хроники Нарнии» К. С. Льюиса. Крифт и Жан Шосс определили отражение фигуры Иисуса Христа в трех главных героях «Властелина колец»: Гэндальфе, Фродо и Арагорне. В то время как Шос нашел в них «грани личности Иисуса», Крифт писал, что «они иллюстрируют ветхозаветный тройственный мессианский символизм пророка (Гэндальфа), священника (Фродо) и короля (Арагорна)».
Согласно П. Дж. Миллер и Ричарду Фосси, авторам книги «Mapping the Catholic Cultural Landscape» («Чертя карту католического культурного ландшафта»), Гэндальф воплощает собой образ дарителя надежды, и в этом персонаже отчётливо проявились христианские воззрения Толкина.
Адаптации.
Образ Гэндальфа изменил архетип и повлиял на образы позднейших персонажей. После громкого успеха «Властелина колец» в конце 1960-х годов этот персонаж фактически приобрёл культовый статус.
В спектакле BBC Radio Гэндальфа озвучивали Норман Шелли во «Властелине колец» (1955—1956), Херон Карвик в «Хоббите» (1968), Бернард Мэйс во «Властелине колец» (1979) и сэр Майкл Хордерн. во «Властелине колец» (1981).
Джон Хьюстон озвучивал Гэндальфа в анимационных фильмах «Хоббит» (1977) и «Возвращение короля» (1980), спродюсированных Rankin/Bass. Уильям Сквайр озвучил Гэндальфа в анимационном фильме «Властелин колец» (1978) режиссера Ральфа Бакши. Иван Краско сыграл Гэндальфа в советской экранизации «Хоббит» (1985). Гэндальфа изображал Веса Виерикко в финском телевизионном мини-сериале Хоббит (1993).
Иэн Маккеллен сыграл Гэндальфа в сериале «Властелин колец» (2001—2003) Питера Джексона после того, как Шон Коннери и Патрик Стюарт отказались от этой роли. По словам Джексона, Маккеллен основывал игру на самом Толкине:Мы слушали аудиозаписи того, как Толкин читает отрывки из «Властелина колец». Мы смотрели несколько интервью с ним на BBC — и Йен основывал свое выступление как на пародии на Толкина. Он буквально основывает Гэндальфа на Толкиене. Он звучит так же, он использует речевые обороты, а его манеры рождаются из той же грубости из кадров Толкина. Таким образом, Толкин узнал бы себя в исполнении Иэна.
Маккеллен получил широкое признание за роль Гэндальфа, особенно в фильме «Братство кольца», за который он получил премию Гильдии киноактеров и номинацию на премию Оскар за лучшую мужскую роль второго плана. Журнал Empire назвал Гэндальфа в образе Маккеллена 30-м величайшим персонажем фильмов всех времен. Он повторил роль в сериале «Хоббит» (2012—2014), заявив, что ему больше нравится играть Гэндальфа Серого, чем Гэндальфа Белого. Он озвучивал Гэндальфа в нескольких видеоиграх, основанных на фильмах, в том числе «Две башни», «Возвращение короля» и «Третья эпоха».
Чарльз Пикард сыграл Гэндальфа в постановке «Две башни» 1999 года в чикагском театре Lifeline. Брент Карвер сыграл Гэндальфа в музыкальной постановке «Властелин колец» 2006 года, премьера которой состоялась в Торонто.
Гэндальф появляется в фильме «Лего», озвученном Тоддом Хэнсоном. Гэндальф — главный герой видеоигры Lego Dimensions, озвученный Томом Кейном.
У Гэндальфа есть своя часть в Симфонии № 1 Йохана де Мейя «Властелин колец», которая была написана для концертной группы и премьера которой состоялась в 1988 году. Тема Гэндальфа имеет последовательность нот G-A-D-A-F, «Гэндальф», насколько это возможно. с нотами от A до G. В результате получается «стремящаяся, восходящая тема».
Также Гэндальф является одним из главных героев в телесериале Amazon «» (2022). В финале выясняется, что неизвестный волшебник, которого сыграл Дэниел Уэйман, на самом деле является более молодой версией мага.

</doc>
<doc id="9758" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9758" title="Томскнефть">
Томскнефть

АО «Томскнефть» ВНК — основное нефтедобывающее предприятие в Томской области. Основано в 1966 году. Расположено в городе Стрежевой. Предприятие осуществляет добычу нефти, газа, разрабатывает нефтяные месторождения, ведёт геолого-поисковые, поисково-разведочные, маркшейдерские, топографо-геодезические, картографические работы, занимается обустройством месторождений. Сейчас в эксплуатации находится 21 месторождение.
История.
В январе 1966 года приказом "Главтюменьнефтегаза" создано нефтепромысловое управление «Томскнефть» — официальная дата рождения предприятия томских нефтяников. В 1969 году был добыт первый миллион тонн нефти. В апреле 1974 года добыт 25-й миллион тонн томской нефти.
В июле 1977 года НГДУ «Томскнефть» преобразовано в производственное объединение «Томскнефть», выделившееся из состава «Главтюменьнефтегаза».
В 1981 году «Томскнефти» исполнилось 15 лет, уровень добычи достиг 10 миллионов тонн в год. За 1989 год было добыто 15 млн тонн нефти.
В 1993 году проведена приватизация «Томскнефти». В мае 1994 года была образована Восточная нефтяная компания (ВНК), стержнем которой стало АО «Томскнефть».
В августе 1996 года «Томскнефти» исполнилось 30 лет, к тому времени добыто свыше 275 млн тонн нефти.
К концу 1998 года основным владельцем «Томскнефти», через контрольный пакет акций в ВНК, являлась нефтяная компания «ЮКОС». Более 70 % состава совета директов «Томскнефти» были представителями ЮКОСа. В декабре 1998 года кипрская компания «Асирота Лимитед», владелец 10 % голосующих акций «Томскнефти», выступила с обвинениями против ЮКОСа в нарушениях прав мелких акционеров. В частности, было заявлено, что таковым нарушением является «применение трансфертных цен на уровне 250 руб. за тонну сырой нефти при себестоимости в 300 руб., и при рыночной цене более 500 руб.». «Асирота Лимитед» отметила, что в январе 1998 года продажная цена нефти в «Томскнефти» составляла 430 руб/тонна, что привело к «уводу прибыли в зоны с льготным налогообложением и увеличению кредиторской задолженности перед структурами ЮКОСА».
До середины 2007 года «Томскнефть» принадлежала «ЮКОСу». Затем она в рамках продажи имущества «ЮКОСа» была продана аффилированной с «Роснефтью» компании «Нефть-Актив». В конце декабря 2007 года 50 % акций «Томскнефти» было продано компании «Газпром нефть».
В августе 2021 года Роснефть, оператор Томскнефти, перестала быть совладельцем 50% компании.
50% акций было куплено ООО "ННК-Ойл", компанией Худайнатова Э.Ю. После этой сделки оператором производственных мощностей «Томскнефти» стала сама компания. Остальные вопросы решаются на основе устава, который регулирует участие акционеров компании в ее управлении.
Деятельность.
Доказанные запасы нефти и газа (на 31.12.2010) — 1,311 млрд барр. нефтяного эквивалента.
Вероятные запасы углеводородов (на 31.12.2010) — 849, млн барр. нефтяного эквивалента.
Возможные запасы углеводородов (на 31.12.2010) — 12 176 млн барр. нефтяного эквивалента. 
Выручка компании в 2006 году составила 67,98 млрд руб., чистый убыток — 3,44 млрд руб.

</doc>
<doc id="9759" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9759" title="Митрандир">
Митрандир



</doc>
<doc id="9766" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9766" title="Хаксли, Олдос">
Хаксли, Олдос

О́лдос Ле́онард Ха́ксли (; 26 июля 1894, Годалминг, Суррей, Англия, Великобритания — 22 ноября 1963, Лос-Анджелес, США) — английский прозаик, писатель-фантаст, новеллист и философ.
Хаксли был гуманистом, пацифистом и сатириком. Позже он стал интересоваться духовными вопросами: парапсихологией и философским мистицизмом, в частности, универсализмом.
К концу своей жизни Хаксли был широко признан одним из выдающихся интеллектуалов своего времени. Номинирован на Нобелевскую премию по литературе семь раз (в 1938, 1939, 1955, 1959, 1960, 1961 и 1963 годах).
Биография.
Как по отцовской, так и по материнской линиям Хаксли принадлежал к британской культурной элите, давшей целый ряд выдающихся учёных, писателей, художников. Его отец — писатель Леонард Хаксли, дед по отцовской линии — биолог Томас Генри Хаксли; по материнской линии Хаксли приходится правнуком историку и педагогу Томасу Арнолду и внучатым племянником писателю Мэтью Арнолду. Брат Хаксли Джулиан и единокровный брат Эндрю были знаменитыми биологами.
Мать Хаксли умерла от рака, когда Олдосу было 13 лет. Три года спустя, в 1911 году во время учёбы в Итоне, Олдос заболел инфекционным кератитом глаз, в результате чего он полностью ослеп на правый глаз и на протяжении нескольких лет почти ничего не видел левым глазом. Из-за болезни глаз Олдос освоил азбуку Брайля и шутил, что теперь может читать в постели, когда свет уже выключен. В связи с этим в период Первой мировой войны он был освобожден от военной службы. Собственный опыт исправления зрения Олдос позже описал в брошюре «Искусство видеть» ("The Art of Seeing", 1943).
Свой первый роман, который не был опубликован, Хаксли написал в 17 лет. Он изучал литературу в Баллиольском колледже в Оксфорде. Уже в 20 лет Хаксли решает избрать писательскую деятельность как профессию. В его последующих романах речь идёт о дегуманизации общества в процессе технологического прогресса (антиутопия «О дивный новый мир»). В книге «Возвращение в прекрасный новый мир» ("Brave New World Revisited", 1958), написанной через двадцать семь лет после первой, Хаксли описывает противоположное первой книге состояние общества и развивает мысль о том, что на самом деле всё будет значительно хуже и страшнее, чем в первой. Хаксли затрагивал в своём творчестве и пацифистские темы.
Преподавал французский язык в Итонском колледже, где с 1917 и до 1921 года его учеником был именной стипендиат Эрик Блэр — будущий автор известного романа-антиутопии «1984» Джордж Оруэлл. В 1937 году вместе со своей женой Марией, сыном Мэтью и другом Джералдом Гердом он переезжает в Лос-Анджелес в надежде, что калифорнийский климат пойдёт на пользу его ухудшающемуся зрению. Именно здесь начинается его основной творческий период, особенностью которого было более подробное рассмотрение человеческой сущности. Хаксли знакомится в 1938 году с Джидду Кришнамурти. Под влиянием последнего он обращается к различным учениям мудрости и занимается мистикой.
Накопленные размышления находят отражение в его последующих трудах: «Вечная философия» ("The Perennial Philosophy") и «Через много лет» ("After Many a Summer…"), а также в произведении «Время должно быть остановлено» ("Time must have a stop)". В 1953 году он соглашается на участие в эксперименте, проводимом Хамфри Осмондом. Целью этого эксперимента было исследование влияния мескалина на человеческое сознание. Впоследствии в переписке с Осмондом для описания влияния мескалина было впервые употреблено слово «психоделика». Эссе «Двери восприятия» ("The Doors of Perception") и «Рай и ад» ("Heaven and Hell") описывают наблюдения и ход эксперимента, который вплоть до своей смерти автор повторял около десяти раз. «Двери восприятия» стал культовым текстом для многих радикальных интеллектуалов 1960-х годов и дал название знаменитой рок-группе The Doors.
В начале 1960 года Хаксли в своём доме в Лос-Анджелесе длительное время встречался с Милтоном Эриксоном для совместного психологического исследования различных состояний сознания. Эффект от действия психотропных субстанций сказывается и на его творчестве. Так, в своём последнем романе «Остров» ("Island") он описал утопию, которая была диаметрально противоположна его антиутопии «О дивный новый мир» ("Brave New World").
Хаксли умер 22 ноября 1963 года (в день убийства Джона Кеннеди) в Лос-Анджелесе от рака гортани. Перед смертью он попросил сделать ему внутримышечную инъекцию ЛСД — 100 мкг. Несмотря на предостережения врачей, жена выполнила его просьбу, что позволило ему умереть спокойно, избежав судорог и удушья. В этом она призналась в интервью, которое дала в 1986 году британской телекомпании Би-би-си в рамках документального проекта "LSD: The Beyond Within". Незадолго до смерти Хаксли в его доме произошёл пожар, уничтоживший почти все его рукописи.
Буддийский лама Оле Нидал начал (хотя и не закончил) докторскую диссертацию по книге Олдоса Хаксли «Двери восприятия».
Личная жизнь.
Несмотря на свой интерес к мистицизму, Хаксли считал себя агностиком.
Большинство уцелевших рукописей Хаксли находятся в Калифорнийском университете в Лос-Анджелесе. Некоторые рукописи находятся в библиотеке Стэнфордского университета.

</doc>
<doc id="9770" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9770" title="Баган">
Баган

Баган — многозначный термин.

</doc>
<doc id="9771" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9771" title="Дюна (значения)">
Дюна (значения)

Дюна — положительная форма рельефа; песчаный холм, образовавшийся под воздействием ветра. Также может означать:
Франшиза.
«Дюна» — медиафраншиза, основанная на романах Фрэнка Герберта, продолженная романами Брайана Герберта и Кевина Андерсона, а также созданными на их основе фильмами, сериалами и видеоиграми.

</doc>
<doc id="9772" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9772" title="Дюна (песчаный холм)">
Дюна (песчаный холм)



</doc>
<doc id="9773" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9773" title="Толкин, Джон Рональд Руэл">
Толкин, Джон Рональд Руэл

Джон Ро́нальд Ру́эл «Дж. Р. Р.» То́лкин (, ; , Блумфонтейн — , Борнмут) — британский писатель, поэт, переводчик, лингвист и филолог. Ветеран Первой мировой войны. Один из самых известных писателей XX века, автор более двухсот различных публикаций (37 книг, 63 статьи, 121 перевод) и множества незавершённых работ.
Наиболее известен как автор классических произведений «высокого фэнтези»: «Хоббит, или Туда и обратно», «Властелин колец» и «Сильмариллион». Эти книги породили сотни переводов, подражаний, продолжений и адаптаций и стали заметным явлением культуры XX века. Авторский миф Толкина (который отчасти может представлять собой реконструкцию мифологии донорманнской Англии, пусть в целом это взращивание не остатков «мифологии», а «всей „первобытной поросли“ преданий и языка, в диапазоне от серьезного до курьёзного») является литературным феноменом XX века и самим автором с позиции жанра именовался «волшебной историей» и «мифом».
Толкин занимал должности профессора в Пембрук-колледже Оксфордского университета (1925—1945), в Мертон-колледже Оксфордского университета (1945—1959). Вместе с близким другом Клайвом Льюисом состоял в неформальном литературоведческом обществе «Инклинги». 28 марта 1972 года произведён в командоры ордена Британской империи (СВЕ) королевой Елизаветой II.
После смерти Толкина его сын Кристофер выпустил несколько произведений, основанных на обширном корпусе заметок и неизданных рукописей отца, в том числе «Сильмариллион». Эта книга вместе с «Хоббитом» и «Властелином колец» составляет единое собрание сказок, стихов, историй, искусственных языков и литературных эссе о вымышленном мире под названием Арда и его части Средиземье. В 1951—1955 годах для обозначения большей части этого собрания Толкин использовал слово «легендариум» (). Многие авторы писали произведения в жанре фэнтези и до Толкина, однако из-за большой популярности и сильного влияния на жанр многие называют Толкина «отцом» современной фэнтези-литературы, подразумевая, главным образом, «высокое фэнтези».
В 2008 году британская газета "The Times" поставила его на шестое место в списке «50 величайших британских писателей с 1945 года». В 2009 году американский журнал Forbes назвал его пятым в числе умерших знаменитостей с самым большим доходом.
Биография.
Род Толкинов.
Большинство предков Толкина по линии отца были ремесленниками. Род Толкинов происходит из Нижней Саксонии, однако с XVIII века предки писателя поселились в Англии, «быстренько превратившись в коренных англичан», по выражению самого Толкина. Толкин выводил свою фамилию из немецкого слова , которое означает «безрассудно храбрый». Несколько семей с фамилией Tolkien и её вариантами по сей день живут на северо-западе Германии, прежде всего в Нижней Саксонии и Гамбурге. Один немецкий писатель предположил, что фамилия, скорее всего, произошла от названия деревни Tolkynen близ Растенбурга в Восточной Пруссии (ныне северо-восточная Польша), хотя до Нижней Саксонии там далеко. Название этой деревни, в свою очередь, происходит из вымершего прусского языка.
Родители матери Толкина, Джон и Эмили Джейн Саффилд (), жили в Бирмингеме, где с начала XIX века владели зданием в центре города под названием «Овечий дом» (). С 1812 года прапрадед Толкина Уильям Саффилд держал там книжный и канцелярский магазин, а с 1826 прадед Толкина, тоже Джон Саффилд, торговал там декоративными тканями и чулками.
Детство.
Джон Рональд Руэл Толкин родился 3 января 1892 года в Блумфонтейне, Оранжевое Свободное государство (теперь Фри-Стейт, ЮАР). Его родители, Артур Руэл Толкин (1857—1896), управляющий английского банка, и Мейбл Толкин (урождённая Саффилд) (1870—1904), прибыли в Южную Африку незадолго до рождения сына в связи с продвижением Артура по службе. Джоном и Руэлом мальчик был назван в честь дедушек и отца, а Рональд стало его личным именем, по которому его звали родные и друзья. 17 февраля 1894 года у Артура и Мейбл родился второй сын, Хилари Артур Руэл.
В 1896 году Мейбл с детьми возвращается в Англию, Артур остаётся в Африке. Однако в феврале того же года он умирает, официально от ревматической лихорадки. Оставшись одна с двумя детьми, Мейбл просит помощи у родственников. Возвращение домой было тяжёлым: родственники матери Толкина не одобряли её брака. Семья поселилась в возле Бирмингема.
Мейбл Толкин осталась одна с двумя маленькими детьми на руках и с очень скромным доходом, которого только-только хватало на проживание. Стремясь найти опору в жизни, она погрузилась в религию, приняла католичество (это привело к окончательному разрыву с родственниками-англиканами) и дала детям соответствующее образование; в результате Толкин всю жизнь оставался глубоко религиозным человеком. Твёрдые религиозные убеждения Толкина сыграли значительную роль в обращении Клайва Льюиса в христианство, хотя, к разочарованию Толкина, Льюис предпочёл англиканскую веру католической.
Мейбл также научила сына основам латинского языка, а также привила любовь к ботанике, и Толкин с ранних лет любил рисовать пейзажи и деревья. К четырём годам, благодаря стараниям матери, малыш Рональд уже умел читать и даже писал первые буквы. Он много читал, причём с самого начала невзлюбил «Остров сокровищ» Стивенсона и «Гаммельнского крысолова» братьев Гримм, зато ему нравилась «Алиса в Стране чудес» Льюиса Кэрролла, истории про индейцев, произведения Джорджа Макдональда в стиле фэнтези и «Книга Фей» Эндрю Лэнга. Мать Толкина умерла от диабета в 1904 году, в возрасте 34 лет; перед смертью она оформила опекуном своих детей своего духовника отца Френсиса Моргана, священника из ордена Ораторианцев, сильную и неординарную личность. Именно Френсис Морган развил у маленького Рональда интерес к филологии, за что тот был впоследствии очень благодарен ему.
Дошкольный возраст дети проводят на природе. Этих двух лет Толкину хватило на все описания лесов и полей в его произведениях. В 1900 году Рональд поступает в , где он выучил древнеанглийский язык и начал изучать другие — валлийский, древненорвежский, финский, готский. У него рано обнаружился лингвистический талант, после изучения староваллийского и финского языков он начал разрабатывать «эльфийские» языки (за всю жизнь Толкин выучил 14 языков и придумал 19, причём часть из них, древнеэльфийский квенья и первогномский кхуздул — с весьма достоверными признаками «лингвистического старения»).
С 1902 года Рональд и Хилари посещали частную католическую школу ораторианцев ("The Oratory School") на Хагли-роуд в Эджбастоне. В 1903 году Рональд получил стипендию и вернулся в школу короля Эдуарда, в 1905 году туда же перешёл и Хилари.
Впоследствии он учился в и оксфордском колледже Эксетер.
Юность.
В 1911 году во время обучения в (Бирмингем) Толкин с тремя друзьями — Робом Гилсоном (), Джеффри Смитом () и Кристофером Уайзменом () — организовали полусекретный кружок, именуемый ЧКБО — «Чайный клуб и барровианское общество» (). Такое название связано с тем, что друзья любили чай, продававшийся около школы в универсаме Барроу (), а также в школьной библиотеке, хотя это было запрещено. Даже после окончания школы члены ЧК поддерживали связь, например, встретились в декабре 1914 года в доме Уайзмена в Лондоне.
Летом 1911 года Толкин побывал в Швейцарии, о чём впоследствии упоминает в письме 1968 года, отмечая, что путешествие Бильбо Бэггинса по Мглистым горам основано на пути, который Толкин с двенадцатью товарищами проделал от Интерлакена до Лаутербруннена. В октябре того же года он начал своё обучение в Оксфордском университете ().
Семья Толкина.
В 1908 году он подружился с Эдит Мэри Бретт, тоже сиротой, которая была его соседкой по дому.
Влюблённость помешала Толкину сразу поступить в колледж, к тому же Эдит была протестанткой и на три года старше его. Отец Френсис взял с Рональда честное слово, что тот не будет встречаться с Эдит, пока ему не исполнится 21 год — то есть до совершеннолетия, когда отец Френсис переставал быть его опекуном. Толкин выполнил обещание, не написав Мэри Эдит ни строки до этого возраста. Они даже не встречались и не разговаривали.
Вечером в тот же день, когда Толкину исполнился 21 год, он написал Эдит письмо, где объяснялся в любви и предлагал руку и сердце. Эдит ответила, что уже дала согласие на брак с другим человеком, потому что решила, что Рональд давно забыл её. В конце концов она вернула обручальное кольцо жениху и объявила, что выходит замуж за Толкина. Кроме того, по его настоянию она приняла католичество.
Помолвка состоялась в Бирмингеме в январе 1913 года, а свадьба — 22 марта 1916 года в английском городе Уорик, в католической церкви Св. Марии. Его союз с Эдит Бретт оказался долгим и счастливым. Супруги прожили вместе 56 лет и воспитали четверых детей: троих сыновей — Джона Фрэнсиса Руэла (1917), Майкла Хилари Руэла (1920), Кристофера Джона Руэла (1924), и дочь Присциллу Мэри Энн Руэл (1929).
Генеалогическая схема семьи Толкина
Карьера.
В 1914 году Толкин записался в Корпус военной подготовки, дабы оттянуть призыв на военную службу и успеть получить степень бакалавра. В 1915 году Толкин с отличием окончил университет и пошёл служить лейтенантом в полк Ланкаширских стрелков; вскоре Рональд был призван на фронт и участвовал в Первой мировой войне.
Рональд пережил кровавую битву на Сомме, где погибло двое его лучших друзей из ЧК («чайного клуба»), после чего возненавидел войны, заболел окопной лихорадкой и после длительного лечения был отправлен домой с инвалидностью. Последующие годы он посвятил научной карьере: сначала преподавал в Университете Лидса, в 1922 году получил должность профессора англосаксонского языка и литературы в Оксфордском университете, где стал одним из самых молодых профессоров (в 30 лет) и скоро заработал репутацию одного из лучших филологов в мире.
В это же время он начал писать цикл мифов и легенд Средиземья (), который позже станет «Сильмариллионом». В его семье было четверо детей, для них он впервые сочинил, рассказал, а потом записал «Хоббита», который был позже опубликован в 1937 году сэром Стэнли Ануином. «Хоббит» пользовался успехом, и Ануин предложил Толкину написать продолжение; однако работа над «Властелином колец» затянулась на длительное время и книга была опубликована только в 1954 году, когда Толкин уже собирался на пенсию.
Продолжение было опубликовано и имело колоссальный успех, что немало удивило и автора, и издателя. Ануин ожидал, что потеряет значительные деньги, но книга лично ему очень нравилась, и он очень хотел опубликовать произведение своего друга. Для экономии типографских издержек книга была поделена на три части.
Первая мировая война.
В 1914 году Великобритания вступила в Первую мировую войну. Родственники Толкина были шокированы тем, что он не сразу записался добровольцем в британскую армию. Вместо этого Толкин начал курс обучения, отложив поступление в армию до получения учёной степени в 1915 году. После этого он поступил в Ланкаширский фузилёрный полк в звании второго лейтенанта. Он прошёл 11-месячную подготовку в 13-м батальоне в Стаффордшире на Каннок Чейс (). «Джентльмены редко встречаются среди начальства и, если честно, человеческие особи тоже», — негодовал Толкин в письме к Эдит. 4 июня 1916 года Толкин в составе 11-го батальона Британских экспедиционных войск, в который он был переведён, отправился во Францию. Его переезд на военном транспорте вдохновил его на написание поэмы "The Lonely Isle" («Одинокий остров»). Позднее он писал: «Младшие офицеры долгое время находились в состоянии шока. Расставание с моей женой тогда… было подобно смерти».
В начале июля 1916 прибыл в район битвы на Сомме, где принимал участие в . Согласно Джону Гарту ():
Несмотря на то что армия Китченера сохранила старые общественные порядки, классовое разделение между людьми, попавшими в отчаянное положение вместе, ослабло. Толкин писал, что пережитое научило его «глубокой симпатии и сочувствию к простым солдатам, особенно из аграрных графств». Он был очень благодарен за этот урок. Долгое время он находился в заточении в башне не из жемчуга, но из слоновой кости.
Время боёв для жены Толкина Эдит было величайшим стрессом, она пугалась каждого стука в дверь, боясь, что принесут известие о смерти мужа. Из-за цензуры, принятой в почте Британской армии, Толкин разработал секретный код, который использовал для написания писем домой. Благодаря этому коду Эдит могла прослеживать перемещения мужа на карте Западного фронта.
27 октября 1916 года Толкин заболел окопной лихорадкой, распространяемой вшами, во множестве обитавшими в блиндажах. По воспоминаниям преподобного Мервина С. Иверса (), капеллана англиканской церкви в Ланкаширском фузилёрном полку:
Однажды мне довелось ночевать с бригадным командиром пулемётного подразделения () и связистом в захваченном германском блиндаже… Мы пролежали в койках всю ночь в надежде на сон, но это было бесполезно. Стоило нам лечь, как тут же активизировались орды вшей. Так что мы отправились к медику, который также был в блиндаже со своим оборудованием, и он дал нам немного мази, которая, как он заверил, должна была защитить от мелких паразитов. Мы полностью смазались составом и с большой надеждой легли снова, но это не помогло. Было похоже, что вместо того, чтобы отпугивать вшей, это подействовало на них как аперитив перед едой, и мелкие надоеды возобновили свой пир с повышенным аппетитом.
Толкин был освобождён от военной службы и 8 ноября 1916 года отправлен в Англию. Множество дорогих ему школьных друзей, в том числе Гилсон и Смит, не вернулись с войны. В последующие годы Толкин с негодованием заявлял, что те, кто нашёл в его работах параллели со Второй мировой войной, были совершенно не правы:
Для того, чтобы полностью прочувствовать тяжесть военной тьмы, нужно побывать под ней лично, но спустя годы всё чаще забывается, что быть схваченным войной в юношеском возрасте в 1914-м ничуть не менее ужасно, чем в 1939-м и последующих годах. В 1918-м почти все мои близкие друзья были мертвы.
В тылу.
Слабый и истощённый Толкин провёл остаток войны в госпиталях и гарнизонах, считаясь негодным по здоровью для основной службы.
В течение его восстановления в сельском доме в Литтл-Хейвуд () в Стаффордшире Толкин начал работать над «Книгой утраченных сказаний» (), начиная с «Падения Гондолина» (). На протяжении 1917 и 1918 годов он пережил несколько обострений болезни, но восстановился достаточно для того, чтобы нести службу в различных военных лагерях, и дослужился до лейтенанта. В это время Эдит родила их первого ребёнка, Джона Френсиса Руэла Толкина ().
Когда Толкин служил в Кингстон-апон-Халл (), они с Эдит ходили гулять в лес, вблизи посёлка Рус (), и Эдит танцевала для него на поляне между цветами болиголова. После смерти жены в 1971 году Толкин вспоминал:
Я никогда не называл Эдит Лутиэн, но она была первоисточником истории начала главной части «Сильмариллиона». Я впервые осознал это на небольшой лесной полянке, заполненной болиголовом возле Руса в Йоркшире (где я недолго находился на аванпосте Гарнизона Хамбер () в 1917 году, и она могла немного пожить со мной). В те дни её волосы были цвета воронова крыла, кожа светлой, глаза яснее, чем когда-либо, и она могла петь и танцевать. Но история пошла по другому пути, и я остался в стороне и не могу ничего поделать с жестоким Мандосом ().
Такие впечатления вдохновили Толкина на рассказ о встрече Берена и Лутиэн, и он часто упоминал о Эдит как о «моей Лутиэн».
Академическая и писательская карьеры.
Первой гражданской работой Толкина после войны стала должность помощника лексикографа в 1919 году, когда он, демобилизованный из армии, присоединился к работе над «Оксфордским словарём английского языка», где он работал в основном по истории и этимологии слов германского происхождения, начинающихся с буквы «W».
В 1920 году он занял пост читателя (аналогичная во многом должности лектора) на английском языке в Лидсском университете, и (из нанятых) стал там самым молодым профессором.
Во времена Университета он выпустил «Словарь среднеанглийского языка» и опубликовал окончательную редакцию «Сэра Гавейна и Зелёного рыцаря» (совместно с филологом ) — издание, куда вошли текст-оригинал и комментарии, которые часто путают с переводом этого произведения на современный английский язык, созданный позднее Толкином вместе с переводами «Жемчужины» («Perle» — на среднеанглийском) и «Сэра Орфео». В 1925 году Толкин вернулся в Оксфорд, где занял (до 1945 года) должность профессора англосаксонского языка Роулинсона и Босуорта в Пемброкского колледжа.
В начале 1930-х годов Толкин и К. С. Льюис стали ядром группы литературных энтузиастов «Инклинги».
Во времена Пемброкского колледжа он пишет «Хоббита» и первые два тома «Властелина колец», живя на Нортмур-роад 20 в Северном Оксфорде, где в 2002 году была установлена его Синяя мемориальная доска. В 1932 году он также опубликовал филологическое эссе по «Ноденсу» (также «Нуденс» — кельтский бог исцеления, моря, охоты и собак), продолжая сэра Мортимера Уилера, когда тот уехал на раскопки римского асклепиона в Глостершир, на Лидни-парк.
«Беовульф».
В 1920-х Толкин взялся за перевод «Беовульфа», который он закончил в 1926 году, но не опубликовал. В итоге поэма редактировалась сыном Толкина и была опубликована им в 2014 году, более чем через сорок лет после смерти Толкина и спустя почти 90 лет с момента её завершения.
Через десять лет после окончания перевода Толкин представил весьма известную лекцию об этой работе, озаглавленную как «Беовульф: Монстры и критики», которая имела определяющее влияние на исследования по «Беовульфу». Льюис Е. Николсон писал о статье Толкина как о «широко признанном поворотном моменте в критике „Беовульфа“», отметив, что Толкином было установлено верховенство поэтического характера работы, в отличие от своих чисто языковых элементов. В то время единодушие учёного совета претерпело раскол относительно «Беовульфа»: возникли споры по вопросу о том, к какой категории следует отнести поэму — к детским историям о битвах с монстрами или к описаниям реальной племенной войны, причем мнения склонялись в сторону первого. Толкин утверждал, что автор «Беовульфа» обращался больше к человеческой судьбе в целом, а не конкретно к ограниченной теме племенной политики, и, следовательно, «монстры» имеют важное значение для поэмы. Там, где у Финнсбурга Беовульф имеет дело с проявлениями племенной борьбы, Толкин категорически возражал против рассмотрения поэмы в фантастическом аспекте. В эссе Толкин также показал, как высоко он ценит «Беовульфа»: «„Беовульф“ — среди моих самых ценных источников, и это влияние можно увидеть на протяжении всего легендариума Средиземья».
По мнению Хамфри Карпентера, Толкин использовал гениальные средства, начиная свою серию лекций по «Беовульфу»: Он заходил в комнату, оглядывал взглядом публику и вдруг начинал декламировать оглушительным голосом первые строки поэмы на англосаксонском, начиная с великого крика «Hwæt!» (первое слово из этого и ряда других староанглийских стихов), которое некоторые студенты принимали за «Тихо!» («Quiet!») Это было даже не зачитывание драматического спектакля, а некое олицетворение англосаксонского барда в медовом зале, и это впечатление сохранялось у целых поколений студентов, потому что они уходили домой с осознанием: «Беовульф» не был простым набором текста для чтения и простого анализа, но был мощной частью драматической поэзии.
Десятилетиями позже Уистен Хью Оден писал своему бывшему профессору:
«Я не думаю, что когда-либо говорил Вам, какие незабываемые впечатления произвело на меня, как на студента, чтение Вами „Беовульфа“. Этот голос был голосом Гэндальфа».
Вторая мировая война.
В начале Второй мировой войны кандидатура Толкина рассматривалась на должность дешифровщика. В январе 1939 года у него осведомились о возможности служить в криптографическом департаменте министерства иностранных дел в случае чрезвычайного положения. Он согласился и прошёл курс обучения в лондонском штабе Центра правительственной связи. Как бы то ни было, хотя Толкин был весьма проницательным для того, чтобы стать дешифровщиком, в октябре его информировали, что на данный момент правительство в его услугах не нуждается. В итоге он никогда больше не служил.
В 2009 году «Дейли телеграф» заявила, что Толкин по неизвестной причине отказался от предложения быть рекрутом на постоянной основе с жалованием 500 фунтов в год.
Хотя Толкин терпеть не мог Адольфа Гитлера и нацизм, он был потрясён бомбардировкой Германии союзными войсками. В 1945 году Толкин писал сыну Кристоферу:
Предполагается, что мы достигли той стадии цивилизованности, на которой, возможно, казнить преступника по-прежнему необходимо, но нет нужды злорадствовать или вздёргивать рядом его жену и ребёнка, под гогот орочьей толпы. Уничтожение Германии, будь оно сто раз заслужено, — одна из кошмарнейших мировых катастроф. Ну что ж, мы с тобой бессильны тут что-либо поделать. Такова и должна быть мера вины, по справедливости приписываемая любому гражданину страны, который не является при этом членом её правительства. Ну что ж, первая Война Машин, похоже, близится к своему конечному, незавершённому этапу — при том, что в результате, увы, все обеднели, многие осиротели или стали калеками, а миллионы погибли, а победило одно: Машины.
После войны. «Толкиновский бум».
В 1945 году Толкин стал профессором английского языка в оксфордском Мертон-колледже и оставался на этом посту до отставки в 1959 г. Много лет он работал сторонним экзаменатором в Дублинском университетском колледже (). В 1954 году Толкин получил почётную учёную степень от Национального университета Ирландии (Дублинский университетский колледж был его составной частью).
В 1948 году Толкин закончил работу над романом «Властелин колец» — почти десятилетие спустя после первого наброска. Он предложил книгу издательству Allen &amp; Unwin. По замыслу Толкина, одновременно с «Властелином колец» следовало опубликовать «Сильмариллион», но издательство не пошло на это. Тогда в 1950 году Толкин предложил своё произведение издательству Collins, но сотрудник издательства Милтон Уолдмен () заявил, что роман «остро нуждается в урезании». В 1952 году Толкин снова написал в Allen &amp; Unwin: «Я с радостью рассмотрю возможность публикации любой части текста». Издательство согласилось опубликовать роман целиком, без урезаний.
В начале 1960-х «Властелин колец» был выпущен в США с разрешения Толкина издательством и имел ошеломляющий коммерческий успех. Роман попал на благодатную почву: молодёжь 1960-х, увлечённая движением хиппи и идеями мира и свободы, увидела в книге воплощение многих своих мечтаний. В середине 1960-х «Властелин колец» переживает настоящий бум. Сам автор признавал, что успех ему льстит, но со временем устал от популярности. Ему даже пришлось поменять номер телефона, потому что поклонники надоедали ему звонками.
В 1961 году Клайв С. Льюис хлопотал о присуждении Толкину Нобелевской премии по литературе. Однако шведские академики отклонили номинацию с формулировкой, что книги Толкина «ни в коей мере нельзя назвать прозой высшего класса». Премию в тот год получил югославский писатель Иво Андрич.
Также Толкин осуществил перевод книги пророка Ионы для издания , которую опубликовали в 1966 году.
Смерть.
После смерти жены в 1971 году Толкин возвращается в Оксфорд.
В конце 1972 года он сильно страдал от несварения желудка, рентген показал диспепсию. Врачи назначили ему диету и потребовали полностью исключить употребление вина. 28 августа 1973 года Толкин отправился в Борнмут, к старому другу — Денису Толхерсту. 30 августа, в четверг, он присутствовал на мероприятии по случаю дня рождения миссис Толхерст. Чувствовал себя не очень хорошо, ел мало, но выпил немного шампанского. Ночью стало хуже, и под утро Толкина доставили в частную клинику, где и обнаружили кровоточащую язву желудка. Несмотря на поначалу оптимистичные прогнозы, к субботе развился плеврит, и в ночь на воскресенье 2 сентября 1973 года Джон Рональд Руэл Толкин скончался в возрасте 81 года.
Супругов похоронили в одной могиле. Гравировка на надгробной плите гласит:
Все произведения, вышедшие после 1973 года, включая «Сильмариллион», изданы его сыном Кристофером.
Мировоззрение.
Толкин был набожным католиком, а по политическим взглядам он был скорее умеренным традиционалистом, склонявшимся больше к дистрибутизму и либертарианству с монархическим уклоном в пользу укоренившихся договоров, правил и ортодоксальности, чем инноваций и модернизации, и в то же время критиковал государственную бюрократию. В 1943 году он писал: «Мои политические взгляды всё больше склоняются к анархии (философски понимая, что это означает отмену контроля, а не усатых мужчин с бомбами) — или к „неконституционной монархии“».
Хотя Толкин нечасто писал или говорил об этом, но он выступал за распад Британской империи и даже Великобритании. В 1936 в письме к своему бывшему ученику, бельгийскому филологу Симону де-Арденну, Толкин писал: «Политическая ситуация ужасна… Наибольшие симпатии я питаю к Бельгии — как к стране с оптимальным размером в пример любой другой стране мира! Я хочу, чтобы моя собственная страна была ограничена водами Туиды и стенами Уэльса… мы, народ, по крайней мере, действительно знаем о морали и вечности, и когда Гитлер (или француз) говорят: „Германия (или Франция) должны жить вечно“ — мы знаем, что они лгут».
Толкин питал ненависть к побочным эффектам индустриализации, которые он считал пожирателями английской сельской местности и простой жизни. Большую часть своей взрослой жизни он презирал автомобили, предпочитая ездить на велосипеде. Это отношение можно увидеть во всех его произведениях, где наиболее примечательным является изображение отказа от «индустриализации» Шира (земли хоббитов) в его произведениях «Хоббит» и «Властелин колец»: «Хоббиты — скромный, но очень малый народ …они не понимают и не любят машины, более сложные, чем кузнечные меха, водяная мельница или ручной ткацкий станок, хотя они искусны в обращении с инструментами».
Многие комментаторы отмечали ряд возможных параллелей между событиями саги про Средиземье и событиями в жизни Толкина. Часто «Властелин колец» сравнивают с Англией во время и сразу после Второй мировой войны. Но сам Толкин всячески отвергал это мнение в предисловии ко второму изданию романа, заявляя, что он предпочёл простую аллегорию иносказаниям конкретных исторических событий. Также он подробно рассмотрел данную тему в своём эссе «О волшебных сказках», где утверждает, что сказки и волшебные истории уместны и применимы к жизни, так как согласованы и внутри себя, и истинами реальной жизни. Он приходит к выводу, что само христианство следует шаблону внутренней согласованности и внешней истины. Его вера в фундаментальные истины данной религии побуждает комментаторов и критиков искать аллюзии на христианство во «Властелине колец». Интересно, что сам Толкин решительно возражал против использования его другом Клайвом Льюисом религиозных ссылок в своих рассказах, которые часто открыто признавал лишь аллегорическими. Однако Толкин писал, что эпизод про Роковую гору имеет параллели со строками из Молитвы Господней. Также многие обозреватели творчества Толкина видят в образе Фродо Бэггинса и искушении в вопросе Кольца параллели c библейским образом Иисуса Христа и его миссией искупителя грехов.
Его любовь к мифам и набожная вера соединились в его суждении, что мифология подходит для божественного эха «Истины». Такое мнение он высказал в своей поэме и эссе — «Мифоэпия». Его теория, что мифы составляют «фундаментальные истины», стала центральной темой для «Инклингов» в целом.
Конструирование языков.
Ещё в детстве Рональд со своими товарищами придумали несколько языков, чтобы общаться между собой. Эта страсть к изучению существующих языков и конструированию новых осталась с ним на всю жизнь. Толкин является создателем нескольких искусственных языков: квенья, или язык высших эльфов; синдарин — язык серых эльфов. Толкин знал несколько десятков языков, новые языки составлял, во многом руководствуясь красотой звучания. Сам он говорил: «Никто не верит мне, когда я говорю, что моя длинная книга — это попытка создать мир, в котором язык, соответствующий моей личной эстетике, мог бы оказаться естественным. Тем не менее, это правда».
Подробнее о лингвистических увлечениях Толкина можно прочитать в лекции «Тайный порок», прочитанной им в Оксфорде в 1931 году.
В приложениях к «Властелину колец» Толкин описывает календарь хоббитов, заимствованный у нуменорцев. Особенностью этого календаря является то, что год всегда начинается в понедельник и заканчивается в воскресенье, а также то, что во всех месяцах по 30 дней. В году 52 недели, а один «лишний» день (365−52×7=1) является никаким днём недели и считается праздничным. Ещё одна особенность этого календаря — первое число ни одного из месяцев не приходится на пятницу.
Библиография.
Издано посмертно.
Под редакцией Кристофера Толкина:
Под редакцией Карла Хостеттера:
Под редакцией Брайана Сибли:
Наследие.
Произведения Толкина оказали огромное влияние на мировую культуру XX и XXI века. Они были неоднократно адаптированы для кино, мультипликации, аудиопьес, театральной сцены, компьютерных игр. По ним созданы концептуальные альбомы, иллюстрации, комиксы. В литературе было создано большое количество подражаний книгам Толкина, их продолжений или антитез.
«Властелин колец» Толкина был неоднократно экранизирован, сначала в виде мультипликационных фильмов Ральфа Бакши («Властелин колец», 1978), а также Артура Ранкина и Жюля Бэсса («Возвращение короля», 1980), снявшими и «Хоббита» 1977 года.
В 1991 году вышел советский телеспектакль «Хранители», снятый по мотивам первой части «Властелина колец».
В 1985 году, в рамках передачи «Сказка за сказкой» (СССР) на телеэкраны вышел телевизионный фильм-спектакль «Сказочное путешествие мистера Бильбо Беггинса, Хоббита, через дикий край, чёрный лес, за туманные горы. Туда и обратно». Это была первая постановка Толкина с живыми актёрами, до этого персонажи «Хоббита» и «Властелина колец» существовали только в мультипликации. Фильм-спектакль был снят на Ленинградском телевидении.
В начале 1990-х «Хоббита» собирались экранизировать ещё раз. Это должен был быть масштабный полнометражный мультфильм «Сокровища под горой», совмещавший рисованную и кукольную анимацию. Роль Гэндальфа в нём должен был озвучить Николай Караченцов, а Торина — Лев Борисов. Но то ли в связи с распадом СССР, то по каким другим причинам, этому проекту не суждено было сбыться. Всё что от него осталось — это шестиминутный ролик, вступление к фильму.
В 2001—2003 годах Питер Джексон снял высокобюджетный блокбастер «Властелин колец» в виде трёх фильмов, получивших множество премий и суммарно собравших в прокате почти 3 млрд долларов. Третий фильм трилогии «» 29 февраля 2004 года получил 11 премий «Оскар», включая главную награду за лучший фильм года (первый в истории фильм в жанре фэнтези, получивший эту награду). Впоследствии Джексон взялся за экранизацию повести «Хоббит», новая трилогия стала приквелом к событиям «Властелина колец»: в 2012 году в прокат вышел фильм «», через год — «», а завершилась трилогия в 2014 году фильмом «». Кроме «Хоббита» при написании сценария использовались и другие произведения Толкина о Средиземье.
В 2017 году канал Amazon приобрёл права на создание телесериала под названием «» по мотивам произведений Толкина, который будет предысторией одноимённого романа. Сериал вышел 2 сентября 2022 года и был неоднозначно принят зрителями и весьма прохладно фанатами легендарной серии.
По книгам Толкина и их экранизациям создан целый ряд компьютерных игр, из них наиболее известны стратегия «» и MMORPG «Властелин Колец Онлайн». Музыкальные группы, такие как Blind Guardian, Battlelore, Summoning, а в России — «Hobbitshire» и «Эпидемия», сочинили множество песен о персонажах и событиях из книг Толкина.
Многие известные писатели фэнтези признаются, что обратились к этому жанру под впечатлением от эпопеи Толкина, например Роберт Джордан, Стивен Кинг, Ник Перумов, Терри Брукс, Роберт Сальваторе. Современница Профессора Урсула К. Ле Гуин отмечает поэтичность и ритмичность его слога.
Однако многие известные авторы критикуют Толкина. Так, в частности, Чайна Мьевиль, признавая, что «„Властелин колец“, бесспорно, оказал больше всего влияния на жанр фэнтези», называет его «деревенским, консервативным, анти-модернистским, до ужаса христианским и анти-интеллектуальным». Мьевиль критикует идеи «утешения» и «побега», которые, по мнению Толкина, должна давать фэнтези, критикует его пристрастие к неожиданному спасению героев и хэппи-эндам. Филип Пулман назвал «Властелин колец» «банальным» и добавил: «В своих книгах я спорю с „Нарнией“ Льюиса — Толкин не стоит того, чтобы с ним спорить». Также Толкина обвиняли в расизме, что опровергалось исследователями его творчества.
Объекты, названные в честь Толкина.
В честь Толкина названы:
Названиями географических объектов Средиземья и именами персонажей, фигурирующих в произведениях Толкина, названы многие реальные географические объекты и животные.
Толкин в кино.
В 2019 году вышел полнометражный фильм Доме Карукоски «Толкин». В роли писателя снялся Николас Холт.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="9776" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9776" title="Оптимизм">
Оптимизм

Оптимизм (от  — «наилучший») – отношение, отражающее веру или надежду в положительный и желаемый исход тех или иных событий. Известным примером противопоставления оптимизма и пессимизма является суждение человека о стакане, наполовину заполненном жидкостью, где оптимист считает его наполовину полным, а пессимист — наполовину пустым.
Оптимизм в философии.
Термин «оптимизм» возник относительно недавно, как и связанный с ним термин «пессимизм». В 18 веке Лейбниц ввел этот термин для обозначения определенного способа мышления. Вольтер популяризировал это понятие в своем романе «Кандид, или оптимизм», вышедшем в свет в 1759 году.
Готфрид Лейбниц считал, что мы живём в «лучшем из всех возможных миров». Также в философии Лейбница отражалось то, что существующий мир является наиболее совершенным, и все в нем направлено на осуществление блага, несмотря на все его недостатки. Для Лейбница оптимизм выступал, прежде всего, в своем рациональном содержании, отражающем убеждение в том, что добро побеждает зло.
Хотя термин появился сравнительно недавно, неудивительно, что ещё Платон описал различную степень восприимчивости людей к приятным и неприятным впечатлениям, так как эта особенность человека весьма существенно определяет поведение человека. Вопросов оптимизма и пессимизма касались многие древние мыслители и философские школы (стоицизм, эпикурейство и т.д.). Учение стоиков и, в частности, Сенеки, многие считали пессимистичным, потому что акцент в нем делался на самоконтроле и самоограничениях. Эпикурейство, напротив, считалось учением оптимистов, поскольку его сторонники утверждали, что одной из основных целей человека является стремление к получению максимального удовольствия от жизни. В современной философии проблематика оптимизма нашла отражение в работах философов-экзистенциалистов, среди которых, прежде всего, следует отметить вклад М. Хайдеггера. В работе «Бытие и время» им впервые поставлен вопрос фундаментальной онтологии о потенциальных возможностях человека – о силе вероятности прожить жизнь определённым образом. Хайдеггер полагал, что особенно на наше бытие влияют две из этих потенциальных возможностей: 1) ожидания, что произойдут хорошие события, случится что-то хорошее (оптимизм); 2) ожидание, что произойдет что-то плохое (пессимизм).
Оптимизм в психологии.
История исследования оптимизма.
До второй половины двадцатого столетия собственно психологических исследований оптимизма и пессимизма практически не было. Исключением является изданная в конце девятнадцатого столетия монография английского психолога Дж. Сёлли посвященная исследованию пессимизма, которая, впрочем, выполнена скорее не в психологическом, а философском ключе.
Также в 1907 году И. И. Мечниковым были опубликованы «Этюды об оптимизме», которые считаются первыми достоверными исследованиями о данной теме. В этюдах затрагивается проблема причины появления пессимистического мировоззрения и его обусловленности состоянием здоровья, межличностными проблемами, факторами культуры и среды.
Оптимизм рассматривался в истории науки и философии в двух аспектах: как "проявление (или как часть) человеческой природы и как индивидуально-психологическая особенность". Рассматривая оптимизм в первом аспекте, многие мыслители прошлого высказывали нему скептическое отношение (от Софокла до Ницше и Фрейда), полагая, что лучше смотреть в лицо реальности. Долгое время предполагалась, что по крайней мере в норме человек достаточно точно отражает реальное соотношение позитивного и негативного, добра и зла. Причем, в соответствии с традициями стоицизма подчеркивалась важность реалистического отношения к неизбежному злу в человеческой жизни.
Вместе с тем к 60-70 годам двадцатого века в психологии были накоплены различные эмпирические данные, показывающие, что для большинства людей нехарактерна такая реалистичность и точное соответствие реальности в мышлении. Была обнаружена позитивная тенденциозность, проявляющаяся в языке, памяти, мышлении. Например, люди используют больше позитивных слов, чем негативных, как при письме, так и в устной речи. При свободных воспоминаниях люди чаще вспоминают положительные события, чем отрицательные. Большинство людей оценивает себя позитивно, причем, как правило, существенно более позитивно, чем других. Эти факты убедительно свидетельствовали в пользу того, что оптимизм действительно выступает как неотъемлемая часть человеческой природы.
Эту идею наиболее ярко выразил антрополог Л. Тайгер в книге «Оптимизм: биология надежды». Он связывал проблему оптимизма с биологией и эволюцией вида homo sapiens и полагал, что оптимизм — это одна из наших наиболее адаптивных характеристик, приобретенных в ходе естественного отбора. Поскольку оптимизм предполагает размышление о будущем, он возникает тогда, когда люди начинают предвидеть. Однако когда люди начинают предвосхищать будущее, они могут представить себе ужасные события, в том числе и собственную смерть. В человеке должно было возникнуть нечто, что позволило бы противостоять страху перед такими событиями, который парализует волю человека, и этим нечто, по мнению Л. Тайгера, является оптимизм. Оптимизм в этом контексте выступает как врожденная, наследуемая характеристика присущая всем людям в той или иной мере.
Рассматривая оптимизм и пессимизм как индивидуально-психологические особенности в исторической перспективе, К. Петерсон отмечает, что на современные представления об этих явлениях оказали значительное влияние многие подходы и теории, среди которых наиболее важная роль принадлежит теории поля К. Левина и теории личностных конструктов Дж. Келли. Эти теории создали основу для современного понимания того, как ожидания — оптимистические или пессимистические — направляют человеческое поведение. Теория локуса контроля Дж. Роттера также способствовала развитию исследований личности в терминах атрибуций и ожиданий.
В современной зарубежной литературе можно выделить два основных подхода к изучению оптимизма и пессимизма: исследование диспозиционного оптимизма (Ч. Карвер, М. Шейер и др.) и исследование оптимизма как атрибутивного стиля (М. Селигман, К. Петерсон и др.). Эти подходы имеет довольно много общих положений, отражающих близкие теоретико-методологические основания, и могут рассматриваться в рамках позитивной психологии как родственные и взаимодополняющие направления.
Исследования оптимизма в России и СССР проводились не столько в рамках психологии, сколько в социологии. В этой сфере понятие личностного оптимизма (пессимизма) стало использоваться в конце 1920-х -начале 1930-х годов. В советской эмпирической социологии, возрождавшейся в 1960-е годы, понятие «оптимизм» имело широкое применение. Чаще всего в различных эмпирических исследованиях советские социологи вынуждены были искать индивидуальные проявления и подтверждения социального оптимизма граждан СССР. Другой полюс шкалы в социологических исследованиях того времени замалчивался в публикациях и отчетах либо вынужденно игнорировался уже на этапе формирования программы исследования. В качестве индикатора оптимизма обычно использовались различные показатели, связанные не с отношением к будущему и видением перспектив, а с удовлетворенностью нынешней ситуацией (удовлетворенность работой, семьёй, досугом, решениями руководства и т. д., вплоть до удовлетворенности образом жизни и «ощущения счастья»). Индикатор пессимизма-оптимизма, фиксирующий не отношение к нынешней ситуации, а ожидаемое будущее, в практике социологических исследований используется значительно реже.
Современные российские психологи при исследовании оптимизма личности чаще всего опираются на уже сложившиеся в зарубежной психологии подходы и теории. Так, например, сотрудники, аспиранты и студенты факультета психологии МГУ имени М. В. Ломоносова под руководством Д. А. Леонтьева и Т. О. Гордеевой проводят исследования оптимистического мышления как одной из составляющих личностного потенциала, опираясь при этом преимущественно на подход М. Селигмана.
Оптимистический атрибутивный стиль.
Мартин Селигман обратился к особенностям когниций, характерных для психологически благополучных и неблагополучных индивидов и описал оптимистический и пессимистический атрибутивный стиль. При оптимистическом атрибутивном стиле неудачи воспринимаются как временные, затрагивающие лишь небольшую часть жизни и подверженные изменению, а успехи — как стабильные, глобальные и зависящие от собственных усилий индивида. При пессимистическом атрибутивном стиле неудачи воспринимаются как постоянные, универсальные и носящие внутренний характер, а успехи, наоборот, как случайные, локальные и вызванные внешними причинами.
Диагностика оптимистического атрибутивного стиля.
Мартином Селигманом, Лин Абрамсон и Кристофером Петерсоном были разработаны основные методики выявления уровня атрибутивного стиля, а именно ASQ и CAVE, две популярные версии ASQ и детский опросник CASQ.
Методика CAVE включает в себя совокупность контент-анализа вербального материала, а именно дневники, письма, интервью, публикации и прочие источники. Данные по ASQ и CAVE находятся в сильной положительной взаимной корреляции между собой.
Методика ASQ содержит оценку успехов и неудач. Опросник разбит на половину хороших и плохих событий. Также, для большей представленности типы ситуаций делились пополам, а именно на межличностные и достиженческие ситуации. Задача испытуемого состоит в том, что он должен представить себя в этой ситуации, предложить ее причину и оценить персонализацию, постоянство и широту.
CASQ (Children’s Attributional Style Questionnaire) — это детский опросник атрибутивного стиля, в котором содержатся 48 утверждений, разделенные пополам на позитивные и негативные ситуации. Утверждения охватывают 4 сферы жизни ребенка, а именно учебные и спортивные достижения, отношения с родителями, здоровье и отношения со сверстниками. Задача детей такая же, как и в методике ASQ. Была создана краткая версия этого опросника с 24 позициями, в каждой дается только два варианта объяснения, которые различаются по трем параметрам, при этом оценка персонализации сокращена.
В популярной версии ASQ есть позитивные и негативные ситуации с двумя типами реакции на них, как в CASQ. Первый вариант обладает 48 позициями с параметрами интернальности (локуса), постоянства и стабильности, в второй обладает 32 позициями только по параметрам постоянства и стабильности.
Каждая версия существует в русскоязычном варианте.
Недостатки популярных версий в том, что они обладают только двумя вариантами ответа, где испытуемый затрудняется выбрать точку зрения, когда-либо оба подходят, либо ничего. В стандартном ASQ испытуемый сам записывает причину и оценку ситуации, что дает большее преимущество.
Русскоязычной версии ASQ дает надежные результаты о связи атрибутивного стиля с депрессией, психологическим благополучием и достижениями. Т. О. Гордеева, Е. Н. Осин и В. Ю. Шевяхова разработали опросник стиля объяснения успехов и неудач для взрослых (СТОУН-В) и для подростков (СТОУН-П). В опроснике содержатся 24 позиции на основе совокупности оригинального опросника ASQ, его популярных версий и опросника стойкости (AQ) П. Г. Столца. Формулировка утверждений составлялась в соответствии с логикой ситуации и особенностями русской культуры. Русскоязычная методика для взрослых и подростков обладает высокой валидностью и надежностью по степени психологической диагностики.
Диспозиционный оптимизм.
В подходе диспозиционного оптимизма Чарльза Карвера и Майкла Шейера, под оптимизмом/пессимизмом понимается широкое, проявляющееся в разных ситуациях чувство уверенности или сомнения, связанное с обобщенными, касающимися разных сфер жизни положительными или отрицательными ожиданиями относительно будущего. Оптимистами, следовательно, можно назвать людей, которые склонны придерживаться позитивных ожиданий относительно будущего; пессимисты, соответственно, более склонны к негативным.
Диагностика диспозиционного оптимизма.
Для диагностики диспозиционного оптимизма (ожидания личности относительно благоприятного исхода будущих событий) М. Шейером и Ч. Карвером были придуманы методики LOT (Life Orientation Test, 1985) и LOT-R (Life Orientation Test Revised, 1994). Данные методики состоят из 10 утверждений, которых испытуемые выражают степень своего согласия или несогласия. Утверждения разделены на 4 положительных, 4 отрицательных и 2 «буферных», в которых заключена главная цель исследования. Так как диспозиционном подходе оптимизм и пессимизма воспринимаются как биполярные конструкты, то вычисляется общий балл по оптимизму, при необходимости так же происходит дополнение раздельным анализом позитивных и отрицательных утверждений.
Русскими учеными была разработана подобная методика LOT- ТДО (Тест диспозиционного оптимизма). Данная адаптация является достоверной, так как показатель одномоментной надежности составляет 0,84 при выборке испытуемых в количестве 639 человек.
В модифицированной версии LOT-R два положительных утверждения были сформированы в одно, то же самое произошло с отрицательным утверждение. Итак, в опросник методики LOT-R входило 3 положительных, 3 отрицательных и 3 «буферных» утверждения. К сожалению, данная версия не обладает столь высокой достоверностью, и лидирующую позицию занимает также LOT, так как LOT-R обладает показателем одномерной надежности от 0,76 до 0,78. Тем не менее, модифицированная методика все же используется при малом количестве времени на выполнение опросника.
Также, существуют другие способы по выявлению уровня диспозиционного оптимизма. Например, методика OPS (Optimism/Pessimism Scale), где под оптимизмом и пессимизмом скрывается понятие о восприятии себя в позитивной или негативной форме и ожидать плохих или хороших событий относительно будущего.
Методика ELOT (Extended Life Orientation) основана на базе LOT и в ней содержатся 20 утверждений.
На основе LOT, также разработана методика YLOT (Youth Life Orientation Test) для детей младшего подросткового возраста, в которой содержатся 12 утверждений.
Популярной методикой для исследования является GESS (Шкала общих ожиданий успеха) (Generalized Expectances for Success Scale — "Fibel, Hale", 1978), много дипломных работ студентов Факультета Психологии МГУ были посвящены именно данному опроснику. Он включает 30 утверждений, в которых спрашивается о том, что человек представляет о своем будущем. Будет ли он успешным или не сможет ничего добиться. Модифицированная методика GESS-R, в которой содержатся 25 утверждений, имеет низкую социальную желательность и обладает высокой внутренней валидностью.

</doc>
<doc id="9777" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9777" title="Гимн Латвии">
Гимн Латвии

Dievs, svētī Latviju! () — государственный гимн Латвийской Республики. Слова и музыка написаны одним из первых латышских композиторов Карлисом Бауманисом (, 1835—1905).
История.
Карлис Бауманис, проживавший в то время в Петербурге, пишет «Боже, благослови Латвию!» в 1872 году, надеясь, что эту песню включат в программу Первого вселатвийского праздника песни, но она там так и не прозвучала. Первое публичное исполнение песни состоялось в 1873 году на одном из вступительных мероприятий в Рижском латышском обществе, когда её исполнил мужской хор Балтийской семинарии.
В 1895 году «Dievs, svētī Latviju!» наконец попадает в репертуар Праздника песни — уже четвёртого по счёту. Это приводит к невиданной популярности песни. В Российской империи её исполнение не было запрещено, однако цензоры настаивали на замене слова «Латвию» на «Балтию», которое, к тому же, изначально стояло в третьей строке авторского текста. Поэтому на рубеже XIX—XX веков народный гимн нередко публиковался под названием «Dievs, svētī Baltiju!». Современный текст гимна, уже без упоминания Балтии, закрепился во время революции 1905 года; с такими изменениями в тексте согласился и сам Карлис Бауманис.
Как прообраз будущего государственного гимна песня в исполнении хора Латышской оперы звучит 18 ноября 1918 года во время акта провозглашения Латвийской Республики. «Вопрос о гимне в тот момент никто не задавал. Такого официально не было. Неясно почему, но все понимали, что из множества красивых, исторических и патриотических песен петь надо именно эту. Народную молитву "Dievs, svētī Latviju!"», — считает профессор Музыкальной академии им. Язепа Витола Янис Кудиньш.
7 июня 1920 песня стала официальным гимном Латвийской Республики, когда соответствующий приказ подписал министр внутренних дел временного правительства Латвии Арвед Берг. Правительственная газета "Valdības Vēstnesis" 8 июня 1920 года оговорила порядок применения гимна: «Государственный гимн — это народная торжественная молитва. Его значение преуменьшается, если исполнять его в неподобающих местах и обстоятельствах без необходимости, серьёзности и уважения. Поэтому запрещаю государственный гимн исполнять в ресторанах, гостиницах и кафе, столовых, садах и других увеселительных местах. Государственный гимн разрешено исполнять только на торжествах и собраниях. Все присутствующие должны стоять и мужчины должны снять шляпы».
После включения Латвии в состав СССР в качестве гимна в 1945—1990 годах исполнялся Гимн Латвийской ССР. В публичном пространстве гимн "Dievs, svētī Latviju!" после большого перерыва был исполнен в спектакле театра Дайлес по эпосу Александра Чака «Задетые вечностью». Вместе с режиссёром Карлисом Аушкапсом над постановкой работал заведующий музыкальной частью Артур Маскатс, который предложил включить в кульминационный момент прежний гимн. На премьере, состоявшейся через пару недель, в момент исполнения гимна весь зал встал. Через полгода спектакль получил Государственную премию Латвийской ССР.
В 1990 году Верховный Совет Латвийской ССР проголосовал за возвращение гимна "Dievs, svētī Latviju!" вместе с другими прежними символами Латвийской Республики.
Споры о гимне.
Ещё до утверждения «Dievs, svētī Latviju!» в качестве официального гимна звучали предложения альтернативных вариантов, поскольку песня Бауманиса якобы устарела: так, Андрей Упит называл народный гимн «хрипением старого орга́на». В апреле 1917 года был опубликован другой «Гимн Латвии», написанный Алфредом Калныньшем и Вилисом Плудонисом и начинавшийся словами «Mēs gribam būt kungi mūsu dzimtajā zemē» («Мы хотим быть господами на своей родной земле»).
В начале 1920-х годов, уже после законодательного закрепления за «Dievs, svētī Latviju!» статуса гимна, латвийские социал-демократы продолжали относиться к нему негативно, мотивируя это тем, что упоминание в гимне Бога противоречит провозглашённому принципу разделения церкви и государства. На собраниях латвийских профсоюзов, поддерживающих социал-демократов, в эти годы вместо гимна «Dievs, svētī Latviju!» нередко звучал «Интернационал».
В 2011 году новым государственным гимном Латвии предложили сделать песню Saule, Pērkons, Daugava, но эта идея не получила достаточной поддержки.
Молодой немецкий филолог латышского происхождения Иева Скребеле считает, что гимн Бауманиса необходимо заменить, поскольку мелодия его первой строки повторяет мотив немецкой народной песни «Wenn ich ein Vöglein wär» («Если бы я был птичкой»), изданной Иоганном Готфридом Гердером в 1778 году, а в 1844 использованной для гимна Ольденбурга («»), который остаётся неофициальным символом города по сей день. Помимо этого, Скребеле обращает внимание на то, что текст гимна по смыслу и стихотворному метру совпадает со словами российского имперского гимна «Боже, царя храни!» ().
Историк Александр Гурин возражает, что сама традиция Праздника песни заимствована латышами у немцев, и созданная Бауманисом торжественная песня была орудием борьбы за самобытность латышского народа.

</doc>
<doc id="9779" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9779" title="Каталог ресурсов в Интернете">
Каталог ресурсов в Интернете

Катало́г сайтов Интернета, или интернет-каталог () — структурированный набор ссылок на сайты с кратким их описанием. Сайты внутри каталога разбиваются по темам, а внутри тем могут быть ранжированы или по индексу цитирования (как в каталогах Яндекса или Google), или по дате добавления, или по алфавиту, или по другому параметру. Это один из старейших сервисов Интернета. Подавляющее большинство рейтингов посещаемости ресурсов имеют классификатор сайтов, но ранжирование всегда основано на посещаемости сайтов. В зависимости от широты тематики ссылок каталоги могут быть общими и специализированными (тематическими).
Каталоги можно разделить на группы:

</doc>
<doc id="9782" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9782" title="Ё">
Ё

Ё, ё (название: ё) — буква славянских кириллических алфавитов: 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква пряшевского русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [о]; в прочих случаях — сочетание [йо]. В русском языке несёт ударение, в некоторых случаях второстепенное. В редких случаях безударного использования (обычно в заимствованных словах, где может отражать особенности написания в языке-источнике) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я».
В русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(ј)о] образовалось из [(ј)е], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русской орфографии наряду с последовательным употреблением буквы «ё» допускается выборочное употребление буквы «ё», при котором в общем случае вместо «ё» пишется «е», а «ё» употребляется только для предупреждения неверного чтения или понимания слова. Орфографии белорусского, русинского и некоторых неславянских языков требуют обязательного последовательного употребления буквы «ё».
В других славянских кириллицах, кроме русского языка, буква «ё» используется только в белорусском (где её написание является обязательным) и русинском языках. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.
Впервые напечатанная буква «ё» появилась в стихотворении Карамзина «Опытная Соломонова мудрость, или мысли [,] выбранныя изъ Экклезїаста» в слове «слёзы» в 1797 году (Грот, Каверин, Власов).
Название надстрочного элемента.
Официального и общепринятого термина для выносного элемента, присутствующего в букве «ё», нет. Традиционное языкознание и педагогика использовали слово «двоеточие», в последние же сто лет чаще всего обходятся менее формальным выражением «две точки», либо вообще стараются избегать отдельного упоминания этого элемента. Использование иноязычных терминов (умлаут, трема, диерезис или диалитика) применительно к данной ситуации считается некорректным, так как это диакритические знаки и прежде всего обозначают определённую фонетическую функцию, хотя, например, А. А. Реформатский их использовал.
История.
Появление звука.
В древних славянских языках звук [о] после мягких согласных (к которым относились также шипящие и [ц]) отсутствовал, так как в праславянском языке он в этой позиции изменился в [э].
В XII—XVI веках в русском языке произошло изменение звучания ударной гласной, обозначаемой буквой "е": звук [э] изменился в [о] под ударением перед твёрдыми согласными и на конце слова. При этом "е" сохранилось перед "ц" (на момент действия закона "ц" был мягким согласным), перед некоторыми сочетаниями согласных ("первый, верх, женский" — на момент действия закона также с мягкими согласными); иногда появлялся звук [о] и между мягкими согласными, большей частью по морфологической аналогии ("о клёне" — по аналогии с "клён, клёна…"; глагольное окончание "-ёте" — по аналогии с "-ёт, -ём"; окончание творительного падежа "-ёю/-ёй" — по аналогии с "-ою/-ой"). Церковнославянский язык и церковнославянизмы действию закона не подверглись. Не подверглись также заимствования, пришедшие в русский язык позднее. Звук, обозначавшийся буквой ять, за редкими исключениями не перешёл в [о].
Передача звука на письме.
До 1797 года.
Образовавшееся в русском произношении сочетание звуков [jo] (и [o] после мягких согласных) долгое время считалось просторечным и до XVIII века не выражалось на письме (в некоторых памятниках зафиксировано написание [о] после мягких согласных через "о": "Семонъ, возмотъ").
Кантемир в рукописи своей сатиры «На хулящих учение» (1729) последовательно использовал ⟨јо⟩ для передачи [jo] и ⟨ьо⟩ для передачи [ʲo]: "житьјо, судјою; всьо, земльою"; но печатные издания (первое в 1762) не следовали авторской орфографии. В 1735 для них Российским собранием при Академии наук было введено предложенное Татищевым и Тредиаковским обозначение в виде букв IÔ под общей крышечкой, но оно оказалось громоздким и применялось редко. Использовались варианты: знаки о, ьо, їô, iô, ıô, іо́, ио. Против выражения одного звука двумя гласными буквами высказывался Сумароков (1781): «На что подобно "все" перемѣнять во "всіо"? а коли iô потребно; такъ писать надобно такъ: "Альона". А для чево писать "іожъ" а не "йожъ", етова я и не постигаю: "Маіоръ" не "Майоръ"».
В доме директора Петербургской академии наук княгини Екатерины Романовны Дашковой а состоялось одно из первых заседаний недавно созданной Российской академии. Обсуждался проект полного толкового славяно-российского словаря, знаменитого впоследствии 6-томного «Словаря Академии Российской». В ходе заседания Екатерина Романовна предложила ввести в написание две уже известных в то время буквы — Ґ и диграф «іô» с каморой «для выражения слов и выговоров, с сего согласия начинающихся, как "матіорый, іолка, іож, іол"», аргументируя так: «выговоры сии уже введены обычаем, которому, когда он не противоречит здравому рассудку, всячески последовать надлежит».
Академия нашла убедительными доводы княгини Дашковой о букве «Ґ» и диграфе «іô» и для окончательного решения направила представление Высокопреосвященству митрополиту Новгородскому и Санкт-Петербургскому Гавриилу (заместителю председателя академии). Использование диграфа «іô» было отвергнуто митрополитом Гавриилом как ошибочное и недопустимое для отображения его на письме:
«о московском нарѣчїи оставлено прежнее положенїе академїи; то есть чтобы не правильной оныхъ выговоръ исправлять правописанїемъ Священнаго Писанія»
После 1797 года.
Академиком Я. К. Гротом было установлено, что букву «ё» в русскую типографскую практику ввёл Н. М. Карамзин, в 1797 году, в издании второй книжки сборника «Аониды, или Собрание разных новых стихотворений». Буква «ё» в этой книге употреблена шесть раз. Первый раз она встречается в стихотворении «Опытная Соломонова мудрость, или мысли [,] выбранныя изъ Экклезїаста», в слове «слёзы», рифмующемся со словом «розы»:
&lt;poem&gt;
Тамъ бѣдный проливаетъ слёзы,
Въ судѣ невинный осужденъ,
Глупецъ уваженъ и почтенъ;
Злодѣй находитъ въ жизни розы,
Для добрыхъ тернїе растетъ;
Для нихъ унылъ, печаленъ свѣтъ.&lt;/poem&gt;
Данное нововведение поэт сопроводил следующим примечанием: «Буква "е" съ двумя точками на верьху замѣняетъ їо̂». Как видим, здесь постановка двух точек над «ё» вызвана желанием Н. М. Карамзина предупредить читателя о том, что для рифмы необходимо прочесть слово слёзы с «о», а не «е» (слезы), как произносились все слова с «е» под ударением в традиционном, книжно-славянском стиле (сравните, например, рифму "небесъ — слезъ" в другом стихотворении этого сборника). Та же рифма «слёзы — розы» встречается в другом стихотворении Карамзина. Также буква «ё» употреблена в рифмах «плодъ — ждётъ», «само́мъ — нёмъ» (также в стихах Карамзина), «посошкомъ — запоёмъ» (в стихотворении В. В. Измайлова) и в слове «всё» вне рифмы в стихотворении П. А. Пельского.
При этом в научных работах (например, в знаменитой «Истории государства Российского», 1816—1829) Карамзин букву «ё» не использовал.
Буква «ё» присутствует в перепечатке книги И. И. Дмитриева «И мои безделки», датированной на титульном листе 1795 годом (в рифмах «огонёкъ — пенёкъ», «василёчикъ — цветочикъ», в слове «безсмёртна» в начале стиха и несколько раз в слове «всё» в начале и в середине стиха) и в перепечатке первой книги «Аонид», датированной 1796 годом (в рифмах «весною — зарёю», «мотылькомъ — богатырёмъ» и т. д.). В оригинальных изданиях этих книг, датированных теми же годами, на месте «ё» стоит буква «е». По мнению С. В. Власова, в действительности перепечатки сделаны не ранее, а позднее второй книги «Аонид», возможно, в 1801 году.
Трудности распространения.
Хотя литера «ё» была впервые употреблена в 1797 году, отдельной буквой она долгое время не считалась и в азбуку официально не входила. Это характерно для вновь введённых литер: таков же был статус и знака «й», который, в отличие от «ё», был обязателен к употреблению ещё с 1735 года. Академик Я. К. Грот в своём «Русском правописании» отмечал, что эти две буквы «должны бы также занимать место в азбуке», но ещё долго это оставалось лишь благим пожеланием.
Распространению буквы «ё» в XVIII—XIX веках мешало и принятое в то время отношение к «ёкающему» произношению как к мещанскому, речи «подлой черни», тогда как «церковный» «е́кающий» выговор считался более культурным, благородным и интеллигентным. Среди борцов с «ёканьем» были такие столпы классицизма, как А. П. Сумароков и В. К. Тредиаковский. Появление в письменном обиходе новой буквы вызвало отпор со стороны консервативной «Беседы любителей русского слова». К примеру, президент Академии Российской А. С. Шишков упрекал филолога Добровского после выхода в 1820 году его новой книги:
Многія слова въ ней напечатаны съ двумя точками надъ буквою е, какъ то живёшь, лжёшь, льёшь, поёшь, и проч. Хотя и дѣйствительно всѣ такъ говорятъ, то есть произносятъ букву е какъ іо̂ или ё, но сіе произношеніе есть простонародное, никогда правописанію и чистотѣ языка несвойственное. Выдумка сія, чтобъ ставить надъ буквою е двѣ точки, вошла въ новѣйшія времена къ совершенной порчѣ языка. Она до того распространилась, что пишутъ даже звёзды, гнёзды, лжёшь, и проч., когда иначе не пишется и даже говорящими чисто не говорится, как гнѣзда, звѣзда, лжешь, или въ просторѣчіи лжошь, но никогда лжёшь, чего и произнести невозможно. Нигдѣ въ рускихъ книгахъ (кромѣ нѣкоторыхъ нынѣшнихъ), ни въ какомъ писателѣ прежнемъ, не найдемъ мы сего новопроявившагося ё.
В 1831 году А. Х. Востоков писал:
2 Для изображенія звука "іо̂", слышимаго въ просторѣчіи вмѣсто "е", введено начертаніе ё; но употребленіе сего начертанія не одобряется просвѣщеннѣйшими судіями языка, будучи признаваемо излишнимъ тамъ, гдѣ можно писать "е", напр. "ежъ", "ледъ", хотя бы и произносили "іо̂жъ", "ліо̂дъ", точно такъ какъ пишутъ "о", произнося "а": "огонь", "вода", а не "агонь", "вада" (см. § 169). Если и допустить сію букву "ё" въ иностранныхъ словахъ для изображенія Французскаго eu, напр. "Актёръ", Acteur, то оная не должна быть смѣшиваема въ употребленіи съ буквами "іо̂", "іо" или "ьо" выражающими "jo" или "yo" иностранныхъ словъ, напр "Суліоты, медальонъ" (а не Суліёты, Медальёнъ).
Декрет за подписью советского наркома просвещения А. В. Луначарского, опубликованный (без даты) и вводивший как обязательную реформированную орфографию, среди прочего, гласил: «Признать желательным, но необязательным употребление буквы „ё“». При повторной публикации декрета 10 октября 1918 года пункт о букве «ё» был снят.
Формально, буквы «ё» и «й» вошли в алфавит (и получили порядковые номера) только в советское время (если не считать «Новой азбуки» Льва Толстого (1875), в которой буква «ё» стояла на 31-м месте, между ятем и «э»). 24 декабря 1942 года приказом народного комиссара просвещения РСФСР В. П. Потёмкина было введено обязательное употребление буквы «ё» в школьной практике, и с этого времени (иногда, впрочем, упоминают о 1943 или даже о 1956 годе, когда были впервые опубликованы нормативные правила орфографии) она официально считается входящей в русский алфавит.
Существует легенда, что на популяризацию буквы «ё» оказал влияние Иосиф Сталин. Согласно ей, 6 декабря 1942 года Сталину на подпись принесли приказ, в котором фамилии нескольких генералов были напечатаны с буквой «е», а не «ё». Сталин пришёл в ярость, и на следующий день во всех статьях газеты «Правда» вдруг появилась буква «ё». По другой версии, причиной было то, что немецкие военные карты, на которых произношение «ё» всегда передавалось через jo, оказывались точнее советских.
Последующие лет десять художественная и научная литература выходила с практически сплошным использованием буквы «ё», но ещё при жизни Сталина издатели вернулись к прошлой практике употребления её только в случае крайней необходимости. В 15-м томе Большой советской энциклопедии, вышедшем в 1952 году, констатировалась необязательность употребления буквы «ё».
Сторонники и противники.
Сторонники.
Среди современных литераторов, которые публикуют или публиковали свои тексты с обязательным использованием буквы «ё», — А. И. Солженицын, С. В. Логинов, М. В. Погарский.
Сторонниками этой буквы в разное время были и являются такие известные лингвисты, как Д. Н. Ушаков, Л. В. Щерба, А. А. Реформатский, Д. И. Ермолович.
Российский министр культуры А. С. Соколов в интервью также высказался за использование буквы «ё» в письменной речи.
Противники.
Против последовательного употребления буквы «ё» высказывался эстонский филолог Роман Лейбов.
Вариации на тему «ё».
В конце XIX — начале XX вв. предпринималась попытка ввести в русскую письменность ещё одну букву: соответствующую французскому eu и немецкому ö, но не йотированную и не смягчающую предыдущие согласные (написания "Гёте, Рёнтгенъ" казались недостаточно верными, так как русская «ё» подразумевает сильное смягчение; а "Эженъ, Эзель" примерно столь же неадекватными, как и "Ёженъ", "Ёзель"). Для неё предлагалось начертание в виде э с двумя точками (ӭ), и этот знак действительно использовался в дореволюционной печати при передаче иностранных имён и названий, наряду с «ё» в русских словах. Иногда в этом же значении употреблялась просто немецкая литера ö, в настоящее время литера такого же начертания используется в кириллической письменности горно-алтайских и некоторых финно-угорских языков.
В тех немногих случаях, когда «ёкающее» произношение образовалось на месте буквы ять, написание через «ё» по старой орфографии было невозможным: очевидна орфографическая ошибка; использование же ятя с ударением (в словарном тексте) подчёркивало неверное произношение ("звѣ́зды"). Из этой сложной ситуации интересный выход нашла редакция 3-го (посмертного, переделанного) издания словаря Даля: издатели попросту поставили точки над ятем.
Правила употребления буквы «ё».
Законы и постановления.
24 декабря 1942 года приказом № 1825 народного комиссара просвещения РСФСР В. П. Потёмкина было введено обязательное употребление буквы «ё». Согласно легенде, изданию приказа предшествовала история, когда Сталин грубо обошёлся с управделами Совнаркома Яковом Чадаевым за то, что тот 5 (или 6) декабря 1942 года принёс ему на подпись постановление, в котором фамилии нескольких генералов были напечатаны без буквы «ё». Чадаев оповестил редактора «Правды» о желании вождя видеть и в печати «ё». И уже в номере за 7 декабря 1942 года во всех статьях вдруг появляется эта буква. На первой полосе справа от названия газеты читаем: «Рабочие, колхозники, советская интеллигенция! Самоотверженным трудом усиливайте помощь фронту! Свято выполняйте свой гражданский долг перед родиной и её доблестными защитниками на фронте!»
В соответствии с ч. 3 ст. 1 ФЗ от 01.06.2005 г. № 53-ФЗ «О государственном языке Российской Федерации», порядок утверждения норм современного русского литературного языка, при его использовании в качестве государственного языка Российской Федерации, правил русской орфографии и пунктуации, определяется Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства РФ от 23.11.2006 г. № 714 «О порядке утверждения норм современного русского литературного языка при его использовании в качестве государственного языка РФ, правил русской орфографии и пунктуации» установлено, что Министерство образования и науки РФ утверждает на основании рекомендаций Межведомственной комиссии по русскому языку список грамматик, словарей и справочников, содержащий нормы современного русского литературного языка при его использовании в качестве государственного языка РФ, а также правила русской орфографии и пунктуации.
В соответствии с предписывается обязательно писать букву «ё» в случаях, когда возможно неправильное прочтение слова, например, в именах собственных, поскольку игнорирование буквы «ё» в этом случае является нарушением ФЗ «».
Согласно действующим правилам русской орфографии и пунктуации, в обычных печатных текстах буква «ё» употребляется выборочно. Однако по желанию автора или редактора любая книга может быть напечатана последовательно с буквой «ё».
Мнение филологов.
Справочно-информационный портал «Русский язык», созданный по рекомендации Комиссии «Русский язык в СМИ» Совета по русскому языку при Правительстве Российской Федерации, в разделе «Азбучные истины» рекомендует "выборочное употребление" «ё»:
Азбучная истина № 7. Употребление буквы "ё" обязательно в текстах с последовательно поставленными знаками ударения, в книгах для детей младшего возраста (в том числе учебниках для школьников младших классов), в учебниках для иностранцев. В обычных печатных текстах "ё" пишется в тех случаях, когда возможно неправильное прочтение слова, когда надо указать правильное произношение редкого слова или предупредить речевую ошибку. Букву "ё" следует также писать в собственных именах. В остальных случаях употребление "ё" факультативно, то есть необязательно.
Звуковое содержание буквы.
Буква «ё» употребляется:
В русских словах «ё» возможно только под ударением (хотя бы побочным: "трёхместный, четырёхэтажный, лёссовидный"); если же при словоизменении или словообразовании ударение уходит на другой слог, то «ё» заменяется на «е» ("мёд — на меду́ — медо́вый, берёт — вы́берет, о чём — не́ о чем ("но: "ни о чём)"). Исключение составляют диалекты русского языка (северорусское наречие, ряд окающих среднерусских говоров), в которых широко распространено заударное и предударное ёканье — произношение гласного [о] после мягких согласных в безударном положении, которое на письме обозначается буквой «ё» (напр., "вы́[н’о]с = вы́нёс, [с’о]ло́ = сёло́, о́[з’о]ро = о́зёро, ц[в’от]у́т = цвёту́т" и т. п.).
В заимствованиях, наряду с буквой «ё», в том же звуковом значении могут использоваться сочетания ьо после согласных ("бульон") и йо в иных случаях ("майор", "йог"). Кроме того, в заимствованиях может встречаться «ё» в безударной позиции ("Пе́тёфи", "сёгу́н").
Соотношение букв «е» и «ё».
Согласно § 10 «Правил русской орфографии и пунктуации», официально действующих с 1956 года, «буква „ё“ пишется в следующих случаях»:
Более подробную регламентацию даёт новая редакция этих правил (опубликована в 2006 году, одобрена Орфографической комиссией РАН), § 5:
Употребление буквы ё может быть последовательным и выборочным.
Последовательное употребление буквы ё обязательно в следующих разновидностях печатных текстов:
В обычных печатных текстах буква ё употребляется выборочно. Рекомендуется употреблять её в следующих случаях.
«Ё», «йо» и «ьо» в заимствованиях и передаче иноязычных собственных имён.
Буква «ё» часто используется для передачи звуков [œ] и [ø] (например, обозначаемых буквой «ö») в иностранных словах и именах (подробнее см. ниже).
В заимствованных словах для записи сочетания фонем /jo/ обычно используются буквосочетания «йо» или «ьо»:
В последние десятилетия, однако, распространяется использование в этой роли буквы «ё». Оно уже является нормативным элементом систем (транслитерационного толка) передачи имён и названий с некоторых азиатских языков (например, системы Концевича для корейского языка и системы Поливанова для японского языка): Ким Ён Нам, Ёсихито, Сёгун.
В заимствованиях из европейских языков передача звуков [jo] буквой «ё» редка: до XX в. существовало всего два примера — «курьёзный» (от фр. curieux) и «серьёзный» (от фр. sérieux). Чаще она встречается в словах из скандинавских языков (ётун, Ёрмунганд), но обычно существует параллельно с традиционной передачей через «йо» (Йормунганд) и часто считается ненормативной.
«Ё» в заимствованиях часто оказывается безударным и в такой позиции по произношению не отличается от букв «и», «е» или «я» ("сёгуна́т", "Э́рдёш" и т. п.), тем самым теряя свою фонетическую функцию и порой превращаясь не более чем в указание на произношение в языке-источнике.
«Ё» в правилах транскрипции с алтайских, кавказских и уральских языков.
Буква ё используется для передачи звуков [ɶ] и [ø], присутствующих в ряде тюркских, монгольских, тунгусо-маньчжурских, кавказских и уральских языков. Например, "Ытык-Кюёль" (). При транскрипции с языков, пользующихся кириллическим письмом или латиницей, ё обычно заменяет буквы ө, ӧ, ӫ и диграф оь. Однако в транскрипции с некоторых языков этот звук передаётся буквой о (каз. Ақкөл — Акколь).
Последствия необязательного употребления буквы «ё».
Медленное (и так до конца не состоявшееся) вхождение буквы «ё» в жизнь объясняется её неудобной для быстрого письма формой, противоречащей главному принципу скорописи: слитному (без отрыва пера от бумаги) начертанию, а также техническими трудностями издательских технологий докомпьютерного времени. Кроме того, у людей, имеющих фамилии или имена с буквой «ё», часто возникают трудности, порой непреодолимые, при оформлении различных документов из-за безответственного отношения к написанию данной буквы одних работников и формалистского отношения других. Традиционная необязательность употребления привела к ошибочным прочтениям, которые постепенно становились общепринятыми. Они затронули всё: и огромную массу личных имён, и множество имён нарицательных.
Постоянную неоднозначность вызывают такие написанные без ё слова как: "всё, желёзка, передохнём, лён, посажённый, совершённый, лётом, нёбо, узнаём, солитёр, признаётся" и другие. Распространяется ошибочное (без ё) произношение и смещение ударения в таких словах как "новорождённый" и других.
Изменение написания имён.
Буква «ё» исчезла из написания фамилий:
Аналогичные изменения произошли с именем Толстого "Лёв" — старой русской формой церковнославянского имени : только так, в соответствии со старомосковской речевой традицией, произносил это имя сам писатель; так же называли Толстого члены его семьи, близкие друзья и многочисленные знакомые — от потомственного аристократа В. Г. Черткова до яснополянских крестьян. Произношение через [о] имени "Лёв" и образованной от него (или от его уменьшительной формы) фамилии "Лёвин" отражено в тексте глав XI и XII третьей части второго тома «Анны Карениной», опубликованных в «Русской христоматии с русско-чешско-сербским словоуказателем» под редакцией известных российских филологов-славистов и (1894), письмах и , ряде прижизненных и посмертных переводов произведений Толстого ("Lyof", "Lyoff"; см. иллюстрации ниже). В публикациях, не имеющих академического или учебного характера, имя Толстого и фамилия его персонажа, в силу окказиональности употребления графемы "ё", традиционно передаются через "е": ср. "ёканьями" (ситуативно обусловленное фонетическое написание) — но: "все заходило", "Левину", "развеселой", "тяжелое" во втором абзаце 12-й главы третьей части «Анны Карениной» в первом прижизненном (1878) издании романа.
Шведское слово «фрекен» (например, фрекен Бок из детской книги «Малыш и Карлсон, который живёт на крыше») по-шведски пишется fröken, и в других произведениях передано как «фрёкен», например фрёкен Снорк из серии книг «Муми-тролли» и фрёкен Юлия из одноимённой пьесы.
Запись русских слов латиницей.
При передаче русских имён и названий латиницей буквы «е» и «ё», вообще говоря, должны различаться, однако часто их смешивают, записывая безразлично через латинское «e». В частности, фамилии «Хрущёв», «Горбачёв» и «Королёв» чаще всего по-английски передают как "Khrus(h)chev", "Gorbachev" и "Korolev", в то время как правильно "Khrushchyov" ("Hruščëv", "Hruŝëv"), "Gorbachyov" ("Gorbačëv"), "Korolyov" ("Korolëv") и т. п., в зависимости от применяемого способа транслитерации.
Превращение «е» в «ё».
 иногда букву «ё» употребляют на письме (и соответственно читают ['о]) в словах, где она не нужна. Например, «афёра» вместо «афера», «гренадёр» вместо «гренадер», «бытиё» вместо «бытие», «опёка» вместо «опека» и пр. Иногда такое неправильное написание и произношение становится общепринятым. Так, чемпион мира по шахматам, известный многим как Александр Алёхин, на самом деле был Алехиным и очень возмущался, когда его фамилию писали и произносили неправильно. Его фамилия — дворянского рода Алехиных, а не производная от фамильярного варианта имени Алексей — «Алёха».
В тех местах, где должно быть е, а не ё, рекомендуется ставить ударение для предупреждения неправильного опознания слова ("все́, бере́т") или ошибочного произношения ("афе́ра, гренаде́р, дебе́лый, Кре́з, Оле́ша").
Написание без «ё» стало причиной того, что в 1920—1930-е годы возникло много произносительных ошибок в тех словах, которые люди усваивали не из устной речи, а из книг и газет: шофёр, молодёжь (в данных словах вместо «ё» произносили «е», передвигая ударение: мо́лодежь, шо́фер).
Орфоэпия: появление новых вариантов.
 слова, которые допустимо писать как с буквой «ё», так и с «е», и произносить соответствующим образом. Например, блёклый и блеклый, манёвр и маневр, жёлчь и желчь и другие.
Варианты постоянно возникают в языке под действием противоречивых аналогий. Например, у слова "надсекший" существуют варианты произношения с е/ё из-за двойной мотивации: надсечь/надсёк. Использование или неиспользование буквы «ё» тут роли не играет. Но при естественном развитии литературный язык всегда стремится изжить варианты: или один из них становится нелитературным, неправильным ("из[д’э]вка", "голо[л’о]дица"), или произносительные варианты приобретают разные значения ("ис[т’э]кший" — "ис[т’о]кший").
Большинство произносит «пла́нер», а не «планёр», так как в русском языке сложились следующие тенденции: в названиях машин, механизмов, различных устройств предпочтительно ударение на первом слоге, а точнее — предпоследнем, то есть "три́ер", гли́ссер, та́нкер, пла́нер, а в обозначении действующего лица — на последнем: "гондолье́р", "гренаде́р", "офице́р", "камерге́р", "тамплие́р" (иногда под ударением при этом возникает "ё": "шофёр", "вахтёр", "комбайнёр"). Однако эти тенденции не абсолютны: так, "ма́стер", "бухга́лтер", "ста́йер" и "спри́нтер" сохранили ударения на предпоследнем слоге, а "транспортёр", "трамблёр", "электролизёр", "тренажёр" — на последнем.
Иногда считается, что отсутствие последовательного употребления буквы «ё» является скорее искусственным фактором, чем естественным. И этот фактор замедляет естественное развитие языка, порождая и поддерживая существование не обусловленных внутриязыковыми причинами произносительных вариантов.
Усложнение чтения.
Действующие Правила не обязывают писать букву «ё» там, где контекст этого не требует. Пишущий самостоятельно должен определять ширину требуемого контекста, однако под действием тенденции экономии мыслительных усилий происходит неизбежное перекладывание всего семантического анализа на читающего. В результате значительными тиражами печатаются тексты, при чтении которых взгляд «спотыкается», и читатель вынужден возвращаться к началу фразы:
&lt;poem&gt;
— Андрей, что задано, скажи?
Ах, повторяем падежи?
"Все" снова, по порядку?
Ну ладно, трубку подержи,
Я поищу тетрадку.
&lt;/poem&gt;
В этом фрагменте нелегко определить, нужно ли читать «все» или «всё», ещё и по той причине, что в данном случае система письма не предусматривает знака, облегчающего выбор звука [э] при чтении. Действующие правила рекомендуют в сомнительных случаях использовать букву «ё» для обозначения [о]. Но для обозначения [э] нет знака, который указывал бы, что это именно [э], а не [о]. Возможно использование для этой цели знака ударения.
Ещё одним примером, демонстрирующим невозможность однозначного понимания смысла при смешении букв е и ё, служит реплика интервьюируемого в статье «Выпьем и снова нальем»:
— Я сам не пью вообще. А по своему обширному опыту общения с ровесниками могу с полной уверенностью заявить, что и пиво и водку молодежь пьет в огромных количествах. Пить стали не меньше, а больше. Притом пьют все, абсолютно все. К примеру, мои друзья пьют так называемый ерш. Это водка с пивом. Как тут посчитать, чего меньше, а чего больше.
Другой читатель «Известий» так откликнулся на эту реплику:
Фразу можно прочитать по-разному, и от этого смысл её меняется. Можно её понимать так, как написано в газете: «Притом пьют все, абсолютно все». То есть автор высказывания подчёркивает повальное пьянство молодёжи — от ботаников-очкариков до забубённой шпаны. Можно эту фразу читать как: «Притом пьют всё, абсолютно всё». И тогда получается, что лишь некоторая часть молодёжи злоупотребляет. Но принимает при этом внутрь всякую дрянь без разбора, будь то политура или одеколон «Тройной». Если же предложение прочитать: «Притом пьют всё, абсолютно все», то тогда дело совсем плохо. Потому что в этом случае, по мысли г-на Раевского, всякую дрянь пьёт вся молодёжь любого пола и возраста. Акцент он делает на качестве напитков, поставив слово «всё» на первое место. Ну а если имеется в виду прочтение: «Притом пьют все, абсолютно всё», то тогда наше внимание акцентируют уже на массовости молодёжного пьянства. Все четыре варианта прочтения имеют право на жизнь. Если, конечно, справедлива версия «Известий», что в русском алфавите «е» = «ё»… Так что же всё-таки хотел сказать ваш респондент?
Последствия обязательного употребления буквы «ё».
Возможное усложнение либо упрощение чтения.
Дизайнер Артемий Лебедев считает, что её сплошное употребление мешает чтению, так как глаз «спотыкается» о надстрочный знак, однако это утверждение не подтверждено данными исследований.
По мнению других, именно символы, выходящие за пределы строки, помогают читать, так как человек воспринимает не отдельные буквы, а рисунок слова в целом. Согласные с такой позицией считают, что будь буква «ё» используемой повсеместно, средняя скорость чтения возросла бы, так как в русском письме (особенно после орфографической реформы 1917—1918 годов) мало символов, выходящих за пределы строки и делающих рисунок слова более узнаваемым. В этом смысле только восемь строчных букв, не считая «ё», «помогают» чтению: «б», «д», «й», «р», «у», «ф», «ц» и «щ», причём большинство из них очень редки, тогда как в латинском алфавите букв с выступающими элементами половина: 13 из 26 (b, d, f, g, h, i, j, k, l, p, q, t, y), и содержатся они чуть ли не в каждом слове.
Нарушение единообразия письменного облика морфем.
Многие видят проблему в том, что нарушается фонематический принцип русского письма — «одну фонему обозначать одной буквой» (в терминологии Ленинградской фонологической школы принцип следует называть "морфонематическим"). Пример:
Писать же букву ё и в ударных, и в безударных формах (например, "слёза" — "слёзы") означало бы коренное изменение исторически сложившегося употребления буквы ё только в ударной позиции. В безударной позиции она начнёт притягивать к себе ударение, и фонетический облик слов будет неизбежно искажаться.
Проблему можно решить, если писать в одной и той же части слова без ударения "е", а под ударением — "ё". В русском письме сложилась уже целая система чередующихся гласных в корнях глаголов: "кормит" — "перекармливает", "спросит" — "переспрашивает"; а также закономерные чередования согласных (зайцы — зайчик, пироги — пирожок); в тысячах слов в одной и той же морфеме в позиции наилучшего различения звуков пишется то одна буква, то другая. Несколько тысяч слов с чередованием ё/е ослабят, конечно, ещё в какой-то степени фонематический принцип записи. Но это чередование объективно существует в языке, и отсутствие отображения его на письме (как это происходит сейчас) наносит фонематическому принципу более существенный вред.
Издание текстов XVII—XIX веков.
«Очень нелегко (а в ряде случаев и невозможно) было бы решить вопрос о написании „ё“ или „е“ при издании текстов многих авторов XVII—XIX вв.»
В прошлом под влиянием церковнославянского языка произношение Е на месте Ё являлось нормой для поэзии и высоких литературных стилей. В результате рекомендации употреблять букву «ё» иногда приводят к обратному ошибочному эффекту. Например, в начале басни Ивана Андреевича Крылова «Лебедь, Щука и Рак» в учебнике для 2-го класса «Родная речь» (М., 2004) напечатано: «не пойдёт», хотя в таком произношении слово не рифмуется со словом «нет»: «Когда в товарищах согласья нет — / На лад их дело не пойде́т».
Если «историческая» проблема е/ё не решается при написании текста, её решение откладывается до момента чтения. Читатель не может просто пропускать и вообще никак не произносить сомнительное слово. Ему каждый раз приходится делать выбор. Если специалист (редактор, издатель) не может решить вопрос о написании е/ё в старых текстах, то ещё сложнее правильно решать такой вопрос массовому читателю.
Бюрократия.
В расчётной сети Центрального банка Российской Федерации буква «ё» была запрещена в текстовых полях до 15 мая 2009 года.
В СМИ регулярно появляются сообщения о случаях, когда ошибки в употреблении «е» или «ё» приводили к бюрократическим казусам.
«Ё» и вычислительная техника.
Сортировка.
При упорядочении по алфавиту «е» и «ё» считаются одной и той же буквой; если же два слова отличаются только в позиции буквы «е»/«ё», то слово с «е» ставится первым. Однако при компьютерной реализации этот алгоритм требует от программистов некоторых дополнительных усилий, вследствие чего взамен порой используют методы попроще, но не вполне корректные; в результате слова на букву «ё» могут оказаться в самом конце или в самом начале алфавита, или же «ё» оказывается хотя и на своём алфавитном месте, но в статусе полностью самостоятельной буквы (то есть слова на «ё-» идут после всех слов на «е-», слова на «лё-» — после всех слов на «ле-», и т. п.). Это происходит из-за того, что символ «ё» находится отдельно от (и после) всех остальных русских букв в расширенной таблице ASCII.
Автоматическая проверка орфографии.
Буква «ё» поддерживается модулем проверки орфографии «ОРФО» компании «Информатик», встроенным, в частности, в популярный текстовый редактор Microsoft Word (ранние версии не поддерживали букву «ё» при проверке орфографии).
Также «ё» поддерживается в свободно распространяемом офисном пакете LibreOffice и дополнительном словаре проверки русской орфографии для Mozilla Thunderbird.
Для UNIX-подобных операционных систем Александром Лебедевым разработан специальный словарь с поддержкой буквы «Ё». Есть страница пакета в Debian и ALT Linux. Он и используется в вышеупомянутых программах, а также во всех программах KDE.
Для полуавтоматической замены в текстах «е» на «ё» применяются специально разработанные программы, известные как «ёфика́торы».
В систему проверки орфографии интернет-браузера Google Chrome добавлены слова с буквой «ё», однако система эта крайне малоэффективна и не распознаёт многие правильно написанные слова, содержащие букву «ё».
Раскладка клавиатуры.
На большинстве пишущих машинок вплоть до середины 1950-х годов не было буквы «ё» на клавиатуре вообще. Для её написания приходилось прибегать к трём нажатиям вместо одного. Набирали эту букву «составным методом» из буквы е, нажатия клавиш «забой» и кавычек. Учитывая сложившуюся практику подачи рукописей в машинописном виде, это не могло не повлиять на распространённость буквы «ё» в печатаемой литературе. Впоследствии, с появлением на пишущих машинках клавиши , своё дело сделали привычки машинисток, которые, печатая слепым методом, выработали привычку замещать сложное составное нажатие на простое в виде буквы «е». После реформы раскладки ЙЦУКЕН буква располагалась справа от клавиши .
Для советских компьютеров IBM PC/XT Комитет по вычислительной технике и информатике предложил новую раскладку. Впрочем, буква «ё» сохранила там своё место. Но этот стандарт соблюдался не всегда, для операционной системы DOS часто использовались самодельные раскладки, во многих из которых буквы «ё» не было предусмотрено вообще. Для Microsoft Windows начали использовать раскладку, в которой была перенесена в верхний ряд, слева от клавиши . При этом длительное время параллельно использовались клавиатуры двух типов, и хотя эти клавиатуры были совместимы, но многие пользователи не знали, где расположена буква «ё», если у них была клавиатура старого образца. Все эти причины привели к снижению частотности использования данной буквы.
На современных клавиатурах фирмы Apple содержится в третьем ряду справа от буквы Э.
Хотя буква «ё» не входит в нынешний украинский алфавит, она содержалась в стандартной украинской раскладке клавиатуры для Windows, при этом в раскладке не содержался используемый для набора украинских текстов апостроф, а буква «ґ» была доступна по малоизвестной комбинации клавиш . Только в Windows Vista это недоразумение было исправлено.
Факты.
История:
Статистика:
Родовые имена, названия:
В разных системах передачи кириллицы:

</doc>
<doc id="9783" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9783" title="Во, Ивлин">
Во, Ивлин

А́ртур И́влин Сент-Джон Во ( ; 28 октября 1903, Лондон — 10 апреля 1966, Сомерсет) — английский писатель-романист, автор беллетризованных биографий, путевых заметок и справочников для путешествующих, оставивший, помимо прочего, заметный след в журналистике и литературной критике. Ивлин Во считается одним из тончайших стилистов в английской прозе XX века.
Биография.
Ранние годы.
Артур Ивлин Сент-Джон Во родился 28 октября 1903 года в Лондоне и был вторым сыном известного редактора, издателя и эссеиста . Он воспитывался в среде верхушки среднего класса в богатом районе Лондона Хэмпстед, где он посещал школу Хит Маунт. Его старший брат (1898—1981) также стал писателем. Как и отец, он получил образование в привилегированной частной школе Шерборн, но Алеку было предложено оставить школу перед окончанием, когда он опубликовал спорный роман «The Loom of Youth», в котором затронул вопрос гомосексуальных отношений между студентами и который был признан опасным для репутации школы Шерборн. В связи с этим заведение отказалось принимать Ивлина, и отец отправил его в  — мужскую привилегированную частную школу со строгой репутацией, относящуюся к Высокой церкви (одному из ответвлений Англиканской церкви). Изначально это обстоятельство терзало Ивлина, но вскоре он полюбил Лансинг. Несмотря на религиозный фокус Лансинга, он потерял детскую веру и стал агностиком. Во время учёбы Во высмеивал её, особенно школьный кадетский корпус, и основал Клуб трупов ( Club) «для тех, кто устал от жизни», куда помимо 11 членов входили 2 мнимых, в т. ч. второй могильщик из «Гамлета».
После окончания Лансинга он поступил в Хэртфорд-колледж Оксфорда, где изучал историю. Там Во пренебрегал научной работой и был больше известен своими художественными и литературными произведениями. Он участвовал в общественной жизни вместе с эстетствующей молодежью: Гарольдом Актоном, Брайаном Ховардом, Дэвидом Талботом Райсом и другими представителями британской аристократии и высших классов. Его общественная жизнь в Оксфорде позже послужила фоном для некоторых наиболее характерных его произведений.
Результаты заключительных экзаменов квалифицировали Во как специалиста третьей степени. У него не было возможности остаться на дополнительный семестр, который ему требовался, и он покинул Оксфорд в 1924 году без получения степени. В 1925 году он преподавал в частной школе в Уэльсе. В автобиографии Во утверждает, что пытался совершить самоубийство в это время, плавая в море, но повернул назад, будучи ужален медузой. Позже он был уволен с другого преподавательского поста за попытку соблазнить экономку. Отцу он скажет, что был уволен за пьянство.
Вскоре Во был отдан в учение краснодеревщику и в дальнейшем интересовался интарсией. Также он работал журналистом до публикации в 1928 году его первого романа «Упадок и разрушение». Другие последовавшие за этим романы и рассказы в целом были тепло приняты и критиками, и читателями.
В 1928 году Ивлин Во женился на Ивлин Флоренс Маргарет Винфред Гарднер (), самой младшей дочери лорда Бургклэр и Леди Винфред Герберт. Друзья называли их «Ивлин-он» и «Ивлин-она». Брак оказался кратким и несчастливым. Измены «Ивлин-её» стали фоном для романа «Пригоршня праха», и «Ивлин-он» не приложил больших усилий, чтобы сделать её счастливой, предпочитая проводить большую часть времени отдельно. Развод последовал в 1930 году.
1930-е годы.
В 1930 году, во время работы над вторым романом «Мерзкая плоть» Во перешёл в католичество.
10 октября 1930 года Во, представляющий несколько газет, отбыл в Абиссинию, чтобы освещать коронацию Хайле Селассие. Он описал это событие как «тщательно продуманную пропагандистскую попытку» убедить мир в том, что Абиссиния была цивилизованной нацией, которая скрывала тот факт, что император пришел к власти варварскими средствами. Последующее путешествие по колониям Британской Восточной Африки и Бельгийскому Конго легло в основу двух книг; травелог «Отдаленные люди» (1931) и комический роман «Черное озорство» (1932). Следующая длительная поездка Во зимой 1932—1933 годов была в Британскую Гвиану. (ныне Гайана) в Южной Америке, возможно, путешествие было предпринято для того, чтобы отвлечся от давней и безответной страсти к светской львице Терезе Юнгман. По прибытии в Джорджтаун Во организовал поездку по реке на паровом катере в глубь страны. Он проехал через несколько перевалочных пунктов до Боа-Виста в Бразилии, а затем предпринял сложное сухопутное путешествие обратно в Джорджтаун. Его различные приключения и встречи нашли отражение в двух последующих книгах: рассказе-путешествии «Девяносто два дня» и романе «Пригоршня праха» (оба произведения были опубликованы в 1934 году).
Вернувшись из Южной Америки, Во столкнулся с обвинениями в непристойности и богохульстве со стороны католического журнала «The Tablet», который возражал против пассажей романе «Черное озорство». Во защищал себя в открытом письме архиепископу Вестминстерскому, кардиналу Фрэнсису Борну, которое осталось неопубликованным до 1980 года. Летом 1934 года он отправился в экспедицию на Шпицберген, опыт, который ему не понравился и который он минимально использовал в литературе. По возвращении, полный решимости написать крупную католическую биографию, в качестве темы он выбрал жизнь иезуита мученика Эдмунда Кэмпиона. Книга, опубликованная в 1935 году, вызвала споры из-за своей откровенной прокатолической, анти-протестантской позиции, но принесла её автору Премию Хоторндена. Во вернулся в Абиссинию в августе 1935 года, чтобы сообщить о начальных этапах Второй итало-абиссинской войны для «Дейли мейл». Во, основываясь на своем предыдущем визите, считал Абиссинию «диким местом, где Муссолини преуспел в укрощении», по словам его коллеги-репортера Уильяма Дидса, Во видел мало военных действий и не может считаться серьезеным корреспондентом. Дидс также отмечал снобизм старшего собрата по перу: «Никто из нас, — пишет он, — не мог вполне соответствовать тому сорту общества, которое он любил держать у себя дома». Однако, перед лицом неминуемых итальянских воздушных атак, Дидс нашел мужество Во «глубоко обнадеживающим». Во описал свой абиссинский опыт в книге «Во в Абиссинии» (1936), которую Роуз Маколей отвергла как «фашистский трактат» из-за её проитальянского тона. Более известным рассказом на эту тему является его роман «Сенсация» (1938), в котором главный герой, Уильям Бут, в общих чертах был основан на Дидсе.
Среди растущего круга друзей Во были Диана Митфорд и Брайан Гиннесс (поклонники романа «Мерзкая плоть»), леди Диана Купер и её муж Дафф Купер, Нэнси Митфорд, которая изначально была подругой Эвелин Гарднер и сестры Бошамп (Лайгон). Во знал Хью Патрика Лайгона в Оксфорде; теперь он был представлен девушкам в их загородном доме Мадресфилд Корт, который стал самым близким местом, который у него был за годы скитаний. В 1933 году, во время круиза по греческим островам, Во был представлен Габриэль Герберт, старшей дочери покойного исследователя Обри Герберта. Когда круиз закончился, Во был приглашен погостить на вилле семьи Герберт в Портофино, где он впервые встретился с 17-летней сестрой Габриэль, Лаурой.
После того как его предыдущий брак был аннулирован церковью, в 1936 году он женился вторично на Лауре Герберт, католичке, дочери Обри Герберта и кузине его первой жены (обе они были внучками Генри Герберта, четвёртого графа Карнарвона). Брак оказался удачным и продолжался до конца его жизни. У Ивлина и Лауры было семеро детей, один ребёнок (дочь Мари) умер в младенчестве. Сын Оберон, названный в честь брата Лауры, пошёл по стопам отца и стал писателем и журналистом.
В годы Второй мировой войны.
Во время Второй мировой войны Во служил в морской пехоте и участвовал в десантной операции в Ливии, получил звание капитана.
В 1944 году И. Во вместе со своим другом майором Рэндольфом Черчиллем отправлен со специальной миссией в Югославию. Офицерам удалось добраться до партизанского штаба Иосипа Броз Тито, где они пережили нападение немецкого десанта в ходе операции вермахта «Ход конём». Провели несколько месяцев в рядах югославских партизан. С помощью советского разведчика К. К. Квашнина оба офицера вернулись в Лондон и представили доклад, где сообщали о деятельности партизанских отрядов под руководством И. Б. Тито.
Поздние годы.
В 1957 году Ивлин написал роман «Испытание Гилберта Пинфолда», основываясь на своих ощущениях, испытанных из-за умственного расстройства во время круиза.
Творчество.
Во известен своими сатирическими романами «Упадок и разрушение» (1928), «Мерзкая плоть» (1930), «Пригоршня праха» (1934), «Незабвенная» (1947), в которых присутствуют свойственные автору элементы «чёрного» юмора. Популярны его серьёзные работы, такие как «Возвращение в Брайдсхед» (1945) и трилогия «Меч почета» («Вооруженные люди» (1952), «Офицеры и джентльмены» (1955), «Безоговорочная капитуляция» (1961)), в которых ясно прослеживаются католические пристрастия автора.
Герои произведений Ивлина Во — это череда карикатурных, порой гротескных, граничащих с абсурдностью портретов «джентльменов» современной ему Англии, от позёров, бездельников, пустомель, мошенников и пройдох до вызывающих сочувственную улыбку истинно порядочных простаков, неизменно пользующихся расположением и симпатиями автора. Литературовед Н. Мельников считает, что «…базовая сюжетная схема большинства довоенных романов писателя: простодушного, неискушенного в жизни молодого человека внезапно затягивает вихрь головокружительных приключений; после целого ряда недоразумений, курьёзных происшествий и трагифарсовых ситуаций он так же неожиданно возвращается в исходное положение, осознав жестокие законы абсурдного мира, в котором царят алчность и предательство».
Во многих своих произведениях Ивлин Во обращается к британской аристократии и высшему обществу, порой жестоко их высмеивая. Кроме того, он автор многих рассказов, трёх биографий, и первого тома незаконченной автобиографии. Его письма, путешествия, обширные дневники и корреспонденция также были изданы.
В поздних произведениях Ивлина Во прослеживается социальный консерватизм, более откровенной становится религиозность.
Романы Ивлина Во и по сей день популярны среди читающей публики: им восхищаются как тонким стилистом и язвительным сатириком, достойным продолжателем великих английских сатириков XVIII и XIX в.: Джонатана Свифта, Тобайаса Смоллета, Уильяма Теккерея.
Критика.
«Он пишет так, что его колкие остроты поражают жертву или пронзают её насквозь, как того требуют обстоятельства. Его перо работает безупречно и быстро. Вы переходите от предложения к предложению, ощущая почти чувственное удовольствие от его умения подобрать точное слово, особую деталь для характеристики человека или места, восхищаясь его замечательным чутьем на все нелепое и смешное» (Джон Хатченс).
«Когда Ивлин Во отказывается от комической условности, столь же важной для его предыдущих вещей, сколь и для драматургов периода реставрации, происходит нечто в той или иной степени разрушительное. В этом более нормальном мире писатель уже не знает, куда идти. Недостаток здравого смысла перестает быть ценным качеством и ставит его в неловкое положение, а творческое воображение, привыкшее в его сатирической прозе временами работать над двухмерной карикатурой, а теперь призванное возбуждать страсти и энергию, рождает лишь романтические фантазии» (Эдмунд Уилсон)
«У Ивлина Во острый глаз, ухватывающий общезначимое в эксцентричном и уникальном. В этом смысле его можно назвать карикатуристом, хотя в своих лучших вещах он производит совсем другое впечатление. Его первые сатирические произведения отмечены Пэковским озорством [Пэк — герой шекспировской комедии „Сон в летнюю ночь“ — прим. переводчика] — здесь в особенности вспоминается его замечательная экстраваганца „Упадок и разрушение“. Теперь, несмотря на все ещё встречающиеся беззаботно-дурашливые эпизоды, сатира Во, несомненно, приобрела мизантропическую окраску, заставляющую вспомнить о Свифте, хотя его презрение вызвано не чувством гадливости к животному началу в человеке, а человеческой ложью, а в последнее время — особенно раздражающей его глупой претенциозностью тех, кто думает, что прекрасно проживёт, игнорируя опыт предыдущих поколений. За любой глубокой сатирой, в дополнение к чувству юмора и кричащему абсурду, скрывается трагическое видение жизни» (Десмонд Маккарти)
«Когда-то я даже воображал себе, что рай — это такая страна, где всякий раз с утренним чаем тебе подают новую книжку Ивлина Во» (Энтони Бёрджесс)

</doc>
<doc id="9785" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9785" title="Дон (титул)">
Дон (титул)

Дон или дом ( и , и , от  — «господин») — титул в некоторых странах Европы.
В Испании "дон" — титул, изначально принадлежавший королю и принцам, жаловался за заслуги, а в настоящее время стал обычной формой уважительного обращения к мужчине.
В Португалии титул "дона" носят владетельные особы и члены их фамилий.
В Италии "дон" — почётный титул духовенства и дворян, изначально дававшийся только папе римскому. С эпохи Средневековья относился как правило к священникам (аббатам, епископам), редко — к «простым» монахам.
Форма "дом" добавляется к имени монахов бенедиктинцев и картезианцев, а также к именам членов сообществ каноников-августинцев. Например, известная марка шампанского «Дом Периньон» () названа в честь монаха-бенедиктинца Пьера Периньона, внёсшего значительный вклад в развитие производства игристых вин. Кроме того, исторически во Франции этот титул использовался при обращении к Авиньонским папам, подобно итальянскому и испанскому обращению "дон".
Донья (испанское — "doña") и донна (итальянское "donna", португальское "dona") — обращение к женщине.
Другое.
Дон — «титул» крёстного отца в итальянской и американской мафии.
Обращение «дон» используется в Эсторской империи на вымышленной братьями Стругацкими планете.

</doc>
<doc id="9786" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9786" title="Дон (значения)">
Дон (значения)

Дон может означать:
Топоним.
Реки.
На территории России и Восточной Европы — гидроним скифо-сарматского происхождения. Содержится в названиях многих рек, в основном в Восточной Европе, а также во Франции, Англии и Шотландии (фр. "dogne", англ. "don", скот. "don", "doun", происходит от общего кельтского "don", означающего воду). На сегодня сохранилось в осетинском языке (потомке скифо-сарматского) в значении "вода", "река" - см. Кармадон. На территории англоязычных стран аналогичный гидроним обычно происходит от имени кельтской богини Дану.

</doc>
<doc id="9787" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9787" title="Возвышенность">
Возвышенность

Возвы́шенность — участок земной поверхности, приподнятый относительно окружающих пространств (например, Среднерусская возвышенность и др.). Условно возвышенность определяют как участок с абсолютной высотой более 200 м и до 400 м, реже до 800 м и противопоставляют низменности. Обычно возвышенность не имеет чётко выраженных склонов. Образуются преимущественно в ходе (например, морены — Смоленско-Московская возвышенность) или расчленения реками приподнятых равнин (например, Ставропольская возвышенность). Различают возвышенности плосковершинные (например, Приволжская возвышенность), волнистые (например, Бугульминско-Белебеевская возвышенность) и холмистые (например, Валдайская возвышенность).

</doc>
<doc id="9788" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9788" title="Интерфейс">
Интерфейс

Интерфе́йс (от ) или стык — граница между двумя функциональными объектами, требования к которой определяются стандартом; совокупность средств, методов и правил взаимодействия (управления, контроля и т. д.) между элементами системы.
Примеры:
Интерфейсы в информатике и вычислительной технике.
В наиболее общем смысле интерфейсом называется общая граница, через которую передаётся информация (стандарт ISO 24765).
В вычислительной системе взаимодействие может осуществляться на пользовательском, программном и аппаратном уровнях.
Способ взаимодействия физических устройств.
Физический (аппаратный интерфейс) — способ взаимодействия физических устройств. Чаще всего речь идёт о компьютерных портах (разъёмах).
"Стандартный интерфейс" — совокупность унифицированных технических, программных и конструктивных средств, основанных на стандарте, реализующих взаимодействие различных функциональных элементов в информационной системе, обеспечивающих информационную, электрическую и конструктивную совместимость этих элементов. Стык — место соединения устройств сети передачи данных. Связь между понятиями "протокол" и "интерфейс" не всегда однозначна: интерфейс может содержать элементы протокола, а протокол, в свою очередь, может охватывать несколько интерфейсов (стыков). Основная идея использования стандартных интерфейсов и протоколов — унификация меж- и внутрисистемных и меж- и внутрисетевых связей для повышения эффективности проектирования вычислительных систем.
Способ взаимодействия человека и техники.
Человеко-компьютерное взаимодействие (ЧКИ или HCI - human-computer interaction) — полидисциплинарное научное направление, существующее и развивающееся в целях совершенствования методов разработки, оценки и внедрения интерактивных компьютерных систем, предназначенных для использования человеком, а также в целях исследования различных аспектов этого использования.
Интерфейс пользователя: совокупность средств, при помощи которых пользователь взаимодействует с различными программами и устройствами:

</doc>
<doc id="9789" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9789" title="Поисковый спам">
Поисковый спам

Поиско́вый спам (спамдексинг, отравление поисковых систем или веб-спам) — сайты и страницы в Интернете, созданные с целью манипуляции результатами поиска в поисковых машинах — в конечном счёте, для обмана пользователя.
Основные виды.
Поисковые машины борются с этим, создавая фильтры, в которые добавляют сайты, ссылки с которых не учитываются при ранжировании.

</doc>
<doc id="9790" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9790" title="Кин-дза-дза!">
Кин-дза-дза!

«Кин-дза-дза́!» — советская двухсерийная трагикомедия в жанре фантастической антиутопии, снятая режиссёром Георгием Данелией на «Мосфильме» в 1986 году. Лента оказала влияние на русскоязычную культуру — вымышленные слова из фильма вошли в разговорный язык, некоторые фразы персонажей стали устойчивыми выражениями.
Сюжет.
Москва. Прораб Владимир Николаевич Машков («дядя Вова») приходит после работы домой, где жена просит его сходить в магазин за хлебом и макаронами. Около булочной к нему подходит молодой человек со скрипкой (студент Гедеван, «Скрипач») и обращает его внимание на странного босоногого человека, утверждающего, что он инопланетянин. Незнакомец показывает Машкову и Гедевану небольшой прибор («машинку перемещения», как он её называет) и спрашивает номер их планеты в «тентуре». Прораб, считая незнакомца сумасшедшим, протягивает к «машинке» руку и, несмотря на предупреждение незнакомца ("«Надо знать…»"), нажимает на неё. В результате дядя Вова и Скрипач мгновенно оказываются одни в песчаной пустыне под палящим солнцем. Допустив, что они оказались в Каракумах, они отправляются наугад в сторону Ашхабада.
На их пути садится неизвестный летательный аппарат, из которого выходят два человека, один из которых в клетке, и, совершив какой-то странный ритуал, принимаются перебирать вещи землян. Забрав пальто Владимира Николаевича и меховую шапку Гедевана, они улетают. Дядя Вова, раздосадованный, что не смог договориться "«подбросить их до города»", закуривает сигарету. Завидев в руках дяди Вовы спичку, люди на летательном аппарате тут же возвращаются, и один из них радостно кричит "«КЦ!»", указывая на коробок спичек. В итоге дядя Вова обещает дать "«КЦ»" в обмен на перелёт "«до города»".
Во время полёта выясняется, что хозяева аппарата умеют читать мысли, после чего между ними и пассажирами произошла беседа. Дядя Вова и Гедеван узнают, что они оказались в галактике Кин-дза-дза на планете Плюк, жители которой внешне похожи на людей, способны читать мысли. Местный чатланский язык состоит из нескольких слов, хотя плюкане, читающие мысли, могут быстро осваивать чужие языки и говорить на них.
Цивилизация планеты Плюк, некогда могущественная и технически более развитая, чем земная, выродилась. Техника, вся проржавевшая и изношенная, давно не производится и едва работает. Жители ходят в грязных обносках и лохмотьях, питаются съедобным пластиком. Флора и фауна полностью уничтожены, океаны и моря превращены в "«луц»" (топливо). Города, ржавые и обветшавшие, засыпаны песком, так что их не отличить от остальной пустыни. Искусство деградировало до ритмичных выкриков «Ку!» под скрипучий грохот «бандуры». Аборигены умеют летать между звёздами, читать мысли и мгновенно осваивать чужие языки, однако их занятия и интересы сведены к строгому соблюдению правил субординации, издевательским ритуалам и к добыче «КЦ», наличие которого определяет богатство, статус и цвет штанов, которые можно носить и хвастаться. Следующая по значимости на Плюке вещь — питьевая вода, производящаяся из остатков ещё не сгоревшего топлива «луца».
Формально управляет планетой господин ПЖ. Этот плюканин невероятно богат и знатен: он живёт в зале, служащем проходной в тюрьму, и весь день плещется в целом бассейне драгоценной воды. Воздух из его покоев («последний выдох ПЖ») закачивается в большой воздушный шар для демонстрации всем плюканам.
Положение обычных плюкан довольно зыбко: их может ограбить и побить вооружённый «транклюкатором» представитель власти эцилопп с проблесковыми маячками на голове, следящий не столько за порядком, сколько за соблюдением ритуалов. Так что заработав или украв деньги и «КЦ», они в любой момент могут снова вернуться к бедности, если не удастся избежать встречи с эцилоппом или мысленно договориться с ним.
На Плюке хорошо развит натуральный обмен. Вещи землян — шапка, пальто и другое — быстро оказываются у третьих лиц, а колпак из газеты Гедевана — на самом господине ПЖ.
Население галактики Кин-дза-дза делится на две категории — «чатлане» и «пацаки», но единственное отличие между ними заключается в показаниях специального прибора — "«визатора»": при наведении прибора на чатланина загорается оранжевый индикатор, на пацака — зелёный; что конкретно измеряет визатор, остаётся неизвестным. Плюк — чатланская планета, поэтому пацаки на Плюке подвергаются дискриминации: они обязаны носить в носу специальный колокольчик («цак») и при встрече с чатланином «делать ку» — присесть перед ним особым образом, им назначаются более жёсткие наказания за правонарушения, артисты-пацаки имеют право выступать только в железной клетке, имеет место сегрегация в общественном транспорте.
Дядя Вова и Скрипач, согласно показаниям визатора, — пацаки, ищут способ вернуться на Землю. Они вступают в контакт со своими новыми знакомыми — бродячими артистами пацаком Би и чатланином Уэфом. Однако в их летательном аппарате ("пепелаце") отсутствует необходимый для межзвёздных полётов узел — "гравицаппа". Поисками новой гравицаппы землянам и приходится заняться.
Неожиданным подспорьем оказывается то, что большой ценностью на Плюке является КЦ ("«очень дорогое»"), похожее на обычную спичку. Уэф решает сэкономить, и вместо того, чтобы лететь в центр за нормальной гравицаппой, направляет корабль к контрабандистам. Не зная истинной ценности КЦ, страдающий от жажды и голода дядя Вова отдаёт им все свои спички «на проверку», но не получает ни гравицаппы, ни еды. Контрабандисты сбегают на своём корабле. Лишившихся своего капитала землян бросают и артисты. Дядя Вова и Скрипач вынуждены искать другие способы заработка и выживания. Вскоре они открывают новый источник дохода: земные песни в их исполнении неожиданно пользуются большой популярностью у плюкан.
Во время новой встречи землян с Би и Уэфом происходит конфликт, в ходе которого разбивается скрипка Гедевана, и в ней герои обнаруживают спичку, случайно попавшую внутрь. Артисты в надежде купить гравицаппу (она стоит половину КЦ) и слетать на Землю, где можно закупить большое количество КЦ, отвозят Гедевана и Машкова в местный «планетарий», чтобы узнать местонахождение планеты Земля («номер планеты в тентуре»). Узнав эти данные, Би и Уэф сильно расстраиваются и крадут у Машкова последнюю спичку. Гедеван обращается за помощью к местным блюстителям закона — эцилоппам. Би и Уэф оказываются арестованными и посаженными в местную тюрьму (эцих). Спичку («контрабандный КЦ») эцилопп изымает в свою пользу и назначает сумму штрафа, которую необходимо заплатить, чтобы освободить артистов из тюрьмы.
Ночью их находит странник, чья «машинка перемещения» отправила землян на Плюк, и предлагает героям немедленно переместиться на Землю. Однако совестливый Владимир Николаевич отказывается возвращаться, так как не может бросить в беде артистов. Странник исчезает. Машков среди вещей находит гравицаппу, которую Гедеван прихватил в «планетарии» на память, чтобы показать учёным на Земле, не имея понятия что это такое.
Чтобы вызволить артистов, земляне зарабатывают деньги для выкупа, исполняя песни и соблюдая унизительные правила. Во время одного из выступлений они встречают тех самых контрабандистов, что украли коробок спичек у дяди Вовы. Разбогатевший главарь в малиновых штанах щедро вознаграждает землян за выступление, однако все заработанные деньги у них отнимает вовремя появившийся эцилопп, а им разъясняет новый приказ господина ПЖ пацакам «надеть намордники и радоваться». Это оказывается для героев последней каплей. Первым восстаёт интеллигентный Гедеван, затем привыкший к рабочей среде дядя Вова. И тут они обнаруживают, что привыкшие к безропотному подчинению хитрые и жадные представители власти сами легко ведутся на хитрость, а лишившись оружия, становятся совершенно беспомощны и очень чувствительны перед прямым насилием. Герои захватывают эцилоппа в заложники, проходят через покои самого господина ПЖ, напугав его и приближённых своей решимостью, самостоятельно освобождают Уэфа и Би из эциха.
Но имея пепелац с гравицаппой, вернуться на «находящуюся в антитентуре» Землю затруднительно, так как на пути между Плюком и Землёй находится планета Альфа, жители которой презирают «снедаемых страстями» обитателей галактики Кин-дза-дза. Би и Уэф, скрыв этот факт от землян, отвозят их на мёртвую, опустошённую войной с Плюком пацакскую планету Хануд. Там они объясняют землянам суть проблемы и предлагают вместо возвращения на Землю остаться с ними, чтобы, накопив денег, выкупить эту планету и управлять ею — заставлять будущих переселенцев ползать на четвереньках и плевать на них.
Дядя Вова, и Скрипач, поняв, что они никогда не вернутся на Землю, предпочитают такой жизни смерть от удушья в бедной кислородом ханудской атмосфере. Впечатлённые таким решением артисты решаются на рискованный план — затормозив пепелац на орбите Альфы, катапультировать землян на её поверхность, а затем вернуться обратно в галактику Кин-дза-дза. Однако у пепелаца отказывают тормоза: Би с Уэфом оказываются во власти жителей Альфы, и те превращают их в растения. Местный руководитель Абрадокс предлагает героям выбор: либо вернуть их на Землю, либо назад в прошлое, когда они сами могли решить свою судьбу. Дядя Вова просит вернуть их в прошлое, обратно на Плюк.
Снова оказавшись на Плюке, они перед встречей с владельцем «машинки перемещения» вновь проходят путь к тюрьме через покои ПЖ и вторично освобождают Уэфа и Би. Земляне предлагают злополучным плюканам лететь на Землю, но плюкане отказываются, заявив, что у землян нет цели в жизни.
Когда у общества нет цветовой дифференциации штанов, то нет цели! А когда нет цели…
Получив гравицаппу, они прощаются, после чего снова появляется странник и возвращает дядю Вову и Гедевана на Землю за несколько минут до их первой встречи.
После возвращения на Землю все события, показанные в начале фильма, повторяются, но ни Машков, ни Гедеван не помнят о произошедшем, пока на том же самом месте, где они впервые встретились, мимо них не проезжает трактор с оранжевым проблесковым маячком. Они одновременно автоматически приседают и говорят «ку!», после чего узнают друг друга. Улыбающийся дядя Вова смотрит в небо, откуда раздаётся песня в исполнении Уэфа и Би.
Съёмочная группа.
В титрах не указаны:
Создание.
Сценарий.
Зимой 1984 года Г. Данелия поделился с гостившим у него итальянским сценаристом Тонино Гуэрра, что он хочет снять современный и необычный фильм для молодого поколения, но не знает, о чём. «У вас в России слишком холодные и длинные зимы, сделай сказку, чтобы можно было согреться», — посоветовал Гуэрра. Данелия решает снять фантастику, отправив героев на другую планету, где очень жарко и героям хочется вернуться домой. В качестве литературной основы Данелия планировал взять роман Стивенсона «Остров сокровищ» и перенести его действие в космос.
Во время поездки в Тбилиси Данелия поделился идеей фильма со своим другом — сценаристом Резо Габриадзе; они начали её обсуждать, в результате чего основной сюжет полностью изменился. Сценарий писался Г. Данелией и Р. Габриадзе несколько месяцев. Многое из него не вошло в фильм (пачка со всеми вариантами сценария весила около 5 кг). Кроме того, сценарий уточнялся, дописывался и переписывался непосредственно во время съёмок фильма. В сценарии Гедеван имел фамилию Бакурадзе, Би звали Дб, а планета Плюк называлась Чатл.
Как рассказывал Георгий Данелия: «Министр кино Камшалов лишь четверть сценария осилил. Сказал: „Если б не твоё имя, я бы эту фигню сразу выкинул!“. Но добро на съёмки дал: привык, что у меня часто в сценарии одно, а на экране другое. Лишь предупредил: „Чтоб без антисоветчины, впрочем, я её всё равно вырежу…“. Тут он ошибся: фильм вышел в совсем иное время, при другом министре…».
К работе над будущей картиной в подготовительный период были привлечены оператор Александр Княжинский, художник Леван Шенгелия и композитор Гия Канчели.
Первые страницы сценария фильма были опубликованы в журнале «Советский экран» № 13 за 1985 году, ещё во время съёмок. Сюжетная линия фильма различается с литературным сценарием. Например, в сценарии на Плюке имеется третья раса — "фитюльки". Предполагалось, что в фильме фитюльки будут анимационными, однако от них пришлось отказаться из-за отсутствия соответствующих технологий. Кроме того, в фильме недовольный пацаками чатланин с транклюкатором является эпизодическим персонажем — он лишь произносит фразу: «Я скажу всем, до чего довёл планету этот фигляр ПЖ!» и уходит по пустыне вдаль, вновь появляясь лишь в сцене, где герои открывают эцих. В сценарии же его роль (указано даже его имя — "Кырр") более развёрнута.
Название фильма.
По мнению кинокритика Марка Кушнирова, название фильма перекликается с фильмом Юрия Желябужского 1926 года «Дина Дза-дзу» о грузинской истории. Однако, по словам режиссёра Георгия Данелии, название «Кин-дза-дза» никак с этим фильмом не связано и было придумано следующим образом: «У нас поначалу в пепелаце висел гамак. В нём раскачивался Леонов. К нему подсел Любшин, поинтересовался: „Что у тебя в портфеле?“ Леонов за ним, как эхо, повторял: „Феле-феле-феле…“ — дальше отвечает: „Зелень“. — „Какая?“ — „Кинза“. И давай петь: „Кин-дза-дза-дза…“ Всю дорогу пел. „Не можешь заткнуться?“ Песня испепелилась. Название осталось…».
В журнале «Советский экран», в заметке 1984 года о подготовке к работе над фильмом (ещё до начала съёмок и определения исполнителей главных ролей), была приведена немного другая версия появления его названия. Согласно ранней версии сценария, инопланетянам «понравилось звучное название травы — кинза, которой их угостил Гедеван, и это слово стало у них припевом: кин-дза-дза (его же авторы вынесли в название самой ленты)».
Изначально предполагалось, что «Кин-дза-дза!» — это лишь рабочее название картины, а в прокат она выйдет под названием «Космическая пыль» или «Звёздная пыль». Однако после того, как из сценария был убран эпизод с торговцем космической пылью, которого должен был сыграть Л. Ярмольник, от названия «Космическая пыль» пришлось отказаться.
Костюмы.
Художниками по костюмам было сделано большое количество эскизов, однако изготовить по ним костюмы не удалось, так как в это время снимался исторический фильм Сергея Бондарчука «Борис Годунов» и пошивочный цех «Мосфильма» оказался перегружен. В итоге, костюмы к фильму делались Светланой Кахишвили, Георгием Данелией, Теодором Тэжиком и другими членами съёмочной группы из подручных материалов.
Главным костюмом на планете Плюк стало тёплое нижнее бельё (майки и кальсоны) фирмы «Заря», которое обесцвечивали в хлорке, а ворс местами выжигали. Также большое количество костюмов для персонажей фильма было изготовлено из деталей старых лётных костюмов (пружинок, подушечек, тесёмок, сеточек, металлических колечек, нейлоновых мешочков, молний и пр.). Так, пружинки носили во рту эцилоппы, подушечки были прикреплены к задам инопланетянок. Нейлоновые мешочки были надеты на ноги пацаков и перевязаны тесёмками, а на голову им были надеты лямочки от лётного костюма. Остальные детали инопланетных костюмов набирались в костюмерной «Мосфильма» и на помойках в пустыне Каракумы, где снимался фильм.
Для сцены в объекте «Торговый зал» для шлемов эцилоппов требовалось двести ярких лампочек, которые отсутствовали на складе «Мосфильма», а покупать их за наличные было запрещено. Режиссёр Данелия в поисках лампочек обращался за помощью к первому секретарю Московского горкома КПСС Виктору Гришину, который ему не помог. После увольнения Гришина в 1985 году Данелия обратился к новому первому секретарю Московского горкома КПСС Борису Ельцину, которому сказал, что Гришина сняли с должности именно из-за лампочек. В результате помощники Ельцина занимались поиском этих лампочек для костюмов эцилоппов. Лампочки в итоге достал сотрудник аппарата ЦК КПСС Леон Оников.
Костюмы персонажей:
Съёмки.
Фильм снят на цветной плёнке «ДС» (1-я серия — 7 частей, 1841 м; 2-я серия — 7 частей, 1852 м). Хотя первоначально для фильма была выделена высококачественная плёнка «Кодак», режиссёр Георгий Данелия и оператор фильма Павел Лебешев решили, что изображение должно быть жёстким — без полутонов и хорошей проработки теней. В связи с этим вся плёнка «Кодак» была отдана другой съёмочной группе, а фильм снимался на советской плёнке «ДС» (дневного света), которая обеспечивала именно такую прорисовку.
Пепелац изготовили из фрагмента фюзеляжа самолёта с оболочкой на основе полиуретана, в которую прямо на съёмочной площадке вплавлялись отдельные запчасти от самолётов.
Часть съёмок была проведена в условиях чрезвычайно низкой освещённости. По воспоминаниям П. Лебешева, при съёмке в пепелаце было так темно, что "«диафрагму ставили на ощупь или подсвечивали карманным фонариком»". Чтобы увеличить чувствительность плёнки, её предварительно засвечивали по методу дополнительной дозированной засветки, разработанному и запатентованному в 1982 году.
Сцены на планете Плюк снимались в Туркменской ССР в пустыне Каракумы недалеко от города Небит-Даг (ныне г. Балканабад) в Барсакельмесе.
Сцены встречи с контрабандистами снимались на заброшенном заводе в Черёмушках. Сцена сна Гедевана, где он разговаривает с Галиной Борисовной, снималась в Ярославле напротив дома Общества врачей (Волжская набережная, дом 15).
Эпизод, где герои едут на вагонетке в тоннеле, снимался в московском метро на строившейся станции «Полянка». Сцены, где множество людей качает насосы, а также сцена чемпионата по игре в плюку снимались в 1-м павильоне Мосфильма. На этого кинопавильона снимались некоторые сцены в «столице» Плюка, включая сцену в «планетарии», когда герой Любшина звонит домой. Эпизод, в котором герои в клетке поют «Strangers in the ку», снимался под вращающейся сценой Театра Советской армии. Сцены дворца ПЖ и эциха снимали в 4-м павильоне «Мосфильма».
Для съёмок сцен в квартире Машкова директор картины Николай Гаро предоставил собственную квартиру.
Сцена встречи Машкова и Гедевана снималась в Москве на Калининском проспекте (ныне улица Новый Арбат). Магазин «Хлеб», куда шёл дядя Вова, находился в доме № 28 (сейчас в этом доме ресторан «Кишмиш» и кафе «Денди»). Странник стоял на углу возле дома № 26 (в то время — магазин парфюмерии «Сирень», в настоящее время — магазин Zasport).
Часть отличий фильма от сценария связана с цензурой. Например, по сценарию Скрипач вёз не уксус, а чачу. Собственно, на Альфу вместо Земли герои в сценарии попали именно из-за того, что перепились и промахнулись. Когда фильм уже был снят, как раз развернулась антиалкогольная кампания, и чачу заменили на уксус, а причиной попадания на Альфу сделали обычную неудачу.
Однако, в одном случае цензуры удалось избежать: во время съёмок фильма к власти в СССР пришёл К. У. Черненко и, чтобы фильм не запретили, Данелия и Габриадзе решили переозвучить слово «Ку», которое совпадало с инициалами генерального секретаря ЦК КПСС, на какое-нибудь другое слово. Выдвигались варианты «Ка», «Ко», «Кы» и др., однако вскоре Черненко скончался и слово «Ку» в фильме осталось.
Фильм был изначально запланирован как двухсерийный. Однако, когда он был снят, режиссёру Г. Данелии показалось, что в фильме есть длинноты, которые он сократил. В итоге получилась одна серия длительностью 105 минут. Но на киностудии «Мосфильм» режиссёру категорически запретили сдавать одну серию, так как в этом случае получалось, что киностудия недосдала государству одну картину (было запланировано две единицы — две серии, а получилась одна единица — одна серия). Соответственно, 5000 человек недополучили бы зарплату. В итоге режиссёр восстановил все вырезанные эпизоды и на экраны в 1986 году фильм вышел в двух сериях общей продолжительностью 128 минут. Евгений Леонов очень переживал, что фильм не был сокращён. Так, на премьере фильма он, выступая перед зрителями, сказал: «Мы, конечно, понимаем, длинная картина получилась. Надо бы было отрезать метров триста, но тогда, знаете ли, „Мосфильм“ не выполнил бы плана… Люди без премии останутся. Вы уж потерпите. Она… это… хорошая». Сокращённый вариант фильма демонстрировался лишь однажды, по словам Г. Данелии, на фестивале, «который был на пароходе — какие-то японцы приезжали».
По воспоминаниям Данелии, к нему обратился американский режиссёр, впечатлённый спецэффектами картины, с предложением делать похожие спецэффекты для своей картины. На это предложение Данелия отшутился: «„А там нету спецэффектов. Военные дали нам гравицаппу. Мы поставили её на декорацию, и она летала. Вы обратитесь к русским военным. Это их разработки. А то вдруг я вам тайну расскажу. У нас с этим строго, меня будут считать шпионом“. Он и обратился. Потом мне позвонили из Министерства обороны и наорали: „Вы что дурака валяете?“. Я им: „Вы должны радоваться, что американцы всерьёз думают, что у вас такая супертехника, способная любую громаду в воздух поднять!“».
В 2005 году Данелия, основываясь на литературном сценарии и внеся в него ряд изменений, начал снимать ремейк фильма, но уже в виде анимации. В широкий прокат мультфильм «Ку! Кин-дза-дза» вышел 11 апреля 2013 года.
Прокат.
Прокатное удостоверение (№ 1110586 24.0/8.5 ДОП) фильм получил 1 декабря 1986 года.
Премьера фильма состоялась 30 марта 1987 года в московском кинотеатре «Россия». Хотя в 2016 году Г. Данелия сообщил журналистам, что премьера была летом, но он ошибся, так как в сентябре 1986 года фильм ещё монтировался, а весной 1987 года картина уже была в прокате).
В 1987 году фильм занял в прокате 14-е место. За 12 месяцев фильм посмотрело 15,7 млн зрителей (15 744,7 тыс. чел. — 1 серию, 15 744,4 тыс. чел. — 2 серию).
В 1999 году по программе восстановления фонда фильмов прошлых лет, принятой на «Мосфильме», совместно с киновидеообъединением «Крупный план» были проведены работы по реставрации изображения и звука. Фильм был восстановлен и подготовлен к записи на DVD. Релиз отреставрированного фильма на DVD состоялся 10 декабря 2001 года. В 2013 году вышла HD-версия в формате Blu-Ray. В июле 2021 года отреставрированная версия вышла в повторный прокат, приуроченный к 35-летию фильма.
Музыка и песни.
Песня "«Одесситка»" звучит в начале и в конце фильма из телевизора в квартире прораба Владимира Машкова, по которому демонстрируется сцена из художественного фильма «Котовский» 1942 года. В показанном отрывке действие происходит в ресторане Одессы, в период иностранной оккупации города во время Гражданской войны. На сцене выступает актриса, которая танцует канкан и исполняет эстрадные куплеты о весёлой и разгульной жизни одесситок.
Музыка к канкану для фильма «Котовский» была написана композитором Оскаром Строком, который, собственно, её и исполняет, играя в фильме аккомпаниатора в ресторане. Автором текста куплетов «Одесситка» является Л. М. Зингерталь. В качестве припева к канкану использована песенка "«Мама, что мы будем делать»", появившаяся в 1919 году в киевском театре-кабаре «Кривой Джимми», где её исполнял «салонный хор», в котором солировал Ф. Курихин. Особую популярность песня получила благодаря созданному Леонидом Утёсовым «комическому хору», где её пели артисты, изображавшие нищих. Песня неоднократно цитируется в произведенриях М. А. Булгакова «Записки на манжетах» (1922) и «Роковые яйца» (1925). Также эта песня исполняется в советском телеспектакле 1966 года «12 стульев». В фильме «Кин-дза-дза!» эту песню, несколько изменив в ней текст на «Мама, мама, что я буду делать? Мама, мама, как я буду жить? У меня нет тёплого пальтишки, у меня нет тёплого белья», неоднократно исполняют попавшие на Плюк земляне, но в этом случае её текст поётся на мелодию «Колыбельной» — хрестоматийной пьесы для начинающих пианистов — французского композитора Исидора Филиппа.
Русская народная песня «Марусенька» ("«На речке, на речке, на том бережочке мыла Марусенька белые ножки»"), которую поёт Уэф, когда его увозят в железном ящике (эцихе) на Плюке, а также когда его отправляют в оранжерею на Альфе, звучит в большинстве фильмов Г. Данелии (в исполнении Е. Леонова), начиная с комедии «Тридцать три», а также в работах других режиссёров, где снимался Е. Леонов. В одном из своих интервью Г. Данелия рассказал, что это была любимая песня Е. Леонова.
Песня "«Strangers in the Night»" («Незнакомцы в ночи»), которую поют Гедеван и дядя Вова в столице, — одна из самых популярных песен Фрэнка Синатры, исполненная им в 1966 году. В автобиографической книге «Тостуемый пьёт до дна» в рассказе «Выкинутый вальс» режиссёр фильма Г. Данелия описывает случай, произошедший с ним и композитором А. Петровым в Италии, который объясняет, почему он выбрал именно эту песню для сцены, где герои униженно поют в клетке на коленях. Согласно Г. Данелии, однажды в гостиницу, где они жили, пришла римская проститутка и стала долго упрашивать и умолять Петрова сочинить музыку для песни её сестры. Для доказательства своего умения петь сестра проститутки, которая также пришла в гостиницу, спела Петрову и Данелии куплет как раз из песни «Strangers in the Night».
Песня "«Ку. Ку. Ку. Ку. Ыыыыыы»", которую громко поют Уэф и Би, а местные жители, желая, чтобы те скорее прекратили своё выступление, стучат им по клетке и кидают в них песок, была создана специально для фильма. Для неё Гия Канчели сочинил мелодию, где использовались только две ноты. При записи музыки её исполняли четыре человека: пианист и композитор Игорь Назарук издавал неприятные звуки на синтезаторе, режиссёр Георгий Данелия играл на скрипке, профессиональный скрипач скрипел старым ржавым замком, а композитор Гия Канчели царапал бритвой по стеклу. В одном из интервью режиссёр фильма Г. Данелия утверждал, что он вмонтировал в фильм «народную песню чукчей».
Через несколько лет после выхода фильма на экран композитор фильма Гия Канчели по просьбе известного скрипача Гидона Кремера написал шутливую пьесу для симфонического оркестра по мотивам музыки «Кин-дза-дза» и «Слёзы капали». Впервые её исполнили в Германии под названием «Айне кляйне Данелиада» (Маленькая Данелиада). Необычность этой пьесы заключается в том, что оркестранты во время исполнения несколько раз должны пропеть слово «ку». Позже на эту музыку в Вене был поставлен балет, где «ку» поёт уже женский хор.
Музыка из фильма в 2008 году использовалась в рекламе шоколадных батончиков «Snickers» — под неё белки впадали в транс, увидев плакат с горой орехов.
Музыкальная группа «Markscheider Kunst» в 2010 году выпустила пластинку «Утопия», на которой одна из песен (по согласованию с Гией Канчели) написана на музыкальную тему из фильма.
Чатланский язык.
Одной из особенностей фильма является тот факт, что герои, разговаривая на русском языке, постоянно вставляют в свою речь слова языка жителей планеты Плюк. Авторами языка являются Георгий Данелия и Реваз Габриадзе, написавшие сценарий. В начальных титрах второй серии фильма зрителям даже демонстрируется «Краткий чатлано-пацакский словарь», который включает следующие понятия:
Кроме показанных в словаре, в фильме используются и другие слова: "антитентура", "визатор", "каппа", "луц", "пацак", "плюка", "тентура", "транклюкатор", "цаппа", "чатл", "чатланин".
Некоторые вымышленные слова из фильма вошли в разговорный русский язык. Так, например, слово "ку" в шутку иногда используется для приветствия, а словом "пепелац" иногда называют воздушные суда и другие транспортные средства. Кроме того, во время Всероссийской переписи населения 2010 года несколько жителей Курской области сообщили переписчикам, что их национальная принадлежность — «пацак», что и было зафиксировано в переписных листах.
Позже Георгий Данелия объяснил происхождение некоторых слов языка: "эцилопп" (от  — «полиция», читаемое наоборот), "пацак" (от , читаемое наоборот, и ), "пепелац" (от  — «бабочка»), "гравицаппа" (от «гравитация»), "чатланин" и "чатл" (от  — ругательство на армянском и грузинском языке, которое, по словам Г. Данелии, означает «негодяй, сволочь, подлец (падла)»).
Критика.
После выхода на экран картина подверглась критике. Больше всего рецензий и высказываний о фильме киноведов вышло в газете «Советская культура». Так, кинокритик Всеволод Ревич в своей рецензии указывал, что «Кин-дза-дза!» — это творческая неудача Г. Данелии, фильм затянут, а в персонажах нет нарицательности. Схожую мысль высказал также киновед и кинокритик Ю. Богомолов, который назвал кинофильм затянутым, перегруженным сюжет­ными положениями и многочисленными фина­лами. В то время как Н. Лордкипанидзе в критической статье, вышедшей в том же номере газеты, крайне положительно оценивал картину и пришёл к выводу, что «фильм снимался от души и для души». Киновед В. Дёмин в статье в «Советской культуре» о творчестве Данелии оценил фильм очень высоко, как один из лучших фильмов режиссёра. Искусствовед и киновед Е. Громов назвал картину «безусловно талантливой», а кинокритик Е. Сурков назвал фильм «тонкой и умной комедией, к сожалению, плохо понятой критикой и недооце­нённой зрителями».
Критиковалось и название «Кин-дза-дза!». Так, например, народный артист СССР Михаил Пуговкин в своём интервью так отзывался о нём: «Ведь теперь на экране все больше появляется типов, которые отвратительны зрителям, а что делать… Персонажи эти — отражение нашей убогой действительности. Одни названия лент чего стоят — „Плюмбум“, „Кин-дза-дза“, „Сэнит зон“. Со временем мы этим переболеем».
Влияние.
Слово «КУ» (KU) из вселеной картины, наряду с инциалами главного героя генсекретаря ЦК КПСС Константина Устиновича Черненко, дало рабочее название российскому фильму «Пациент № 1» (2023).
Литература.
Книги
Статьи

</doc>
<doc id="9791" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9791" title="Пепелац">
Пепелац

Пепела́ц (от  — «бабочка») — фантастический летательный аппарат, созданный художником Теодором Тэжиком для кинофильма «Кин-дза-дза!». Слово "пепелац" часто используется в русской разговорной речи, например, многие употребляют это слово, ласково (гордо) обозначая свой автомобиль. Иногда словом "пепелац" называют также летательные аппараты — вертолёты, самолёты малой авиации и тому подобное. Задолго до выхода фильма «Кин-дза-дза!» главный герой фильма «Мимино» по-грузински называет свой вертолёт "пе́пела" («бабочка»), режиссёр обоих фильмов — Георгий Данелия.
Устройство пепелаца.
Пепелац представляет собой летательный аппарат цилиндрической или яйцевидной формы высотой 5—6 метров и диаметром 2,5—3 метра. В верхней части пепелаца находится небольшая, 1,5—2 метра, посаженная на ось перекладина, вращающаяся во время полёта (её вращение прекращается в момент посадки и возобновляется при взлёте).
Для транспортировки по поверхности планеты пепелац не приспособлен, но может быть оборудован колёсами. Оборудование колёсами — крайне редко применяемая на Плюке модернизация. Скорее всего это связано с бедностью владельца, который не всегда может иметь при себе достаточный запас "луца "(топлива для пепелаца), поэтому она может быть использована в качестве особой приметы при розыске пепелаца эцилоппами. Масса пепелаца, несмотря на размеры, скорее всего невелика — четыре человека могут транспортировать его на колёсах по вязкой поверхности (пустыне) (см. фото).
В пепелаце могут иметься аварийные катапульты. Так, в пепелаце Уэфа и Би — две катапульты. Как минимум одна из этих катапульт совмещена с туалетом (для смыва используется песок). Катапультирование возможно как при горизонтальном полёте (в пределах атмосферы планеты), так и при пролёте рядом с планетой на её поверхность. Возможно также принудительное катапультирование нажатием на "каппу" рядом с одним из сидений пепелаца (слева от сидящего). Катапульта оборудована системой, значительно снижающей или даже полностью исключающей перегрузки на находящихся в ней людей при её ускорении и замедлении.
Для замедления движения пепелаца используется тормозная система, принцип действия которой неизвестен. Работа тормозной системы требует тормозной жидкости, причём достоверно неизвестно, является ли она расходным материалом или используется в некой замкнутой системе (например, в гидравлическом приводе). Жидкость пригодна для употребления внутрь, по крайней мере, чатланами.
Топливо.
Для полёта пепелац использует топливо, называемое луц. Луц получают из воды; возможен и обратный процесс — получение воды из луца. Луц на Плюке приобретается на так называемых "луцеколонках" (которые бывают «с автоматом» и «с женщиной, которая может скидку сделать»)  — имея 7 чатлов, купить луц невозможно). Одного заряда достаточно для горизонтального полёта на расстояние, как минимум, в 160 км.
Виды полёта.
Пепелац может совершать как космические полёты, так и полёты в атмосфере планеты. Для космических полётов пепелацу требуется гравицаппа.
Полёт без гравицаппы.
Без гравицаппы пепелац способен совершать полёты в атмосфере с низкой скоростью. Полёт осуществляется на небольшой высоте над поверхностью планеты без видимых наклонов корпуса, время подъёма на заданную высоту — 2—3 секунды.
Оценочная крейсерская скорость "пепелаца" 100—150 км/ч, высота полёта — 30—100 м. По-видимому, необходимости в полётах на бо́льшей высоте нет, так как горы на "Плюке", скорее всего, отсутствуют.
В данном режиме пепелац не способен выйти за некоторые пределы околопланетного пространства.
Полёт с гравицаппой.
"Гравицаппа" — внепланетный привод "пепелаца". Устанавливается в так называемую "цаппу", которая выглядит как ржавая гайка (или, возможно, находится под ней). Для запуска двигателя в режим космического полёта на "цаппу" необходимо нажать. При наличии "гравицаппы" "пепелац" способен совершать практически мгновенные перемещения во Вселенной (или, по крайней мере, между галактиками или даже Метагалактиками), напоминающие телепортацию. В зависимости от дальности предполагаемого межпланетного или межзвёздного путешествия увеличивается время, необходимое для предварительного «разогрева» "пепелаца", которое может достигать нескольких минут. Затрачиваемое на само перемещение время не превышает пяти секунд. Имеется также ограничение на дальность космических полётов. В частности, даже оснащённый "гравицаппой" "пепелац" может перемещаться только между галактиками, находящимися в "тентуре", но попасть в галактики, которые находятся в "антитентуре", он не может.
Изготовление и съёмка в фильме.
Изначально пепелац был изготовлен художником-постановщиком фильма Теодором Тэжиком в виде макета высотой около трёх метров, однако этот макет в съёмках фильма задействован не был. По воспоминаниям Георгия Данелии, мастерские киностудии «Мосфильм» отказались изготавливать пепелац. Для его изготовления Теодор Тэжик использовал хвостовую часть найденного ими на свалке самолёта Ту-104, после чего покрыл её пенополиуретаном и покрасил, чтобы сделать внешнее покрытие похожим на ржавчину. Дверь и колёса были изготовлены работником «Мосфильма» Александром Батынковым.
Съёмки фильма проходили в Туркмении, в пустыне Каракумы близ города Небит-даг. Фильм должен был сниматься весной, однако произошла ошибка, и груз пепелацев, отправленный на место съёмок по железной дороге, потерялся в пути. По накладным его не нашли, так как в них было написано «груз пепелацы». Соответственно, железнодорожники, не зная, что такое пепелацы, не могли их отыскать. В результате директору «Мосфильма» пришлось подключать КГБ. Пепелацы были найдены лишь спустя полтора месяца во Владивостоке. Из-за этого происшествия фильм, вместо запланированных в пустыне съёмок весной, снимался там летом, в самый разгар летней жары.
Перед съёмкой эпизодов с пепелацем художник Теодор Тэжик счёл, что для большей достоверности пепелац следует покрыть копотью, однако при попытке сделать это с помощью паяльной лампы наружное покрытие из пенополиуретана загорелось.
Пепелац в современном русском языке.
Понятие "пепелац" в качестве летательного аппарата (например, БПЛА, авиамодели либо космического корабля) или для обозначения сложных технических движущихся устройств широко используется в современных печатных и электронных СМИ и литературе СНГ. Также «пепелацем» в СНГ шуточно (иронически) называют различные (в частности, необычные) автомобили.

</doc>
<doc id="9795" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9795" title="Web-радио">
Web-радио



</doc>
<doc id="9797" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9797" title="Windows Media Audio">
Windows Media Audio

Windows Media Audio — лицензируемый формат файла, разработанный компанией Microsoft для хранения и трансляции аудиоинформации.
Изначально формат WMA рекламировался как альтернатива MP3, но на сегодняшний день Apple противопоставляет ему формат AAC (используется в популярном онлайновом музыкальном магазине iTunes).
Номинально формат WMA характеризуется хорошей способностью сжатия, что позволяет ему «обходить» формат MP3 и конкурировать по параметрам с форматами Ogg Vorbis и AAC.
Файл WMA, сконвертируемый в двухпроходном режиме из lossless источника, в отличие от других lossy файлов, не страдает клиппингом.
Большинство портативных аудиопроигрывателей поддерживает формат WMA наряду с MP3. Данный формат очень плохо поддерживается на альтернативных платформах (вследствие его закрытости).
Microsoft включила в WMA поддержку цифровой системы управления авторскими правами (DRM) (система защиты). Основным следствием её является невозможность прослушивать защищённые композиции на других компьютерах, кроме того, на котором композиция была загружена из музыкального магазина.
В последних версиях формата, начиная с Windows Media Audio 9.1, предусмотрено кодирование без потери качества (), многоканальное кодирование объёмного звука и кодирование голоса.

</doc>
<doc id="9799" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9799" title="Новосибирская область">
Новосибирская область

Новосиби́рская о́бласть (неофициально — "Новосиби́рь", "НСО") — субъект Российской Федерации. Входит в состав Сибирского федерального округа.
Административный центр — город Новосибирск.
Физико-географическая характеристика.
География.
Новосибирская область расположена в центре и на востоке южной части Западно-Сибирской равнины, относится к Сибирскому федеральному округу.
Площадь территории области .
Протяжённость области с запада на восток — 642 км, с севера на юг — 444 км.
На севере граничит с Томской областью, на юго-западе — с Казахстаном, на западе — с Омской областью, на юге — с Алтайским краем, на востоке — с Кемеровской областью.
Гидрография.
Основные реки области — Обь и Омь. Плотиной Новосибирской ГЭС образовано Новосибирское водохранилище (т. н. «Обское море»). Также в области расположено около 3 тыс. пресноводных, солёных и горько-солёных озёр (Чаны, Убинское, Сартлан и др).
Север и северо-запад области занимает южная часть крупнейшего в мире Васюганского болота. На болотные почвы приходится 22,5 % площади области ~40тыс км².
Климат.
Климат континентальный, средняя температура января от −16 на юге, до −20 °C в северных районах. Средняя температура июля +16…+20 °C. Средняя годовая температура воздуха — 0,2 °C. Абсолютный максимум — +45,1 °C, минимум — −52 °C.
Заморозки на почве начинаются в конце сентября и заканчиваются в конце мая. Продолжительность холодного периода — 178, тёплого — 188, безморозного — 120 дней.
Годовое количество осадков ≈ 425 мм, из них 20 % приходится на май—июнь, в частности, в период с апреля по октябрь выпадает (в среднем) 330 мм осадков, в период с ноября по март — 95 мм.
86 безоблачных дней в году, 67 — со сплошной облачностью.
Растительность.
Область расположена в степной, лесостепной и таёжной зонах.
Лесной фонд 6,49 млн га, лесом покрыто 4,67 млн га 46,7тыс км², или свыше 1/5 территории области. Наибольший процент лесистости — в подзоне южной тайги (35 %), где господствуют хвойные породы (пихта, ель, сосна, кедр) с примесью берёзы, осины и редко лиственницы. Повышенной лесистостью отличаются и Присалаирье (34 %) и район приобских сосновых боров (24 %). На Барабинской низменности (11 % лесистости) преобладают берёзо-осиновые «колки». Луга и пастбища главным образом на Барабинской низменности и по долинам крупных рек.
Животный мир.
Животный мир области разнообразен. На севере в лесных районах обитают: медведь, северный олень, лось, рысь, косуля, росомаха, выдра, речной бобр. Основу пушного промысла составляют белка, колонок, горностай. Из птиц — глухарь, рябчик. В лесостепной зоне обитают: волк, лисица-корсак, горностай, ласка, тушканчик, заяц-беляк, заяц-русак; в озёрах Барабы — ондатра, водяная полёвка.
Часовой пояс.
С введением поясного времени в России (1919 год) территория будущей Новосибирской области была разделена между 5-м и 6-м часовыми поясами, граница проходила по реке Оби. Только в 1956 году было принято решение «Об установлении новых границ часовых поясов на территории СССР», которое привязывало границы часовых поясов к границам областей и краёв. С 1 марта 1957 года территория Новосибирской области полностью была отнесена к 6-му часовому поясу, с разницей с московским временем +4 часа. С 23 мая 1993 года область перешла в пятый часовой пояс (MSK+3). А 24 июля 2016 года был произведён возврат Новосибирской области в часовую зону .
История.
Новосибирская область образована постановлением ЦИК СССР 28 сентября 1937 года путём разделения Западно-Сибирского края на Новосибирскую область и Алтайский край. 15 января 1938 года Верховный Совет СССР утвердил создание данных регионов. Через полгода Верховный Совет РСФСР подтвердил данное решение.
Впоследствии, в 1943 году, из состава области была выделена Кемеровская, а в 1944 году — Томская область.
Население.
Численность населения области по данным Госкомстата России составляет чел. (). Плотность населения — чел./км² (). Городское население — 79,36 % (2022).
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года (человек):
"Данные о национальности были получены от 2 541 052 человек. У 124 859 чел. либо сведения отсутствуют, либо не указаны."
"Основные народы Новосибирской области в 1959—2010 годах."
Социально-экономические показатели.
В 2016 году индекс промышленного производства составил 100,8 % к соответствующему уровню предыдущего года, в том числе в добыче полезных ископаемых — 112,3 %, в обрабатывающих производствах — 100,1 %, в производстве и распределении электроэнергии, газа и воды — 100,1 %.
Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата работников предприятий и организаций в январе-сентябре 2020 года составила 29564 руб. (В январе-декабре 2016 года — 29 133 руб.).
Величина прожиточного минимума за IV квартал 2020 г. в расчете на душу населения составила 11845 рублей.
По итогам 2016 года в регионе введено 2,210 млн квадратных метра жилья, или 36 901 квартира. Новосибирская область в Сибирском федеральном округе остаётся безусловным лидером по объёму введённого жилья.
Объём ввода жилья на территории Новосибирской области в 2020 году — 1 944 449 м²., из них многоквартирных домов (МКД) — 1 432 830 м². и индивидуальных домов (ИЖС) — 511 619 м².
Оборот розничной торговли в Новосибирской области за 2019 год составил 535,1 млрд рублей с индексом физического объёма в сопоставимых ценах к 2018 году 102,7 % (в среднем по СФО — 102,9 %). В I полугодии 2020 года оборот розничной торговли составил 257,6 млрд рублей с индексом физического объёма 98,4 % к соответствующему периоду 2019 года. В 2016 году оборот розничной торговли Новосибирской области составил 449,4 млрд рублей (95,2 % к соответствующему периоду 2016 года) или 163,6 тыс. рублей на одного жителя области. Среди регионов Сибирского федерального округа по розничной торговле область занимает второе место после Красноярского края (497,3 млрд руб.).
Тенденция превышения рождаемости над смертностью, регистрируемая с 2012 года в органах ЗАГС области, сохранилась в регионе и в 2016 году. За прошедший год в Новосибирской области актовых записей о рождении зарегистрировано на 2447 больше, чем актовых записей о смерти.
По итогам 2019 года объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг по основным видам экономической деятельности в промышленности, составил 679,8 млрд рублей, индекс промышленного производства в Новосибирской области по основным видам деятельности составил 103,6 % к уровню 2018 года.
За 2019 год объём отгруженной продукции в добыче полезных ископаемых составил 65,0 млрд рублей, индекс промышленного производства составил 106,3 % к уровню 2018 года; в обрабатывающем производстве объём отгруженной продукции составил 531,7 млрд рублей, индекс промышленного производства — 103,5 % к уровню 2018 года.
По виду экономической деятельности «обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха» объём отгруженной продукции составил 67,8 млрд рублей, «водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений» — 15,4 млрд рублей. Индекс промышленного производства — 102,5 % и 95,1 % соответственно.
В 2021 бюджет исполнен — доходы +237,73 млрд р, расходы −222,28 млрд р, профицит годовой составил +~15,5млрд руб.
В конце июня 2022 правит. области приняло стратегию национальной политики до 2035 года.
Органы государственной власти.
Законодательная власть.
Законодательное собрание Новосибирской области состоит из 76 депутатов. Последние выборы состоялись 13 сентября 2020 года. Срок полномочий Законодательного собрания — 5 лет.
"Фракции политических партий в Законодательном собрании":
Исполнительная власть.
Основной закон субъекта — Устав Новосибирской области (принят 5 апреля 1996, в настоящее время действует с изменениями).
Административно-территориальное деление.
В Новосибирскую область входят 14 городов (в том числе 7 городов областного значения), 30 муниципальных районов, 17 посёлков городского типа (рабочих посёлков) (в том числе 1 рабочий посёлок областного значения), 428 сельских администраций.
Экономика.
Экономика Новосибирской области нетипична для России. С середины 2000-х сектор услуг составляет более 60 % валового регионального продукта, при относительно небольшой доле промышленности 20-24 %, сельское хозяйство 6-9 %.
Прогнозируемый общий объём доходов областного бюджета на 2018 год — 131 млрд 967,8 млн рублей. Общий объём расходов областного бюджета — 134 млрд 173,8 млн рублей. Дефицит областного бюджета — 2,2 млрд рублей.
Ожидается, что в 2019-м и 2020 году бюджет будет бездефицитным — прогнозируемые доходы и расходы составят 129,5 млрд рублей и 138,6 млрд рублей соответственно.
Итоги 2019 года.
Полезные ископаемые и природные ресурсы.
На территории области находится более 520 месторождений различных полезных ископаемых. На территории области разведаны запасы таких полезных ископаемых как каменный уголь, тугоплавкие глины, торф, глина. На северо-западе области открыты месторождения нефти и природного газа.
Разведанные запасы Горловского угольного бассейна, где добываются высококачественные антрациты — 905 млн тонн, прогнозные около 5,6 млрд тонн. Запасы коксового угля на Завьяловском месторождении Кузбасса — более 50 млн тонн. На территории Северного района области открыто семь нефтяных месторождений (Верх-Тарское, Малоичское, Восточно-Тарское, Тай-Дасское, Ракитинское, Восточное и Восточно-Межовское) и одно газоконденсатное — Веселовское. Нефть близка по качеству к марке Brent. Средние глубины залегания продуктивных пластов — около 2500 м. Наиболее крупным является Верх-Тарское месторождение. С учётом предварительно оценённых запасов, в нём содержится около 60 % всех запасов нефти области. Остальные месторождения — небольшие. Верх-Тарское и Малоичское — добыча около 2 млн тонн в год, остальные — законсервированы. Разведанные запасы нефти составляют ≈ 43 млн тонн, прогнозируемые — 113 млн тонн, однако нефтегазовые месторождения постепенно выводятся из эксплуатации.
Запасы торфа оцениваются в 7,2 млрд тонн, однако в связи с высокими затратами на его добычу и переработку, разработка торфяных месторождений практически не ведётся.
В Новосибирской области насчитывается 100 сапропелевых озёр (около 90 млн тонн сапропелей). Тем не менее используется лишь одно месторождение — озеро Белое, расположенное в 50 км севернее Новосибирска.
На территории области обнаружено крупное месторождение руд цветных металлов — диоксида титана (≈ 1,7 млн тонн) и диоксида циркония (≈ 7,2 млн тонн).
Промышленные запасы золота в Новосибирской области невелики и оцениваются в 17 тонн. Разведано одно рудное и 24 россыпных месторождения.
Открыто четыре месторождения мрамора с запасами более 8,5 млн м³, причём мрамор двух из них относится к высокодекоративному, пользующемуся повышенным спросом.
Есть пять карьеров по добыче строительного камня.
Имеются значительные ресурсы подземных пресных, термальных и минеральных вод. Из 9,5 тыс. скважин ежедневно извлекается более полумиллиона кубометров воды.
Суммарная площадь лесного фонда Новосибирской области составляет около 4 490 000 га, в том числе площадь территории, занятой хвойными породами — 977 300 га (21,76 %). Общий запас древесины основных лесообразующих пород оценивается в 278 800 000 м³.
Промышленность Новосибирской области.
На долю промышленности приходится 20,9 % валового регионального продукта области; 19,8 % инвестиций в основной капитал экономики Новосибирской области.
По итогам 2019 года объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг по основным видам экономической деятельности в промышленности, составил 679,8 млрд рублей, индекс промышленного производства в Новосибирской области по основным видам деятельности составил 103,6 % к уровню 2018 года.
За 2019 год объём отгруженной продукции в добыче полезных ископаемых составил 65,0 млрд рублей, индекс промышленного производства составил 106,3 % к уровню 2018 года; в обрабатывающем производстве объём отгруженной продукции составил 531,7 млрд рублей, индекс промышленного производства — 103,5 % к уровню 2018 года.
По виду экономической деятельности «обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха» объём отгруженной продукции составил 67,8 млрд рублей, «водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений» — 15,4 млрд рублей. Индекс промышленного производства — 102,5 % и 95,1 % соответственно.
Во времена СССР в промышленности доминировали машиностроение и пищевая отрасли. В 1990-е годы из-за падения спроса и финансового кризиса в стране эти отрасли находились в глубоком упадке. Индекс промпроизводства в регионе был отрицательным. В натуральном выражении в 1998 году область произвела треть от объёма продукции 1990-го. Большинство предприятий области значительно сократило производство, обанкротились базовые предприятия: «Сибтекстильмаш», «Вега», «Комета», «Химпласт». Введено и отменено внешнее управление на Металлургическом заводе им. Кузьмина. Обанкротился Оловокомбинат. Испытывают значительные трудности ОАО «ВИНАП» и Новосибирский мясоконсервный комбинат.
Сегодня состояние предприятий не столь плохо, как в 2000 году. Объём производства вырос с 36,5 в 2000 до 256,4 млрд рублей в 2008-м. Производство росло в среднем на 9,2 % ежегодно. Кризис 2008—2009 годов прошёл без больших потерь. С 2005 года структура промышленности почти не изменилась.
Структура промышленного производства НСО в 2009 году:
В настоящее время на подъёме находится пищевая промышленность; возрождается машиностроение, которое обеспечивает 20 % машиностроительной продукции Сибири. В машиностроительном комплексе доминируют электротехническое машиностроение (генераторы и турбины, крупные электросталеплавильные печи), авиа- и приборостроение, производство станков и сельхозтехники.
Крупнейшие предприятия машиностроения:
На территории области расположено около 50 предприятий и организаций военно-промышленного комплекса. Подавляющее большинство из них находится в Новосибирске, который входит в десятку крупнейших центров ВПК России. Крупнейшее оборонное предприятие (св. 8,5 тыс. работающих) — ОАО «Новосибирское авиационное производственное объединение им. В. П. Чкалова», которое производит истребители-бомбардировщики Су-34, а также выполняет ремонт и модернизацию самолётов Су-24.
Другие крупные предприятия ВПК:
В отрасли цветной металлургии выделяются единственный в стране комбинат по выплавке олова (ОАО «Новосибирский оловянный комбинат»), аффинажный завод (выплавка золота), заводы по производству редких металлов и по производству ядерного топлива — Новосибирский завод химических концентратов.
Чёрная металлургия имеет вспомогательный характер и представлена небольшим сталепрокатным заводом (Новосибирский металлургический завод).
Ведущая отрасль промышленности строительных материалов — производство сборного железобетона.
В структуре потребления топливных ресурсов преобладает уголь (60 %), затем идут газ и продукты нефтепереработки. Новосибирская область располагает развитой системой энерго- и теплоснабжения, представленной в основном крупными ТЭЦ, работающими на угле. Установленная мощность электростанций Новосибирской области составляет 2582 МВт, в том числе Новосибирской ГЭС — 455 МВт. Собственные потребности в электроэнергии удовлетворяются практически полностью. По данным объединённого диспетчерского управления энергосистемами Сибири за 2010 год производство и потребление электроэнергии на территории НСО составили соответственно 15395,3 млн кВт•ч и 14949,2 млн кВт•ч.
В декабре 2011 года в Новосибирской области начал работу крупнейший в мире завод по производству литий-ионных аккумуляторов.
Энергетика.
По состоянию на середину 2021 года, на территории Новосибирской области эксплуатировались восемь электростанций общей мощностью 3031,2 МВт, в том числе одна гидроэлектростанция и семь тепловых электростанций. В 2020 году они произвели 12 362 млн кВт·ч электроэнергии
Сельское хозяйство.
На 01.01.2020 численность сельского населения Новосибирской области 581.815 человек.
На Новосибирскую область приходится четверть всех сельскохозяйственных угодий Западной Сибири.
Барабинская степь, находящаяся в пределах Новосибирской и Омской областей — важнейший район молочного животноводства, маслоделия и земледелия всей Западной Сибири. До 1917 — район знаменит своим маслоделием. Однако, сейчас большие площади земель распаханы, урожайность редко превышает 20 ц/га; ведутся мелиоративные работы по осушению болот и улучшению луговых угодий.
Агрохимическое обследование пахотных земель шести природно-климатических зон Новосибирской области: лесостепи — северной, южной, Приобья, Присалаирья, Барабы, а также степи выявило в основном хорошее и удовлетворительное содержание гумуса, подвижного фосфора и обменного калия.
Агропромышленный комплекс является важнейшей составной частью экономики Новосибирской области, где производится жизненно важная для населения продукция, и сосредоточен огромный экономический потенциал. Инвестиционная политика в агропромышленном комплексе области направлена в первую очередь на модернизацию отрасли животноводства, что позволяет улучшать условия содержания скота и птицы в хозяйствах области.
Животноводство.
Отрасль специализации животноводства — молочно-мясное направление разведения крупного рогатого скота. Районы Кулунды выделяются специализацией на тонкорунном овцеводстве.
На 1 апреля 2021 в хозяйствах всех категорий насчитывалось 465,7 тыс. (-5,5 % к апрелю 2020) голов крупного рогатого скота, из них молочных коров 192,3 тыс. (-3,0 %) голов , 476,9 тыс. (+31,9 %) свиней, 238,1 тыс. (+9,4 %) овец и коз, 8991,5 тыс. (-10,7 %) птицы.
По итогам 2020 года надой на фуражную корову составил 5337 кг (+117 кг). По валовому производству молока достигнут прирост за 2020 год в 41 тысячу тонн: в сельхозпредприятиях произведено 683 тысячи тонн молока. Это абсолютный рекорд за многие десятилетия.
Растениеводство.
В структуре посевных площадей области преобладают посевы зерновых культур — 65 % (1993 год, на пшеницу приходится 34 % всех посевов), технические культуры составляют около 1 %, картофель и овощные — 2 %, кормовые культуры — 40 % (в том числе кукуруза — 10 % всех посевов).
В 2021 году валовой сбор зерновых и зернобобовых составил 3480,7 тыс. тонн зерна в бункерном весе (3,1 млн тонн после доработки), при средней урожайности 23,3 ц/га, наивысшей за всю историю сельского хозяйства региона. При этом 2092,7 тыс. тонн приходится на пшеницу, 527,4 тыс. тонн — на ячмень, 289,6 тыс. тонн — на овес, 216,8 тыс. тонн — на горох. Урожай позволил региону выйти на второе место, обойдя Красноярский край, по валовому сбору зерна в Сибирском федеральном округе.
В 2021 году аграрии внесли наибольшие объёмы минеральных удобрений — 131 тысячу тонн и обработали средствами защиты растений рекордные площади — 2,5 миллиона гектаров. Удалось значительно увеличить посевные площади, хотя не во всех районах получилось это сделать. В 2020 году по общей посевной площади приросли на 42 тыс. га, а в 2021 году — на 40 тыс. га. Общая площадь составила 2 млн 46 тыс. га. В 2020 году хозяйства области приобрели более 2,1 тысячи единиц техники и оборудования на 8 миллиардов рублей, что позволило в этом году засевать рекордными темпами — более чем по 100 тысяч гектаров ежедневно. 3,1 млн тонн это показатель 2009 года, но тогда практически не было технических культур, а в настоящее время к зерновым можно прибавить ещё 350 тысяч тонн технических культур. В четырёх районах урожайность превысила 30 ц/га, в Колыванском районе вышли на показатели южных и северокавказских регионов. Пшеница третьего класса составила 46,4 % от общего объёма, четвёртого — 38,6 %, фураж — 15 %. В 2020 году было больше пшеницы третьего класса — 52,7 %, но и больше фуража — 28,1 %, третьего класса было 19,2 %.
В 2020 году валовой сбор зерновых и зернобобовых составил 2 млн 651 тыс. тонн, при средней урожайности 18,7 ц/га. Из них пшеницы 1 млн 712 тыс. тонн. Всего обмолотили 1 млн 418 тыс. га, это 95,7 % к уборочной площади.
Уборка пшеницы прошла на 970,0 тыс. га, намолочено 1 787,4 тыс. т (+4,4 %) при средней урожайности 18,4 ц/га (+3,4 %). Ячмень убран с 182,0 тыс. га, получено 382,3 тыс. т этой культуры (-3,0 %), средняя урожайность составила 21,0 ц/га (-1,4 %). Также полностью выкопан картофель, площадь уборки составила 2,7 тыс. га, накопано 51,0 тыс. т при средней урожайности 187,0 ц/га. Овощей собрано 28,6 тыс. т с 0,7 тыс. га. Средняя урожайность составила 400,8 ц/га (+18,8 %).
Новосибирская область назвала сорта-лидеры под урожай 2021 года. Основной упор делается на использование для посевов районированных сортов. Яровая пшеница является одной из основных возделываемых культур в Новосибирской области, площадь сева в 2021 году составила 953,38 тыс. га, или 49,1 % от общей площади ярового сева. В 2021 году 86,4 % территории посеяны сорта отечественной селекции (153,22 тыс. тонн). На территории Новосибирской области из зернобобовых культур предпочитают горох, в 2021 году 68,3 % семян сорта иностранной селекции.
Сорт яровой твёрдой пшеницы «Омский коралл» от Омский АНЦ показал максимальную урожайность 62,0 ц/га в Новосибирской области. В Новосибирской области в 2015 урожайность гречихи сорта «Яшьлек» составила 46,4 ц/га, также высокая урожайность гречихи сорта «Даша» 26,3 ц/га средняя по области.
Заготовка сена составила под 1,5 млн тонн, площадь зернобобовых ~1,5 млн га 15тыс км².
Тепличное овощеводство — одна из самых сильных сельскохозяйственных отраслей Новосибирской области. На стопроцентную самообеспеченность овощами защищенного грунта область вышла ещё в 2020 году. По итогам 2021 года, благодаря вводу в эксплуатацию ещё одного тепличного комбината, обеспеченность Новосибирской области тепличными огурцами возросла до 123,7 %, тепличными томатами до 147,4 %. За 2021 год комбинатами произведено 44,5 тыс. тонн продукции, в том числе 35,7 тыс. тонн огурцов и 7,2 тыс. тонн томатов. В числе самых крупных производителей овощей защищенного грунта в регионе — тепличные комбинаты «Новосибирский», «Толмачевский», «Обской», «Сады Гиганта», а также ООО «Экосервис-Агро». Общая площадь теплиц на этих предприятиях: свыше 50 гектаров.
Развитие области.
Создан план развития области до 2030 года, в 2020 г. доходы превысили план на 13 млрд р.
При реализации более 400 мероприятий в 2021 г., выполнено около 65 %.
Объём инвестиций превысил 50млрд р
Ожидается увеличение ВРП и прибыли по Макс в 2022 1,64трлн р, в 2023 1,896трлн р, прибыль в 2022 +262,5млрд р, в 2023 +293млрд р.
ВРП\человека по Макс в 2022 587,7тыс р\чел, в 2023 633тыс р\чел
Инвестиции в основной капитал по Макс в 2022 +322,7млрд р, в 2023 +370млрд р
Транспорт.
На территории области находятся 11 аэропортов, аэропорт «Толмачёво» — международный, федерального значения. Пассажиропоток аэропорта Толмачёво по итогам 2019 года увеличился к уровню 2018 года более чем на 838 тыс. человек и составил 6 747 151 пассажиров (+14,2 %). Пассажиропоток на внутренних воздушных линиях вырос на 14,5 % до 4 903 212 человек, на международных воздушных линиях — до 1 843 939 человек (+13,3 %). Аэропортом Толмачёво по итогам 2019 года обслужено 33 191 самолёто-вылетов (+13 % к уровню 2018 года), обработано 34 142 тонны груза и почты (+7 % к уровню 2018 года), что является рекордным показателем грузопотока за всю историю аэропорта.
Эксплуатационная длина железнодорожных путей общего пользования (Западно-Сибирская железная дорога) — 1530 км. За 2019 год на территории региона грузооборот эксплуатационный составил 96 091,8 млн тн-км, нетто, что на 4,2 % выше уровня 2018 года. Наряду с этим железнодорожный транспорт имеет большое значение для обеспечения пригородных и межобластных пассажирских перевозок. По итогам 2019 года железнодорожным транспортом перевезено более 24,3 миллиона пассажиров, что на 3,0 % выше уровня 2018 года, пригородной компанией АО «Экспресс-пригород» перевезено более 22 млн пассажиров.
Общая протяженность автомобильных дорог Новосибирской области составляет 29,8 тыс. километров. По территории области проходят федеральные трассы , , , а также автодороги , .
Внешняя торговля.
Объём внешней торговли Новосибирской области в 2020 году составил 5,38 миллиарда долларов, в том числе импорт — 2,48 млрд. USD, экспорт — 2,9 млрд. USD. Основными экспортируемыми товарами являются минеральное топливо (в основном — каменный уголь), оборудование и электрические машины. Ведущие получатели экспорта — Китай, Казахстан и Германия. В импорте Новосибирской области преобладают машины и оборудование, электроника, чёрные металлы и транспортные средства. Основные поставщики — Китай, Франция и Казахстан. Около 20 % импорта в Новосибирскую область в официальной таможенной статистике засекречено.
Бюджет и внешний долг.
Исходные данные взяты с сайта министерства финансов РФ и сайта российского казначейства.
Наука и образование.
На территории Новосибирской области осуществляют образовательную деятельность 22 образовательные организации высшего образования и филиала, в которых ведется подготовка более 96,0 тыс. человек более чем по 500 направлениям и специальностям. Всего в 2019 году на первый курс очной формы обучения в вузы региона принято 20,6 тыс. студентов. Численность профессорско-преподавательского состава в вузах составляет более 5,7 тыс. человек, из них более 2,8 тыс. кандидатов наук и 770 докторов наук. В Новосибирском Академгородке расположены десятки научно-исследовательских институтов, Новосибирский государственный университет, Физико-математическая школа НГУ, Институт исследований патологии кровообращения. Недалеко от Новосибирска, в наукограде Кольцово находится Государственный научный центр вирусологии и биотехнологии «Вектор». В посёлке Краснообск расположено Сибирское отделение Российской академии сельскохозяйственных наук. Новосибирская область обладает мощным комплексом научных организаций, что является одним из её конкурентных преимуществ. Так, из 117 организаций и 63 центров коллективного пользования, находящихся в ведении ФАНО и располагающихся на территории Сибирского федерального округа, 58 организаций и 39 ЦКП сосредоточены в Новосибирской области.&lt;br&gt;В Новосибирске действует большое число библиотек, крупнейшими из которых являются Государственная публичная научно-техническая библиотека СО РАН (ГПНТБ СО РАН) и Новосибирская государственная областная научная библиотека (НГОНБ).
Новосибирская область с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы религиозных культур и светской этики» (включает «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики»).
Культура.
Одной из культурных достопримечательностей Новосибирска являются театры, среди которых наиболее известным считается Театр оперы и балета, ставший своего рода символом Новосибирска.
Делегации из Новосибирска неоднократно побеждали на Молодёжных Дельфийских играх России, занимая в общекомандных зачётах первые места.
Перечень театров:
Санаторно-курортное лечение.
Во многих районах Новосибирской области обнаружены месторождения термальных и высокотермальных иодо-бромных вод. Радоновые воды имеются близ посёлка Колывань и в окрестностях г. Новосибирска. Перспективным для осуществления санаторно-курортного лечения является использование сульфидных иловых грязей озера Краснозёрное в Краснозёрском районе, озера Данилово в Кыштовском районе, озера Карачи в Чановском районе. Грязевые месторождения озёр Островного и Горького занесены в кадастр лечебных грязей России. В различных районах области в ходе геолого-разведывательных работ обнаружены 16 месторождений сапропелевых лечебных грязей, наибольшие запасы которых сосредоточены в Колыванском районе, Болотнинском районе.
В регионе осуществляют санаторно-курортную деятельность санатории «Доволенский» в Доволенском районе, «Краснозёрский» в Краснозёрском районе, «Бараба» и «Карачи» в Чановском районе, «Омь» в г. Куйбышеве, «Бердский», «Рассвет», «Парус», «Сибиряк», «Сосновка» в г. Бердске и его окрестностях. Также в области имеется значительное число баз отдыха и пансионатов.

</doc>
<doc id="9800" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9800" title="Физико-математическая школа имени М. А. Лаврентьева при НГУ">
Физико-математическая школа имени М. А. Лаврентьева при НГУ

Фи́зико-математи́ческая шко́ла при Новосибирском государственном университете (СУНЦ НГУ) — специализированное структурное подразделение Университета, школа-интернат в новосибирском Академгородке для учащихся 9 — 11-х классов с углублённым изучением отдельных учебных предметов. Цель школы — выявление, отбор, создание условий для развития обучающихся, проявляющих способности к точным, естественным, гуманитарным и техническим наукам.
История.
Официально открыта 23 августа 1963 года. В этот день Совет Министров СССР подписал Постановление об учреждении специализированных физико-математических школ в Москве, Киеве, Ленинграде и Новосибирске. Фактически же первым днём работы школы стало 21 января 1963 года. Первую лекцию для учеников ФМШ прочитал 21 января 1963 года член-корреспондент АН СССР А. А. Ляпунов. Первыми учениками двух девятых и двух десятых классов стали 119 школьников. Школа была открыта фактически нелегально под личную ответственность первого председателя Сибирского отделения Академии наук СССР М. А. Лаврентьева. Первоначально именовалась как физико-математическая школа-интернат № 165. В 1988 году в соответствии с постановлением Совета Министров СССР от 21.10.1988 г. № 1241 переименована в СУНЦ (специализированный учебно-научный центр) НГУ. Известна благодаря высокому уровню подготовки учащихся.&lt;br&gt;
Образовательная программа и стратегия развития ФМШ формировались Учёным советом. Первый председатель Учёного совета ФМШ — член-корреспондент АН СССР А. А. Ляпунов.
До 1974 года набор в школу проводился в 8-е, 9-е и 10-е классы — соответственно трёхгодичники, двухгодичники и одногодичники. С 1975 года набор производился только в 9-е (двухгодичники) или 10-е (одногодичники) классы.&lt;br&gt;
С 2013 года снова стали набирать в 9-е, 10-е и в 11-е классы.
С 2019/2020 учебного года проживание и питание в СУНЦ НГУ стало бесплатными на период действия гранта (3 года). В феврале 2022 года Правительство анонсировало, что СУНЦ получат полное финансирование за счёт федерального бюджета.
В марте 2021 года было объявлено о начале строительства нового учебного корпуса СУНЦ НГУ . Нынешнее здание СУНЦ НГУ построено в 1967 году по типовому проекту техникума.
В 2023 году СУНЦ НГУ сохранил за собой 5-е место среди всех школ России в ежегодном RAEX-рейтинге в категории "Рейтинг школ по количеству выпускников, поступивших в ведущие вузы России (2023 год)"" . (В 2022 году занимал 5-е место, в 2021 году 3-е место, в 2020 году — шестое, в 2017 году — восемнадцатое).
По состоянию на 2023 год — год 60-летия — школу окончили а, две трети из которых затем поступают в НГУ. Около 4 тысяч выпускников стали кандидатами, а более 500 — докторами наук. Пять выпускников были избраны действительными членами и семь — членами-корреспондентами РАН .
Руководители.
Перечень директоров ФМШ (по году вступления в должность): П. Г. Семеряко (с 1963 г.), А. С. Коробасова (с 1963 г.), Магро В.В. (с 1963 г.), Н. Н. Бондаренко (с 1964 г.), Н. Ф. Луканев (с 1965 г.), Е. И. Биченков (с 1965 г.), Н. М. Ногин (с 1967 г.), Л. Н. Паршенков (с 1967 г.), М. А. Могилевский (с 1970 г.), А. Ф. Богачёв (с 1972 г.), А. А. Никитин (с 1987 г.), Н. И. Яворский (с 2006 г.), А. Г. Окунев (и. о. директора с 28.11.2020 г.), Л. А. Некрасова (с 01.02.2021 г.).
Поступление в СУНЦ НГУ.
Чтобы поступить в СУНЦ НГУ, будущему физматшкольнику нужно быть годным по состоянию здоровья к интернатному проживанию и пройти трехнедельное обучение в Летней школе СУНЦ НГУ. Успешное окончание Летней школы даёт право быть зачисленным в СУНЦ. Летняя школа (ЛШ) — форма обучения, сочетающая летний отдых с учебными занятиями. Приглашения в ЛШ получают школьники Сибири, Дальнего Востока и стран СНГ, занявшие в течение учебного года призовые места на конкурсах и олимпиадах по физике, математике, химии, биологии, информатике, астрономии. Получают приглашения в ЛШ и лучшие ученики Заочной школы при СУНЦ НГУ. Кто не стал призёром и не получил приглашения, могут поступить в ЛШ по конкурсу через вступительные олимпиады в начале августа, подав заявку до 27 июля.
Занятия в Летней школе проводят преподаватели СУНЦ НГУ, студенты университета, научные сотрудники СО РАН и другие квалифицированные специалисты.
Заочная школа.
При СУНЦ НГУ существует Заочная физико-математическая школа — дистанционная форма занятий для учеников 5-11 классов, разработанная в СУНЦ НГУ. Ежегодно в Заочной школе обучаются более 2000 детей из 40 регионов Сибири, Урала, Дальнего Востока и стран СНГ. Дети учатся на 7 отделениях (математика, физика, химия, биология, русский, английский, геология). Примерно 25 % учатся индивидуально, остальные — в факультативных группах. Учителя из разных регионов объединены в систему «Коллективный ученик», включающую 117 факультативных групп по разным предметам. Лучшие ученики Заочной школы получают приглашения в Летнюю школу СУНЦ НГУ .&lt;br&gt;
См. также Открытая ФМШ
Всесибирская олимпиада.
С момента основания физматшкола ежегодно проводит Всесибирскую открытую олимпиаду школьников. Олимпиада проходит в три тура: два отборочных (очный и заочный) и заключительный (очный). В 2020/2021 гг. олимпиада проходит по шести предметам: математика, физика, химия, биология, информатика, астрономия. Победители и призёры олимпиады приглашаются в Летнюю школу, которая проходит в августе на базе СУНЦ. Лучшие ученики Летней школы получают право продолжить обучение в СУНЦ НГУ. Всесибирская олимпиада входит в Перечень олимпиад Российского совета олимпиад школьников, победители и призёры которых имеют право на льготы при поступлении в вузы РФ.

</doc>
<doc id="9802" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9802" title="Теория чисел">
Теория чисел

Теория чисел или высшая арифметика — раздел математики, первоначально изучавший свойства целых чисел. В современной теории чисел рассматриваются и другие типы чисел — например, алгебраические и трансцендентные, а также функции различного происхождения, которые связаны с арифметикой целых чисел и их обобщений.
В исследованиях по теории чисел, наряду с арифметикой и алгеброй, применяются геометрические и аналитические методы, а также методы теории вероятностей. В свою очередь, теория чисел оказала влияние на развитие математического анализа, геометрии, классической и современной алгебры, теории суммируемости рядов, теории вероятностей и др..
По своим методам теория чисел делится на четыре части: элементарную, аналитическую, алгебраическую и геометрическую. Методы теории чисел широко применяются в криптографии, вычислительной математике, информатике.
Классификация.
Элементарная теория чисел.
В элементарной теории чисел целые числа изучаются без использования методов других разделов математики. Среди основных тематических направлений элементарной теории чисел можно выделить следующие:
Аналитическая теория чисел.
В аналитической теории чисел для вывода и доказательства утверждений о числах и числовых функциях используется мощный аппарат математического анализа (как вещественного, так и комплексного), иногда также теория дифференциальных уравнений. Это позволило значительно расширить тематику исследований теории чисел. В частности, в неё вошли следующие новые разделы:
Алгебраическая теория чисел.
В алгебраической теории чисел понятие целого числа расширяется, в качестве алгебраических чисел рассматривают корни многочленов с рациональными коэффициентами. Была разработана общая теория алгебраических и трансцендентных чисел. При этом аналогом целых чисел выступают целые алгебраические числа, то есть корни унитарных многочленов с целыми коэффициентами. В отличие от целых чисел, в кольце целых алгебраических чисел не обязательно выполняется свойство факториальности, то есть единственности разложения на простые множители.
Теория алгебраических чисел обязана своим появлением изучению диофантовых уравнений, и в том числе попыткам доказать великую теорему Ферма. Куммеру принадлежит равенство
где formula_2 — корни степени formula_3 из единицы.
Таким образом, Куммер определил новые целые числа вида formula_4. Позднее Лиувилль показал, что если алгебраическое число является корнем уравнения степени formula_3, то к нему нельзя подойти ближе чем на formula_6, приближаясь дробями вида formula_7, где formula_8 и formula_9 — целые взаимно простые числа.
После определения алгебраических и трансцендентных чисел в алгебраической теории чисел выделилось направление, которое занимается доказательством трансцендентности конкретных чисел, и направление, которое занимается алгебраическими числами и изучает степень их приближения рациональными и алгебраическими.
Одним из основных приёмов является вложение поля алгебраических чисел в своё пополнение по какой-то из метрик — архимедовой (например, в поле вещественных или комплексных чисел) или неархимедовой (например, в поле "p"-адических чисел).
Геометрическая теория чисел.
Геометрическая теория чисел изучает в основном «пространственные решётки» — системы точек с целочисленными координатами (в прямоугольной или косоугольной системе координат). Эти конструкции имеют большое значение для геометрии и для кристаллографии, их исследование тесно связано с арифметической теорией квадратичных форм и с другими важными разделами теории чисел. Основателем геометрической теории чисел стал Герман Минковский.
Исторический очерк.
Теория чисел в древнем мире.
В Древнем Египте математические операции проводились над целыми числами и аликвотными дробями. Математические папирусы содержат задачи с решениями и вспомогательные таблицы. Ещё более широкое применение таблиц характерно для Вавилона, которые вслед за шумерами использовали шестидесятеричную систему счисления. Вавилонские клинописные математические тексты включают таблицы умножения и обратных чисел, квадратов и кубов чисел натурального ряда. В Вавилоне знали множество пифагоровых троек, для поиска которых, вероятно, пользовались неизвестным общим приёмом. Самой древней археологической находкой в истории арифметики является обломок глиняной таблички Плимптон, 322, 
датируемый 1800-ми годами до н. э. Он содержит список Пифагоровых троек, то есть натуральных чисел formula_10 таких что formula_11. В тройках встречаются пятизначные числа, да и их самих слишком много, чтобы предположить что они были получены механическим перебором вариантов.
Весомый вклад в становление теории чисел оказали пифагорейцы, Евклид и Диофант. Пифагорейцы рассматривали только целые положительные числа и полагали число собранием единиц. Единицы были неделимы и располагались в виде правильных геометрических тел. Пифагорейцам характерно определение «фигурных чисел» («треугольных», «квадратных» и других). Изучая свойства чисел, они разбили их на чётные и нечётные, простые и составные. Вероятно, именно пифагорейцы с помощью только признака делимости на два смогли доказать, что если formula_12 — простое число, то formula_13 — совершенное число. Доказательство изложено в «Началах» Евклида (IX, 36). Только в XVIII веке Эйлер доказал, что других чётных совершенных чисел не существует, а вопрос о бесконечности числа совершенных чисел до сих пор не решён. Также пифагорейцы нашли бесконечное множество целых решений уравнения formula_14, так называемых пифагоровых троек, и вывели для них общую формулу.
Теория делимости появилась в 399 году до н. э. и принадлежит, по-видимому, Теэтету. Евклид посвятил ей книгу VII «Начал» и часть книги IX. В основе теории лежит алгоритм Евклида для нахождения наибольшего общего делителя двух чисел. Следствием алгоритма является возможность разложения любого числа на простые сомножители, а также единственность такого разложения. Закон однозначности разложения на простые множители является основой арифметики целых чисел.
VII, VIII и IX книги, входящие в «Начала» Евклида, посвящены простым числам и делимости. В частности, там описывается алгоритм нахождения наибольшего общего делителя двух чисел (алгоритм Евклида) и доказывается бесконечность множества простых чисел.
Диофант Александрийский, в отличие от предыдущих математиков Древней Греции, решал задачи классической алгебры, описывая их геометрически. В своём труде «Арифметика» он перечисляет задачи по нахождению целочисленных решений для систем полиномиальных уравнений (называемых сейчас диофантовыми). Работы Диофанта по решению неопределённых уравнений в рациональных числах стоят на стыке теории чисел и алгебраической геометрии. Он исследует уравнение второго порядка от двух переменных formula_15, которое является уравнением конического сечения. Метод, с помощью которого Диофант находит рациональные точки кривой, если известна хоть одна такая, устанавливает, что кривая второго порядка либо содержит бесконечное множество точек, координаты которых выражаются как рациональные функции одного параметра, либо не содержит их вовсе. Для исследования уравнений третьего и четвёртого порядка применяются более сложные геометрические методы (построение касательной в рациональной точке, или прямой через две рациональные точки для поиска следующего пересечения).
Теория чисел в Средние века.
Китайская теорема об остатках входила в качестве упражнения в трактат Сунь Цзы «Сунь Цзы Суань Цзин» (). В его решении был опущен один из важных шагов, полное доказательство впервые получено Ариабхатой в VI веке н. э..
Индийские математики Ариабхата, Брахмагупта и Бхаскары решали диофантовы уравнения вида formula_16 в целых числах. Кроме того, они решали в целых числах уравнения вида formula_17, что было наивысшим достижением индийских математиков в области теории чисел. Впоследствии это уравнение и его частный случай при formula_18 привлекли внимание Ферма, Эйлера, Лагранжа. Предложенный Лагранжем метод нахождения решения был близок к индийскому.
Дальнейшее развитие теории чисел.
Дальнейшее развитие теория чисел получила в работах Ферма, связанных с решением диофантовых уравнений и делимостью целых чисел. В частности, Ферма сформулировал теорему о том, что для любого простого formula_19 и целого formula_20, formula_21 делится на formula_19, названную малой теоремой Ферма и, кроме того, сформулировал теорему о неразрешимости диофантового уравнения formula_23 в целых числах, или великую теорему Ферма. Обобщением малой теоремы и доказательством великой теоремы для частных случаев занимался в начале XVIII века Эйлер. Он же стал использовать для решения задач по теории чисел мощный аппарат математического анализа, сформулировав метод производящих функций, тождество Эйлера, а также задачи, связанные со сложением простых чисел.
В XIX веке над теорией чисел работали многие видные учёные. Гауссом была создана теория сравнений, с помощью которой доказан ряд теорем о простых числах, изучены свойства квадратичных вычетов и невычетов, включая квадратичный закон взаимности, в поисках доказательства которого Гаусс рассмотрел конечные ряды определённого вида, обобщённые впоследствии до тригонометрических сумм. Развивая работы Эйлера, Гаусс и Дирихле создали теорию квадратичных форм. Кроме того, они сформулировали ряд задач о количестве целых точек в областях на плоскости, частные решения которых позволили доказать общую теорему о бесконечности числа простых точек в прогрессиях вида formula_24, где formula_25 и formula_26 взаимно просты. Дальнейшим изучением распределения простых чисел занимался Чебышёв, который показал более точный, чем теорема Евклида, закон стремления к бесконечности числа простых чисел, доказал гипотезу Бертрана о существовании простого числа в интервале formula_27, а также поставил задачу об оценке сверху наименьшего значения разности между соседними простыми числами (расширение вопроса о простых близнецах).
В начале XX века А. Н. Коркин, Е. И. Золотарёв и А. А. Марков продолжили работу над теорией квадратичных форм. Коркин и Золотарёв доказали теорему о переменных положительной кватернарной квадратичной формы, а Марков занимался изучением минимумов бинарных квадратичных форм положительного определителя. Формулы, сформулированные Дирихле для целых точек в областях на плоскости, нашли своё развитие в работах Г. Ф. Вороного, который в 1903 году определил порядок остаточного члена. В 1906 году метод был успешно перенесён на проблему Гаусса о числе целых точек в круге В. Серпиньским.
В 1909 году Д. Гильберт решил аддитивную проблему Варинга.
Э. Куммер, пытаясь доказать теорему Ферма, работал с алгебраическим числовым полем, для множества чисел которого он применил все четыре алгебраических операции и построил таким образом арифметику целых чисел алгебраического числового поля, порождённого formula_2, ввёл понятие идеальных множителей и дал толчок к созданию алгебраической теории чисел. В 1844 году Ж. Лиувилль ввёл понятия алгебраических и трансцендентных чисел, сформулировав таким образом в математических терминах замечание Эйлера о том, что квадратные корни и логарифмы целых чисел имеют принципиальные различия. Лиувилль показал, что алгебраические числа плохо приближаются рациональными дробями. В конце XIX века над доказательством трансцендентности конкретных чисел работали такие математики как Шарль Эрмит, который в 1873 году доказал трансцендентность числа formula_29, Ф.Линдеман, который в 1882 году доказал трансцендентность числа formula_30. Другим направлением было изучение степени приближения алгебраических чисел рациональными или алгебраическими. В нём работал Аксель Туэ, который в 1909 году доказал теорему, названную его именем.
Другим направлением работ явилось определение Риманом дзета-функции и доказательство того, что она аналитически продолжается на всю плоскость комплексного переменного и обладает рядом других свойств. Риман также высказал гипотезу о нулях дзета-функции. Работая над дзета-функциями, Ш. ла Валле Пуссен и Жак Адамар сформулировали в 1896 году асимптотический закон распределения простых чисел. Использованный ими метод получения асимптотических формул, или метод комплексного интегрирования, стал широко использоваться в дальнейшем.
В первой половине XX века над проблемами теории чисел работали Герман Вейль, сформулировавший соотношение для равномерного распределения дробных долей целочисленных функций, Г.Харди и Дж. Литлвуд, которые сформулировали круговой метод решения аддитивных задач, А. О. Гельфонд и Т. Гнейдер, которые решили 7-ю проблему Гильберта, К. Зигель, который доказал ряд теорем о трансцендентности значений функций, Б. Н. Делоне и Д. К. Фаддеев, которые занимались исследованием диофантова уравнения formula_31, А.Сельберг, который работал в теории дзета-функции Римана.
Большой вклад в развитие теории чисел внёс И. М. Виноградов, доказавший неравенство о числе квадратичных вычетов и невычетов на отрезке, определивший метод тригонометрических сумм, который позволил упростить решение проблемы Варинга, а также решение ряда задач по распределению дробных долей функции, определению целых точек в области на плоскости и в пространстве, порядок роста дзета-функции в критической полосе. В задачах, связанных с тригонометрическими суммами, важным является как можно более точная оценка их модуля. Виноградов предложил два метода такой оценки. Кроме того, он вместе с учениками разработал ряд методов, которые позволяют решить задачи, выводимые из гипотезы Римана.
Многочисленные работы по теории чисел относятся ко второй половине XX века. Ю. В. Линник разработал дисперсионный метод, который позволил вывести асимптотические формулы для проблемы Харди — Литлвуда и проблемы простых делителей Титчмарша.
Вместе с тем, в теории чисел существует большое количество открытых проблем.
Прикладное значение.
В связи с развитием информационных технологий оказалось, что многие задачи теории чисел, ранее имевшие чисто теоретический интерес, в XXI веке можно успешно применить для организации защищенного обмена информацией в компьютерных сетях. Так, развитие теоретико-числовых алгоритмов привело к созданию систем шифрования, основанных на задаче разложения больших чисел на простые множители, а также систем цифровой подписи, использующих свойства конечных полей и эллиптических кривых.

</doc>
<doc id="9804" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9804" title="Капица, Петр Леонидович">
Капица, Петр Леонидович



</doc>
<doc id="9809" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9809" title="Капица">
Капица



</doc>
<doc id="9810" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9810" title="Ельцин, Борис">
Ельцин, Борис



</doc>
<doc id="9812" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9812" title="Хаб">
Хаб

Хаб (, ) — в общем смысле, узел какой-то сети.

</doc>
<doc id="9813" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9813" title="Петр I">
Петр I



</doc>
<doc id="9814" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9814" title="Трафик">
Трафик

Тра́фик (от  — непрерывный поток и/или перемещение чего-либо куда-либо):

</doc>
<doc id="9817" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9817" title="Траффик">
Траффик



</doc>
<doc id="9819" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9819" title="Сирия">
Сирия

Си́рия (), полное наименование — Сири́йская Ара́бская Респу́блика () — государство на Ближнем Востоке, граничащее с Ливаном и Израилем на юго-западе, с Иорданией на юге, с Ираком на востоке и с Турцией на севере. Омывается Средиземным морем на западе.
Современная государственность Сирии насчитывает немногим более 70 лет, но цивилизация зародилась здесь ещё в IV тысячелетии до н. э. Столица — Дамаск, один из древнейших постоянно заселённых городов мира. Дамаск — самая древняя из всех современных столиц в мире.
Население Сирии составляет 17,3 миллиона человек (2022). По данным The Global Religious Landscape, 92,8 % сирийцев — мусульмане, 5,2 % — христиане, нерелигиозные и атеисты — 2,0 % жителей страны. Государственный язык — арабский.
С 1963 года по настоящее время республика находится под властью Сирийской партии «Баас» и её союзников. С 2011 года в Сирии идёт гражданская война между сторонниками официального правительства («Баас» и Башара Асада), вооружённой оппозицией, курдами, ИГ и большим количеством иных группировок исламистского толка, сопровождающаяся иностранным военным вмешательством (см. Турецко-сирийский конфликт, Военная операция России в Сирии, Военная операция США и их союзников в Сирии).
Де-факто является тоталитарной диктатурой.
Этимология.
Название «"Сирия"» происходит от древнегреческого названия колоний Ассирии, образованных от семитского слова «Сирион». Местность на восточном побережье Средиземного моря южнее Киликии, между Египтом и Месопотамией, включающую армянские области Коммагену, Софену и ассирийскую область Адиабену, Плиний Старший описывает как «бывшую Ассирию». К тому времени, как Плиний закончил свой главный труд — «Естественную историю», этот регион был разделён Римской империей на несколько провинций: Иудея (позже — Палестина, современный Израиль, ПНА и часть Иордании), Финикия (современный Ливан), Месопотамия и Келесирия (то есть «Полая Сирия»).
История.
Древняя Сирия.
История сирийской цивилизации восходит, как минимум, к IV тысячелетию до н. э. 
Эблаитский язык — древнейший из известных семитских языков. В библиотеке Эблы, обнаруженной в 1975 году, найдены более 17 тысяч глиняных табличек, посвящённых ремёслам, сельскому хозяйству и искусству. Среди ведущих ремёсел Эблы — обработка дерева, слоновой кости, жемчуга. К прочим известным городам эпохи относятся Мари, Угарит и Дура-Европос.
В XXIII веке до н. э. Эбла была завоёвана Аккадом, а столица была полностью разрушена. Затем на территорию Сирии вторглись ханаанские племена, образовавшие множество мелких государств. За период между вторжением ханаанских племён и завоеванием Сирии в 64 г. до н. э. Римской империей её территория последовательно находилась под властью гиксосов, хеттов, египтян, арамеев, ассирийцев, вавилонян, персов, древних македонцев, эллинистической державы Селевкидов, Великой Армении Тиграна Великого.
С XVI века до н. э. на юге Сирии существует город Дамаск, изначально подчинённый египетским фараонам.
Сирия занимает важное место в истории христианства, — согласно Библии, Павел принял христианскую веру по дороге в Дамаск, а потом жил в Антиохии, где ученики Христа впервые стали называться христианами (см. Деяния Апостолов).
Исламское правление.
Ислам закрепился в Сирии в 661 году, когда Дамаск стал столицей Арабского халифата при Омейядах. В это время Халифат уже был могущественным государством, простиравшимся от Пиренейского полуострова до Центральной Азии. Дамаск стал культурным и экономическим центром всего арабского мира, уже в VIII веке являясь одним из крупнейших городов мира. В 750 году Омейяды были свергнуты династией Аббасидов, после чего столица Халифата переместилась в Багдад.
В XII веке на территории Сирии были образованы государства крестоносцев, просуществовавшие менее сотни лет. С XIII века Дамаск стал провинциальным центром Империи мамлюков. В 1400 году Сирия подверглась нападению со стороны Тимуридов. Тамерлан разгромил отряды мамлюков, разрушил Дамаск и вывез все его богатства в Самарканд. С 1517 года Сирия на 4 века вошла в состав Османской империи.
Накануне Первой мировой войны территория современной Сирии входила в состав трёх вилайетов Османской империи — Бейрут, Алеппо и Дамаск (Сирия). Восточная, малонаселённая и преимущественно пустынная часть современной Сирии представляла собой западную часть самостоятельного санджака Зор с центром в Дейр-эз-Зоре.
Французский мандат.
Вскоре после поражения в Первой мировой войне Османская империя распалась, а многие её территории оказались оккупированными. В 1920 году было основано Сирийское арабское королевство с центром в Дамаске. Королём был объявлен Фейсал из династии Хашимитов, позже ставший королём Ирака. Но независимость Сирии длилась недолго. Уже через несколько месяцев французская армия оккупировала Сирию, разгромив 23 июля сирийские войска в битве у перевала Мейсалун.
В 1922 году Лига Наций приняла решение легализовать оккупацию земель Османской империи Великобританией и Францией. Великобритания в 1917 году оккупировала часть Османской империи — регион «Палестина». В 1922 году режим прямой оккупации заменяют на административное управление — Мандат от Лиги Наций. Впоследствии Палестина была разделена. От неё были отделены земли восточнее реки Иордан, где была создана Трансиордания под протекторатом Великобритании.
Франция в свою очередь получает в 1922 году Мандат Лиги Наций на территорию Сирии. В 1926 году подмандатная территория была разделена на Ливан и Сирию.
В 1926 году в Ливане была введена конституция страны, подтверждавшая мандат Франции и предусматривающая выборного президента и однопалатный парламент.
В 1936 году между Сирией и Францией был подписан договор, предусматривающий независимость Сирии, но в 1939 году Франция отказалась его ратифицировать. В 1940 году Франция сама была оккупирована немецкими войсками, и Сирия перешла под контроль режима Виши (губернатор-генерал Анри Денц). Нацистская Германия, спровоцировав мятеж премьер-министра Гайлани в британском Ираке, направила в Сирию подразделения своих ВВС.
В июне — июле 1941 года при поддержке британских войск подразделения Свободной Франции во главе с генералами Шарлем де Голлем и Жоржем Катру в ходе кровопролитного конфликта с войсками Денца заняли Сирию. Генерал де Голль в своих воспоминаниях прямо указывал, что события в Ираке, Сирии и Ливане были напрямую связаны с германскими планами по вторжению в Грецию (в том числе на остров Крит), Югославию и СССР, так как имели задачу отвлечь вооружённые силы союзников на второстепенные театры военных действий.
27 сентября 1941 года Франция предоставила независимость Сирии, оставив свои войска на её территории до окончания Второй мировой войны. 26 января 1945 года Сирия объявила войну Германии и Японии. В апреле 1946 года французские войска покинули Сирию под давлением СССР, несмотря на противодействие США. После этого сирийское правительство на десятки лет ушло в сторону преобладания зарубежных контактов с СССР.
Новейшая история.
Президентом независимой Сирии стал Шукри аль-Куатли, боровшийся за независимость страны ещё при Османской империи. В 1947 году в Сирии начал действовать парламент. Основными политическими силами стали Сирийская социальная националистическая партия, Партия арабского социалистического возрождения и находившаяся тогда в подполье Коммунистическая партия Сирии. Сирийская социальная националистическая партия была носителем профашистской идеологии «социального государства», отличалась антисемитизмом и симпатиям к нацистам. Многие нацистские преступники нашли укрытие в Сирии и стали основателями её спецслужб.
После обретения Сирией независимости усилились атаки на сирийских евреев, их бизнес бойкотировался. Новое правительство запретило эмиграцию в Палестину, преподавание иврита в еврейских школах было серьёзно ограничено.
После принятия 27 ноября 1947 года ООН решения о разделе Палестины в Сирии прошли еврейские погромы. Только в Алеппо, с еврейской общиной, жившей в городе 2,5 тысяч лет и насчитывавшей от 6 до 7 тысяч евреев, 1 декабря 1947 года были разрушены 150 домов, 5 магазинов и 10 синагог. От 8 до 75 евреев были убиты, несколько сотен — ранены. После погрома многие евреи бежали из города в Турцию и Ливан, на территорию будущего Израиля и в США. В 1948 году еврейская община Сирии, насчитывавшая в 1900 году человек, сократилась до . Погромы продолжались и в 1948, и в последующие годы, в результате евреи были вынуждены практически полностью бежать из Сирии в Израиль, США и страны Южной Америки, и в настоящее время в Дамаске и Латакии проживает менее 100 сирийских евреев.
В 1948 году сирийская армия приняла ограниченное участие в арабо-израильской войне, начатой Лигой арабских государств. По окончании войны, в парламенте страны начали звучать обвинения в адрес правительства в некомпетентности и присвоении финансовых средств, что вынудило его, после массовых беспорядков, уйти в отставку, а военных — ввести в стране чрезвычайное положение. К власти пришёл полковник Хусни аз-Займ, отменивший конституцию 1930 года, запретивший политические партии и впоследствии провозгласивший себя президентом.
14 августа 1949 года аз-Займ был убит и власть перешла к полковнику Сами Хинауи, восстановившему гражданский режим. Для принятия новой конституции был выбран Народный Совет, большинство в котором получило Халебское отделение Национальной партии, выступающее за союз с Ираком. Идея политического союза с Ираком вызвала недовольство среди военных, лидером которых был Адиб аш-Шишакли, и 19 декабря Хинауи был смещён. 5 сентября 1950 года была провозглашена новая конституция, по которой Сирия становилась парламентской республикой, но уже в ноябре 1951 года действие конституции было приостановлено, а парламент страны распущен. В 1953 году Шишакли обнародовал новую конституцию и, после референдума, стал президентом.
В феврале 1954 года к власти в стране пришла военно-гражданская коалиция во главе с Хашимом Бей Халидом Аль-Атасси, вернувшая конституцию 1950 года. В 1954 году по итогам выборов большинство мест в парламенте получила Партия арабского социалистического возрождения, требующая кардинальных преобразований в промышленности и сельском хозяйстве. На выборах в 1955 году президентом страны, при поддержке Саудовской Аравии и консерваторов в парламенте, был избран Шукри аль-Куатли.
15 марта 1956 года между Сирией, Египтом и Саудовской Аравией был заключён договор о коллективной безопасности против возможной израильской агрессии.
В ноябре 1956 года, как прямой результат Суэцкого кризиса, Сирия подписала договор с Советским Союзом. Это стало точкой опоры для коммунистического влияния в правительстве в обмен на военную технику. Турция была обеспокоена этим увеличением силы сирийской военной техники, так как казалось возможным, что Сирия попытается отобрать Искендерун. Только жаркие дебаты в Организации Объединённых Наций приостановили угрозу войны.
Объединённая Арабская Республика.
22 февраля 1958 года, на волне популярности панарабского движения, Сирия и Египет объединились в одно государство — Объединённую Арабскую Республику с центром в Каире. Президентом нового государства стал египетский лидер Гамаль Абдель Насер, но сирийцы также занимали многие важные посты. Однако вскоре Насер распустил все сирийские политические партии. В Сирии началась масштабная национализация сельского хозяйства, а затем промышленности и банковского сектора. Образование нового государства поддержало руководство СССР: ОАР были предоставлены кредиты, а также было объявлено об участии СССР в более чем пятидесяти проектах индустриального строительства.
В Сирии постепенно нарастало недовольство объединением. Сирийцы считали, что все ведущие позиции заняли египтяне, а они находятся в ущемлённом положении. Вскоре недовольство перешло в открытый мятеж: 28 сентября 1961 года в Дамаске под руководством группы офицеров произошёл государственный переворот; египтяне пытались подавить очаг сопротивления, но безуспешно. Было создано национальное правительство во главе с Маамун аль-Кузбари. Таким образом, ОАР просуществовала всего 3,5 года.
Сирийская Арабская Республика.
После выхода Сирии из конфедерации страну возглавил либерал Назим аль-Кудси. Он вернул многие национализированные предприятия прежним владельцам. 28 марта 1962 года в стране вновь произошёл переворот под руководством всё той же группы армейских офицеров. Аль-Кудси и его премьер-министр были арестованы. Через 5 дней сторонники прежнего режима свергли временное правительство, и Аль-Кудси вновь стал президентом страны.
8 марта 1963 года в Сирии вновь произошёл военный переворот, в результате которого к власти пришла Партия арабского социалистического возрождения (ПАСВ) (часто используется название «Баас» (ар. «возрождение»)). В 1964 году была принята новая конституция, в которой была закреплена ведущая роль ПАСВ. Страну возглавил Амин аль-Хафез, начавший радикальные социалистические реформы. В частности, вновь была проведена национализация основных отраслей хозяйства. 23 февраля 1966 года Сирию потряс уже пятый за 4 года переворот под руководством Салаха Джадида и Хафеза аль-Асада. Амин аль-Хафез был свергнут, но ПАСВ осталась у власти, и социалистический путь развития Сирии остался в целом неизменным.
В 1967 году в ходе Шестидневной войны Голанские высоты были оккупированы Израилем. Удары израильской авиации в ходе войны нанесли огромный ущерб экономике. Неспособность правительства обеспечить восстановление промышленности после войны привела к антиправительственным акциям в 1968—1969 годах. В ноябре 1970 года в результате «исправительного движения» в ПАСВ, которое возглавил Хафез аль-Асад, группировка Салаха Джадида была отстранена от власти. Таким образом, Сирия стала основным союзником Советского Союза на Ближнем Востоке. СССР оказал Сирии помощь в модернизации экономики и вооружённых сил.
В 1973 году Сирия вместе с другими арабскими государствами напала на Израиль. Разгромить Израиль арабам не удалось, и через 18 дней война была прекращена. По решению Совета Безопасности ООН по окончании войны в 1973 году создана буферная зона, разделяющая Израиль и Сирию. В настоящий момент Голанские высоты контролируются Израилем, но Сирия требует их возвращения.
В 1976 году по просьбе ливанского правительства сирийские войска вошли в эту страну с целью остановить гражданскую войну. Война закончилась в 1990 году, когда в Ливане установилось правительство, поддерживающее дружеские отношения с Сирией. Сирийские войска покинули Ливан лишь в 2005 году, после убийства ливанского премьер-министра Рафика Харири.
Сирия поддержала Иран в ирано-иракской войне 1980—1988 годов.
В 1976—1982 годах в стране развернулась вооружённая борьба исламистов против правящей партии Баас, сопровождавшаяся массовыми выступлениями и террористическими актами. События получили название исламского восстания. Во главе восстания стояла суннитская организация Братья-мусульмане. Ключевым эпизодом стала резня в Хаме в феврале 1982 года, в ходе которой сирийская армия подвергла бомбардировке, а затем взяла штурмом оплот оппозиции город Хама. По разным оценкам, от 17 до 40 тысяч человек были убиты, в их числе 1000 солдат.
После кончины 10 июня 2000 года Хафеза аль-Асада, бессменно руководившего страной почти 30 лет, президентом, по итогам референдума, был избран его сын Башар аль-Асад.
В опубликованном в 2002 году докладе Госдепа США «Черты международного терроризма в 2001 году» Сирия была названа государством, поддерживающим терроризм. В 2003 году в ответ на критику вторжения коалиционных сил в Ирак США обвинили Сирию в поддержке терроризма и наложили на неё санкции.
По некоторым сведениям в ходе израильско-ливанской войны в 2006 году Сирия поставляла оружие Хезболле.
27 мая 2007 года в ходе референдума Башар аль-Асад был переизбран на новый семилетний президентский срок. Его поддержали 97,62 % избирателей.
Гражданская война в Сирийской Арабской Республике (с 2011 года).
Революции, происходящие на Ближнем Востоке, перекинулись и на Сирию. В марте 2011 года в городе Даръа на юге страны, а затем и в других городах страны начались выступления с требованиями изменить существующий режим. Эти выступления по большей части начинались по пятницам после пятничных молитв, что послужило к названию их «пятничной революцией». Требования выдвигались разные, от отставки правительства до свержения режима. В связи с этими событиями руководство страны пошло на серьёзные изменения: отменило закон о чрезвычайном положении, законы о СМИ и политических партиях, заявило о демократических реформах.
11 декабря 2012 года информационные агентства передали, что США больше не воспринимают Башара Асада как лидера Сирии и делают ставку на вооружённую оппозицию (Сирийскую национальную коалицию).
3 июня 2014 года в Сирии прошли первые выборы главы государства с момента прихода к власти партии «Баас» в 1963 году, на которых Башар Асад переизбран на третий срок.
К лету 2014 года восточная часть страны оказалась под властью Исламского государства, провозгласившего создание халифата на части территории Сирии и Ирака со столицей в городе Ракка.
На апрель 2015 года в результате боевых действий 3,9 млн сирийцев покинули свою страну, ещё 7,6 млн — внутренне перемещённые лица. В основном беженцы находят приют в Египте, Иордании, Ливане и Турции, около 200 тыс. человек выехали в европейские государства, из-за чего число мигрантов у границ Евросоюза достигло в июле 2015 года наивысшего показателя с начала ведения такового подсчёта в 2008 году. По мере восстановления контроля властями над территориями начался возврат беженцев, готовы вернуться порядка 1-1,7 миллиона беженцев.
После ряда серьёзных поражений в 2015 году (потеря городов Идлиб и Пальмира, а также захват авиабазы Абу-эд-Духур) в конце сентября официальный Дамаск обратился к РФ за военной помощью. 30 сентября Россия официально подтвердила переброску в Сирию авиационной группировки из нескольких десятков самолётов и вертолётов и подразделений обеспечения.
В марте 2015 госсекретарь США заявил о необходимости наладить диалог с официальным правительством Сирии. По данным корреспондентов The Wall Street Journal Нур Малас и Кэрол Ли, Администрация президента США Барака Обамы на протяжении ряда лет проводила тайные переговоры с представителями сирийских властей с целью найти людей, которые были бы готовы оказать помощь в совершении военного переворота и отстранения от руководства страной действующего президента Башара Асада.
30 сентября 2015 года президентом РФ В. В. Путиным был отдан приказ на применение ВКС РФ в Сирии в качестве поддержки президента Башара Асада в войне против вооружённой оппозиции и ИГ.
В период 2015—2016 годов боевые действия продолжались на всей территории страны. Шли уличные бои с применением тяжёлых вооружений в нескольких крупных городах страны, включая столицу.
Переломным моментом в военном конфликте стало освобождение сирийской армией города Алеппо 22 декабря 2016 года. К концу осени 2017 года Исламское государство потеряло большую часть своих территорий в Сирии, сохранив за собой лишь несколько небольших подконтрольных ему территорий в разных частях страны (лагерь Ярмук к югу от Дамаска, юг мухафазы Идлиб, мухафаза Эль-Кунейтра, а также небольшие территории восточного берега реки Евфрат). 6 декабря 2017 года президент России В. В. Путин официально объявил о полном разгроме Исламского государства. После завершения операции на востоке страны основные боевые действия переместились в мухафазу Идлиб.
Государственное устройство.
Сирия — многопартийная президентско-парламентская республика.
Глава государства — президент. Президент согласно конституции страны избирается на 7 лет, количество сроков пребывания у власти ограничено двумя сроками подряд. Президент имеет право назначать кабинет министров, объявлять военное или чрезвычайное положение, подписывать законы, объявлять амнистию, а также производить поправки к конституции. Президент определяет внешнюю политику страны и является верховным главнокомандующим вооружённых сил.
Законодательная власть в стране представлена Народным советом ( — "Меджлис аш-Шааб"). Депутаты 250-местного парламента избираются прямым голосованием на 4-летний срок. Последние парламентские выборы были проведены 19 июля 2020 года. В Сирии сохраняется система с доминирующей партией, в которой главную роль играет партия Баас. При этом к выборам допускаются малые партии, не имеющие существенного влияния. Во главе с Баас они формируют Национальный прогрессивный фронт Сирии (НПФ). Некоторые депутаты Народного совета не имеют партийной принадлежности. Народный совет утверждает бюджет страны, а также занимается законодательной деятельностью.
Судебная система представляет собой уникальное сочетание исламских, османских и французских традиций. Основой законодательства Сирии является, согласно конституции, исламское право, хотя фактически действующее законодательство базируется на Кодексе Наполеона. Существуют три уровня судов: Суд первой инстанции, Апелляционный суд и Конституционный суд, являющийся высшей инстанцией. Конституционный суд состоит из пяти судей, одним из которых является президент Сирии, а четыре других назначаются президентом. Таким образом в руках президента сосредоточен полный контроль как за исполнительной, так и за законодательной и судебной властью.
В дополнение к этому, система религиозных судов занимается вопросами семьи и прочими бытовыми делами.
Правительство.
Правительство Сирии возглавляет премьер-министр. Действующий председатель правительства — Хусейн Арнус.
15 февраля 2006 года был приведён к присяге в качестве вице-президента Сирии кадровый дипломат Фарук Шараа, который в качестве вице-президента должен курировать внешнюю политику страны и политику в области информации. Присягу также принесли новые министры, назначенные в ходе правительственных перестановок 11 февраля.
МИД Сирии возглавил Валид аль-Муаллем, который в течение десяти лет был послом Сирии в США, а с начала 2005 года занимал пост заместителя главы МИДа. В правительство Мухаммеда Наджи Отри вошли ещё 14 новых министров. Руководитель военной полиции Бассам Абдель Маджид занял пост министра внутренних дел, остававшийся вакантным после самоубийства бывшего руководителя МВД Сирии Гази Канаана в октябре 2005 года. Сохранили свои посты вице-премьер по экономике Абдалла Дардари, министр обороны Хасан Туркмани, министр финансов Мухаммед Аль-Хусейн, министр экономики и торговли Амер Лютфи.&lt;br&gt;
В ходе последующих кадровых изменений министром обороны стал бывший начальник Генерального штаба ВС Сирии Али Хабиб, а министром экономики стала Ламия Аси.
Права человека.
С 1963 года в Сирии действовало чрезвычайное положение, в связи с чем имели место расширенные полномочия правоохранительных органов. Из-за этого страна часто сталкивалась с обвинениями в нарушении гражданских прав. В частности, организация Amnesty International неоднократно упоминала в своих отчётах о наличии в стране сотен политзаключённых, о применении пыток в качестве обычной практики, об отсутствии справедливой и независимой судебной системы, о дискриминации женщин и национальных меньшинств.
Сирия — одна из самых светских стран арабского мира.
В апреле 2011 года режим чрезвычайного положения был отменён.
В стране проживают представители нескольких религий и народов.
В 1960—1980 годы официальная власть проводила жёсткую ассимиляцию курдского меньшинства (10 % курдов имели не гражданство, а вид на жительство, с 2011 года права курдов были повышены до закрепления отдельным законом вместо «общих оснований»). С 60-х годов в стране были запрещены печатные издания на курдском языке, его преподавание в школах и даже использование в личном общении в общественных местах. Курды не имели права на создание культурно-просветительных, общественных и спортивных организаций. Какого-либо вооружённого противостояния это не вызвало, параллельно в соседней Турции «курдский» вопрос постоянно находится в острой военной стадии.
В начале 1980-х имело место локальное восстание вооружённой внеправительственной религиозной группировки, жертвами которого стали до 40 000 человек.
В стране применяется смертная казнь.
Ряд правозащитных организаций в своих отчётах регулярно характеризует Сирию как крайне неблагоприятную страну с точки зрения соблюдения прав человека. Human Rights Watch, Amnesty International, Freedom House и другие обвиняют сирийские власти в ограничении свободы слова, свободы собраний, применении пыток и лишении медицинской помощи.
Согласно данным Thomson Reuters Foundation, опубликовавшего в январе 2019 года рейтинг самых опасных для женщин стран мира, Сирия занимает третью позицию в списке государств с наибольшим количеством рисков для женщины в плане здравоохранения, доступа к экономическим ресурсам, обычной жизни, сексуального насилия, торговли людьми.
Внешняя политика.
Внешняя политика Сирии ориентирована, прежде всего, на урегулирование всех, в том числе территориальных — связанных с возвращением Голанских высот под юрисдикцию Дамаска — споров с Израилем. Хотя отношениям Сирии с прочими арабскими странами был нанесён ущерб после того, как президент Асад выступил в поддержку Ирана во время ирано-иракской войны, сирийская дипломатия всячески пытается сплотить арабский мир вокруг проблемы ближневосточного урегулирования.
Особые отношения складываются у Сирии с Россией. Дамаск рассматривает Российскую Федерацию как своего главного военно-политического и торгово-экономического партнёра. Рассматривается возможность размещения в средиземноморском порту Тартус российской военно-морской базы. Традиционно Россия является поставщиком вооружения и другой продукции военного назначения в Сирию.
По словам замглавы МИД РФ, двусторонние отношения РФ и Сирии включают политику, экономику, сферу инвестиций и культуру.
По состоянию на 2011 год в Сирии проживало 75—100 тысяч граждан РФ. Десятилетиями действуют договоры о сотрудничестве в различных сферах на уровне правительства.
Россия считает Сирийский Курдистан частью Сирии, и с 2016 года в РФ открыта общественная организация сирийских курдов.
С Западом отношения более натянутые. США обвиняют власти Сирии в спонсировании международного терроризма, поощрении иракского сопротивления, вооружении Хезболлы. Также США неоднократно обвиняли правительство Башара Асада в нарушении прав человека и диктаторских методах управления.
Отношения с Францией в течение десятилетий оставались хорошими, благодаря огромной работе и инвестициям в экономику Сирии, начатым ещё в период до Второй Мировой войны.
20 июля 2022 года Сирия объявила о разрыве дипломатических отношений с Украиной. Данное решение стало реакцией на действия Киева, который ещё в 2018 году отказался продлить визы сирийским дипломатам.
Состоит в неформальном военно-политическом блоке с Ираном, именуемым Осью сопротивления.
География.
Площадь Сирии составляет 185,2 тысяч км².
Рельеф.
Горная цепь Ансари́я (Эн-Нусайри́я) разделяет страну на влажную западную часть и засушливую восточную. Плодородная прибрежная равнина расположена на северо-западе Сирии и простирается на 130 км с севера на юг вдоль берега Средиземного моря от турецкой до ливанской границы. Здесь сосредоточено практически всё сельское хозяйство страны. Самая высокая гора Сирии — Хермон (Эш-Шейх), 2814 м. Большая же часть сирийской территории расположена на засушливом плато, испещрённом горными цепями Дажабль-ар-Рувак, Джабаль-Абу-Руджмайн и Джабаль-Бишри. Средняя высота плато над уровнем моря колеблется от 200 до 700 метров. К северу от гор расположена пустыня Хамад, к югу — Хомс.
Климат.
Климат в целом засушливый. Среднегодовое количество осадков не превышает 100 мм. Средняя температура в январе +7,2 °С, в июле +26,6 °С.
Водные ресурсы.
На востоке Сирию пересекает Евфрат и течёт по её территории на протяжении 675 км. В 1973 г. в верхнем течении реки была построена дамба, что стало причиной образования водохранилища, названного Озером Асада. В районах, расположенных вдоль течения Евфрата, распространено сельское хозяйство. Крупными притоками Евфрата считаются Хабур и Белих. На крайнем северо-востоке на протяжении 44 км по границе с Турцией протекает вторая главная река Ближнего Востока Тигр. А на западе протекает река Оронт ("Эль-Аси", 325 км), которая течёт из Ливана в Турцию. На границе с Иорданией течёт река Ярмук
Растительный и животный мир.
На западе Сирии произрастают фикус, магнолия, платан, кипарис, мирт, лавр, гибискус. Эндемиком Сирии является алеппская сосна. На орошаемых территориях возделывают цитрусовые, оливковые деревья, инжир и виноград. Собственно леса (из бука и кедра) занимают незначительную часть территории Сирии. На востоке Сирии преобладает пустынная растительность: тамариск, астрагал, верблюжья колючка, биюргун, саксаул, боялыч. Животный мир небогат, встречаются антилопы, кабаны, обыкновенные шакалы, лисицы, зайцы, полосатые гиены, сирийский хомяк и сирийский бурый медведь. В Сирию на зимовку прилетают аисты и цапли.
Административное деление.
Сирия делится на 14 мухафаз, глава которых назначается министром внутренних дел после утверждения кабинета министров. В каждой мухафазе выбирается местный парламент. Мухафаза Кунейтра оккупирована Израилем с 1973 года, часть мухафазы находится под управлением ООН.
Голанские высоты.
Спорная территория Голанских высот с точки зрения сирийского административного деления составляет мухафазу Эль-Кунейтра с центром в одноимённом городе. Израильские войска захватили Голанские высоты в 1967 году, и до 1981 года регион находился под управлением Армии обороны Израиля. В 1974 году в регион были введены Чрезвычайные вооружённые силы ООН. Непосредственно по восточной границе мухафазы Эль-Кунейтра была проведена разграничительная линия и создана демилитаризованная зона. В районе базируются Силы ООН по наблюдению за разъединением (СООННР).
В 1981 году Кнессет Израиля принял «Закон о Голанских высотах», где в одностороннем порядке был провозглашён суверенитет Израиля над этой территорией. Аннексия была признана недействительной Резолюцией Совета Безопасности ООН от 17 декабря 1981 года и осуждена Генеральной Ассамблеей ООН в 2008 году.
Центром израильских Голан стал город Кацрин. Большинство нееврейского населения в Голанах — друзы, сохраняющие сирийское гражданство (им предоставлено право получить гражданство Израиля). В Сирии они пользуются некоторыми привилегиями, в частности им гарантировано бесплатное высшее образование.
В 2005 году население Голанских высот составляло примерно 40 тысяч человек, в том числе 20 тысяч друзов, 19 тысяч евреев и около 2 тысяч алавитов. Крупнейший населённый пункт в районе — друзская деревня Мадждаль-Шамс (8,8 тыс. человек). Первоначально право свободного передвижения между Сирией и Израилем имели лишь служащие СООННР. Но в 1988 году израильские власти разрешили друзским паломникам переходить на территорию Сирии, дабы те получили возможность посещать храм Авеля, расположенный в соседней мухафазе Даръа. Также с 1967 года друзским невестам, решившим выйти замуж за сирийца, разрешено переходить на сирийскую сторону, причём права на возвращение они уже теряют. Сирия и Израиль де-юре находятся в состоянии войны.
Экономика.
Слабые стороны: Гражданская война. Международные санкции.
В 2014 году сокращение ВВП было также вызвано международными санкциями, разрушенной инфраструктурой, сокращением внутреннего потребления и производства и высокой инфляцией. В 2014 году война и продолжающийся экономический спад привели к гуманитарной катастрофе, число нуждающихся в Сирии увеличилось с 9,4 до 12,2 млн человек, а число беженцев возросло с 2,2 до 3,3 млн человек. Проблемами Сирии в долгосрочной перспективе являются внешнеторговые барьеры, сокращение добычи нефти, высокая безработица, нехватка водных ресурсов.
Уровень инфляции в 2014 году по оценкам составлял 34,8 %. В 2014 году согласно индексу восприятия коррупции «Transparency International» (ежегодный рейтинг государств мира, отражающий оценку уровня восприятия коррупции международными аналитиками) Сирия заняла 159 место из 175 стран. По данным ежегодного рейтинга Всемирного банка «Doing Business» в 2014 г. Сирия была на 165 месте по простоте ведения предпринимательской деятельности.
На государственный сектор, который сохранял в экономике ведущую роль (70 % основных средств производства), приходится около половины национального дохода и примерно 75 % стоимости промышленной продукции. Государство полностью контролирует сферу финансов, энергетику, железнодорожный и авиационный транспорт. В рамках провозглашённого сирийским руководством курса на постепенную либерализацию и модернизацию экономики взята линия на предоставление предприятиям госсектора большей хозяйственной самостоятельности, в частности, права выхода на внешний рынок, привлечение иностранных инвестиций.
Активно развивался частный сектор. В нём производится 25 % стоимости промышленной продукции, он занимает доминирующие позиции в сельском хозяйстве (почти 100 %), внутренней торговле (90 %), внешнеторговой деятельности (70 %), сфере услуг, автотранспорте, жилищном строительстве.
В промышленности создаётся основная часть национального дохода. Наиболее развитые отрасли — нефтяная, нефтеперерабатывающая, электроэнергетическая, газодобывающая, добыча фосфатов, пищевая, текстильная, химическая (производство удобрений, пластмасс), электротехническая.
На долю сельского хозяйства (50 % самодеятельного населения) приходится около 30 % национального дохода и 17 % поступлений от экспорта (хлопок, продукты животноводства, овощи и фрукты). Лишь треть территории Сирии пригодна для сельского хозяйства.
В дальнейшем, политическая нестабильность, боевые действия и торгово-экономические санкции, введённые в отношении Сирии привели к ухудшению состояния экономики страны.
Внешняя торговля.
В 2016 году объём внешней торговли Сирии составил — Экспорт $748 млн ам. долл., Импорт — $4,17 млрд ам. долл., отрицательное сальдо внешней торговли — $3,42 млрд ам. долл.
Главные экспортные товары: фрукты и овощи, специи, масличные культуры, хлопок.
Основные покупатели — Ливан 17 % (127 млн ам. долл.), Египет 16 % (116 млн ам. долл.), Иордания 12 % (88,1 млн ам. долл.), Турция 8,5 % (63,5 млн ам. долл.) и Саудовская Аравия 7,8 % ($58,2 млн ам. долл.)
Главные импортные товары: продовольствие (сахар, растительные масла, мука и продукты переработки зерна и др.), машины и оборудование, в том числе автомобили, сигареты, древесина и химикаты.
Основные поставщики — Турция 27 % (1,13 млрд ам. долл.), Китай 22 % (915 млн ам. долл.), Ливан 4,8 % (198 млн ам. долл.), Южная Корея 4,7 % (193 млн ам. долл.) и Египет 4,4 % (181 млн ам. долл.)
Доля России 2 % в импорте и 1,4 % в экспорте.
В структуре экспорта России в Сирию в 2017 году основная доля поставок пришлась на следующие виды товаров (указан процент от всего объёма экспорта России в Сирию):
Продовольственные товары и сельскохозяйственное сырьё — 34,76 %, Древесина и целлюлозно-бумажные изделия — 15,59 %, Продукция химической промышленности — 10,46 % (в 2016 году — 4,13 %); Машины, оборудование и транспортные средства — 5,01 %
В структуре импорта России из Сирии в 2017 году основная доля поставок пришлась на продовольственные товары и сельскохозяйственное сырьё — 95,43 % от всего объёма импорта России из Сирии.
Транспорт.
Автомобильные дороги.
Общая протяжённость автодорог в Сирии составляет 36 377 км. Из них:
Железные дороги.
Общая протяжённость железных дорог — 2750 км. В Сирии используются сразу два типа колеи. 2423 км дорог проложено со стандартной колеёй 1435 мм, и 327 км — с колеёй 1050 мм. Дорога с колеёй 1050 мм была построена ещё Османской империей в начале XX века и соединяла Дамаск с Мединой. В настоящее время эта ветка не функционирует. Железнодорожное сообщение налажено с тремя соседними государствами: Турция, Ирак и Иордания. В настоящее время ведётся сооружение линии Тартус — Латакия; планируется прокладка железных дорог Дамаск — Дара и Дейр-эз-Зор — Абу-Кемаль.
Воздушный транспорт.
Количество аэропортов — 104 (1999 г.), из них с бетонными взлётно-посадочными полосами — 24. 3 имеют статус международного. Государственная авиакомпания — Syrianair, выполняет перевозки в более чем 50 городов.
Трубопроводный транспорт.
Общая протяжённость трубных магистралей составляет 1304 км, из них 515 — нефтепроводы.
Морской транспорт.
Основные порты на Средиземном море: Тартус, Латакия, Баньяс.
Население.
По данным Фонда Организации Объединённых Наций в области народонаселения, общая численность населения Сирии в 2011 году составила 20,8 млн человек, в том числе 10,5 млн мужчин и 10,3 млн женщин; доля городского населения 56 %, темп роста населения в 2010—2015 годах составит 1,7 %, ожидаемая продолжительность жизни составит 74 года для мужчин и 78 лет для женщин.
Большинство населения сосредоточено на побережье Средиземного моря и вдоль берегов Евфрата. Плотность населения — 103 чел./км². В Сирии гарантируется бесплатное образование с 6 до 11 лет и носит обязательный характер. 12 лет школьного обучения состоят из 6 лет начальной школы, трёх лет общеобразовательной и ещё трёх лет специальной подготовки, необходимой для поступления в университет. Грамотность среди сирийцев старше 15 лет составляет 86 % у мужчин и 73,6 % у женщин.
Этнический состав.
Сирийские арабы (в том числе около 400 тысяч палестинских беженцев) составляют около 80 % населения страны.
Крупнейшее национальное меньшинство — курды — составляет 10 % населения Сирии. Большинство курдов проживает на севере страны в Западном (Сирийском) Курдистане, многие по-прежнему пользуются курдским языком. Курдские общины есть также во всех крупных городах.
Третьей по численности этнической группой страны являются сирийские туркмены (туркоманы), составляющие 4 % населения Сирии.
Черкесы в Сирии являются потомками мухаджиров — переселенцев с Кавказа, занимаются преимущественно скотоводством и земледелием. До Войны Судного дня и разрушения города Эль-Кунейтра половина черкесов проживала в мухафазе Эль-Кунейтра; многие из них переехали в Дамаск.
В стране имеются также крупные общины армян и .
Религиозный состав.
В Сирии нет официальной религии. Конституция страны, принятая в 2012 году, провозглашает равенство всех граждан, вне зависимости от их религии или вероисповедания. Вместе с тем, согласно действующей конституции, религией президента республики является ислам, а исламская юриспруденция должна быть основным источником законодательства.
Крупнейшей по числу последователей религией в Сирии является ислам; в 2010 году мусульмане составляли 93 % населения страны. Большинство мусульман — сунниты (74 %), преимущественно ханафитского мазхаба. Значительное влияние в стране получило шиитское направление ислама (13 %), представленное алавитами, исмаилитами и двунадесятниками. Ещё около 3 % население Сирии составляют друзы, положение которых в религиозной классификации неоднозначно.
Доля христиан в 2010 году оценивалась в 5 % — 6 % населения. На протяжении всего XX века доля христиан в общем населении страны неуклонно снижалась — с 16 % в начале века, к 7,8 % в 2000 году. Численность католиков в 2010 году оценивалась в 430 тыс. человек. Большинство из них — верующие пяти восточнокатолических церквей (мелькиты, сиро-католики, марониты, армяно-католики и халдо-католики). Православные представлены Антиохийской православной церковью (260 тыс., 2010 год). Немало в стране и сторонников древних восточных церквей — Сирийской православной церкви (195 тыс.), Армянской апостольской церкви (150 тыс.) и Ассирийской церкви востока (70 тыс.). Примерно половина протестантов (40 тыс.) являются реформатами, остальные — верующие англиканских, перфекционистских, баптистских и пятидесятнических общин.
В 2011 году община езидов в Сирии насчитывала 80 тыс. человек. Помимо вышеперечисленных, в стране имеются весьма малочисленные группы сторонников веры бахаи, зороастрийцы и иудеи.
Языки.
Государственный и наиболее распространённый язык — арабский.
В северных регионах страны часто используется курдский язык.
В число самых распространённых языков входят также туркменский, адыгский (черкесский) и армянский. В отдельных областях встречаются разнообразные диалекты арамейского. Среди иностранных языков самые популярные — английский и русский, который с 2014 года был постепенно введён в средних школах в подконтрольной Дамаску западной части страны в качестве предмета начиная с 7-го класса. К началу XXI века в Сирии проживало не менее 35 тыс. специалистов, когда-либо обучавшихся на русском языке в СССР и в странах СНГ. Французский язык был достаточно популярен в Сирии в период между двумя мировыми войнами, когда страной управляла Франция. Однако с тех пор в качестве второго иностранного языка русский значительно потеснил французский: в стране осталась лишь одна французская школа в Дамаске и число активных франкофонов по состоянию на 2014 год в Сирии не превышает 5000 человек.
Культура.
Будучи одним из древнейших государств мира, Сирия стала колыбелью многих цивилизаций и культур. В Сирии зародилась угаритская клинопись и одна из первых форм письменности — финикийская (XIV век до н. э.). Сирийские деятели науки и искусства внесли весомый вклад в развитие эллинистической, римской и византийской культур. Среди них: учёный Антиох Аскалонский, писатель Лукиан из Самосаты, историки Геродиан, Аммиан Марцеллин, Иоанн Малала, Иоанн Эфесский, Иешу Стилит, Яхья Антиохийский, Михаил Сириец. Известны также христианские учёные-богословы Павел Самосатский, Иоанн Златоуст, Ефрем Сирин, Иоанн Дамаскин.
В XII веке в Сирии жил и творил знаменитый воин и писатель Усама ибн Мункыз, автор автобиографической хроники «Книга назидания» — ценнейшего источника по истории крестовых походов.
Учёный диакон Павел из Алеппо (Булос ибн Макариус аз-Заим ал-Халеби), побывав в 1654—1656 годах в Московском государстве, подробно описал в своей книге «Путешествие патриарха антиохийского Макария в Россию» бытовую культуру, народные обычаи и религиозные обряды русских и украинцев, а также внешнюю политику царя Алексея Михайловича и церковные реформы патриарха Никона.
Столица Сирии — город Дамаск — является одним из мировых исторических центров производства клинкового оружия, родиной знаменитой «дамасской стали».
Сирийцы внесли существенный вклад в развитие арабской литературы, в особенности поэзии, и музыки. Сирийские писатели XIX века, многие из которых позже иммигрировали в Египет, внесли решающий вклад в возрождение арабской культуры (некий «аналог» эпохи Ренессанса в Европе — "Нахда"). К наиболее известным сирийским писателям XX века, внёсшим крупнейший вклад в общеарабскую культуру, относятся Адонис, Гада ас-Самман, Низар Каббани, Ульфат Идилби, Ханна Мина и Закария Тамер.
Кинематограф в Сирии не очень развит. В среднем Национальная кинематографическая организация Сирии выпускает 1—2 фильма в год. Среди известных режиссёров — Амирали Омар, Усама Мохаммед и Абдель Хамид, Абдул Раззак Ганем (Абу Ганем) и другие. Многие сирийские деятели кино работают за границей. Тем не менее, в 1970-е годы сериалы сирийского производства пользовались популярностью в арабском мире.
Совместно с сирийской киностудией «Ганем-фильм» в СССР и России снимались художественные фильмы: «Загон» (1987), «Последняя ночь Шахерезады» (1987), «Ричард Львиное Сердце» (1992), «Тридцатого уничтожить!» (1992), «Ангелы смерти» (1993), «Трагедия века» (1993), «Великий полководец Георгий Жуков» (1995) и др.
Современная жизнь Сирии тесно переплетается с древними традициями. Так, в старых кварталах Дамаска, Алеппо и других сирийских городов сохраняются жилые помещения, расположенные вокруг одного или нескольких дворов, как правило, с фонтаном в центре, с цитрусовыми садами, виноградными лозами и цветами. За пределами крупных городов жилые кварталы часто объединяются в небольшие посёлки. Здания в таких районах в основном очень старые (часто насчитывают несколько сотен лет), они постоянно передаются из поколения в поколение.
С 2000 до 2008 года число пользователей сети Интернет в Сирии выросло с до 1 миллиона. Однако власти блокируют доступ пользователям интернета к таким сайтам, как YouTube, Blogspot и Facebook, а также к сайтам курдских и исламистских партий.
Образование.
До обретения Сирией независимости более 90 % её населения было неграмотным. В 1950 году было введено бесплатное и обязательное начальное образование. До начала гражданской войны в Сирии функционировало около 10 тысяч начальных и более 2,5 тысяч средних школ; 267 профессионально-технических училищ (в том числе 77 промышленных, 65 торговых, 18 сельскохозяйственных и ветеринарных, а также 107 женских); 4 университета.
Университет Дамаска был основан в 1903 году. Он является ведущим высшим учебным заведением в стране. Вторым по значимости является университет в Алеппо, основанный в 1946 году как инженерный факультет Дамасского университета, но в 1960 году ставший самостоятельным учебным заведением. В 1971 году в Латакии был создан университет «Тишрин» («Тешрин»). Самый молодой университет основан в Хомсе — Университет «аль-Баас». Кроме того, большое количество сирийцев получают высшее образование за рубежом, главным образом — в России и во Франции.
Здравоохранение.
В Сирии действует бесплатное государственное здравоохранение. В стране работают около 300 больниц, на 1 врача приходится примерно 900 жителей. Кроме этого, государственные служащие имеют право на компенсацию (до 100 %) частных затрат на медицинское обслуживание, при условии, если эти медицинские услуги оказаны на территории Сирии.
Министр здравоохранения Сирии Абд-Ассалам Ан-Наиб в 2014 году отмечал, что в области медицины Сирия занимала одно из первых мест в регионе. В системе здравоохранения страны работали 49 поликлиник, а население полностью обеспечивалось лекарствами (функционировало 72 предприятия по производству лекарств, до 97 % населения обеспечивалось национальными лекарствами), проводились сложные операции, в том числе на сердце и по пересадке почки, что, по замечанию министра, стало возможным благодаря опыту, перенятому у Советского Союза. В настоящее же время система здравоохранения Сирии понесла большой урон.
СМИ.
Государственная телерадиокомпания — ORTAS (,  — «Главное управление радиовещания и телевидения»), в которую входят 1-й (запущен в 1960 году) и 2-й телеканалы (запущен в 1985 году), радиостанции Радио Дамаск (), Голос Народа () и Голос Молодёжи ().
Вооружённые силы.
Верховным главнокомандующим вооружёнными силами является президент страны. Военная служба в сирийской армии осуществляется по призыву. Юноши призываются в армию на 2 года по достижении призывного возраста (18 лет) и лишь при условии, что у юноши есть по крайней мере один брат. В противном случае он объявляется кормильцем семьи и не подлежит призыву.
Общая численность вооружённых сил за годы гражданской войны существенно сократилась и составляет около 130 тысяч человек (15-е место в мире). Около 14 тысяч сирийских военных находились на территории Ливана до того, как в апреле 2005 года Сирия вывела свой иностранный контингент (введённый по просьбе руководства Ливана). Распад Советского Союза, бывшего основным военно-техническим партнёром Сирии, заметно ухудшил положение сирийской армии. С 1990-х годов и по настоящий момент Сирия закупает оружие в Китае и КНДР. Россия является основным поставщиком ремонтной техники и запчастей, а также главным политическим партнёром. Страна также получает финансовую помощь от арабских государств Персидского залива в качестве платы за её участие в операции против Ирака. В дополнение к этому, Сирия проводит самостоятельные исследования в области вооружений.
Вооружённые силы включают в себя армию, военно-воздушные силы, военно-морской флот и силы противовоздушной обороны.

</doc>
<doc id="9820" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9820" title="Село">
Село

Село́ — один из видов населённых пунктов России, Украины, Белоруссии, Казахстана, Молдавии, Болгарии, Румынии, Боснии и Герцеговины и Израиля, относящийся к так называемым "сельским населённым пунктам". Ранее тип крестьянского поселения (наряду с деревней).
Этимология.
Древнейший славянский термин со значением «поселение». Древнерусское слово "село" «жилище; селение; поле» происходит от праславянского *"selo" «пашня», которое на восточнославянской почве фонетически совпало с *"sedlo" «поселение». Далее от праиндоевропейского корня *"sel-" «жилое помещение». Родственно литовскому "salà" «деревня».
Названия.
Названия многих сёл традиционно оканчиваются на "-о", например: "Котово, Петрово, Тёмкино, Балобаново"; или "-ое", например: "Екатерининское", "Солонешное". В соответствии со строгой литературной нормой, такие названия в русском языке склоняются по падежам: "из Петрова, в Тёмкине, в Балобанове".
Слово «село» входит в название ряда населённых пунктов: Красное Село, Большое Село. Также некоторые сёла имеют названия с другими окончаниями, традиционными для городов — например, Новоникольск, Печерск.
Типы сельских населённых пунктов.
К сельским населённым пунктам относятся, например:
Древняя Русь.
В киевский, удельный период и период централизованного Русского государства слово "село" имело несколько взаимосвязанных значений: «жилище, обитель, место пребывания»; «поселение» — как в общем значении (в Повести временных лет: «и бьраци не бываху в нихъ, но игрища межю "селы", и схожахуся на игрища, на плясанья и на вся бѣсовьскыя пѣсни»), так и противопоставляемое городу («И нача ставити по градомъ церкви и попы, и людие на кресщение приводити по всемъ "градом и селомъ"»); «имение, владение, усадьба (с землёй)»; также сохранялось древнее значение «поле, пашня». По мнению С. Б. Веселовского, ранние летописные упоминания Москвы характеризуют её как "село" «в смысле населённого участка земли». В Древней Руси "селом" также называлась отдельная часть княжеского или боярского поместья (соответствовавшая вилле в империи Каролингов), управлявшаяся "сельским старостой".
Село могло принадлежать не только князю («и есть "село" ея [ княгини Ольги ] Ольжичи и до сего дни»), боярину или помещику (в более позднее время), но и архиерею или монастырю («токмо остася дворъ манастырескъ Печерьскаго манастыря и церкви, яже тамо есть святаго Дмитрея, юже бѣ далъ Ефрѣмъ и съ "селы"»). В монастырских вотчинах статус села обретали те пункты, где в целях хозяйственного управления возникал монастырский двор и от которых «отпочковывались» выселки. Село с окрестными деревнями и починками составляло "ключ" или "волость." В центре страны (например, во Владимирском, Московском, Переяславском уездах) административно-хозяйственная зона одного села или сельца обычно заключала в себе от 7 до 16 поселений, на севере (в Новгородской, Тверской, Костромской землях) — до 23"".
Согласно запискам Станислава Немоевского, составленным в начале XVII века, в Московском государстве селом считалось поселение размером в 10 и более изб. Большее распространение имели деревни, состоящие из 4—5 изб.
Россия.
В России до революции 1917 года село являлось административным и хозяйственным центром земельного владения («село с деревнями»). В нём имелся господский («большой») двор. При таких дворах, как правило, была церковь, что обусловило позднейшее определение села в качестве крупного крестьянского поселения с церковью, служащего хозяйственным и административным центром для близлежащих деревень. Как отмечал учёный XVIII века Пётр Паллас, село чётко отличалось от деревни, поскольку в селе обязательно имелась церковь. Село являлось центром церковного прихода, объединяющего несколько близлежащих деревень. Центром прихода мог также быть погост, но, в отличие от села, на погосте были только дома священнослужителей и причта.
В СССР и постсоветской России официальных различий между селом и деревней нет. Как правило, селом является населённый пункт вне городской черты и застройки, в котором имеется или раньше была церковь с колокольней или звонницей. В СССР село было центром сельского района или территории сельского совета. Органом государственной власти в селе являлся сельский Совет депутатов трудящихся.
В постсоветский период во многих деревнях, где до революции не было церкви, они стали строиться, что вело к приданию таким населённым пунктам статуса села. В то же время в некоторых сёлах церковь в советский период была полностью разрушена и не восстанавливалась. Отнесение населённого пункта к типу села чаще всего отражает его статус в прошлом, а не в настоящем.
Статистика.
По состоянию на 2017 год не существует статистического учёта числа именно сёл в России. Учитываются все сельские населённые пункты, которых в 1989 году было , в 2002 году — , в 2010 году — .
Украина.
У украинцев селом называлось селение вообще.
В современной Украине нет деления на деревни и сёла. Все населённые пункты сельского типа именуются сёлами.
На 1 января 1991 года на Украине было , на 5 декабря 2001 года — . Наибольшее по площади село на Украине — Космач Ивано-Франковской области — 84,309 км².

</doc>
<doc id="9823" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9823" title="Готфрид Лейбниц">
Готфрид Лейбниц



</doc>
<doc id="9825" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9825" title="Дарфур (регион)">
Дарфур (регион)

Дарфу́р (; «земля народности фур») — регион на западе Судана, район межэтнического Дарфурского конфликта, вылившегося в вооружённое противостояние между центральным правительством, неформальными проправительственными арабскими вооружёнными отрядами «Джанджавид» и повстанческими группировками местного негроидного населения.
Климат.
В дождливый сезон (с июня по сентябрь) влага превращает большую часть региона из пустыни в плодородную землю. Большинство населения Дарфура занято сельским хозяйством, поэтому дожди жизненно важны. В нормальные годы урожай проса созревает к ноябрю. Просяной соломой может питаться домашний скот. На севере, в пустыне, дождей может не быть по нескольку лет. А на юге ежегодно в среднем выпадает 700 мм осадков, так что многие деревья остаются зелёными круглый год.
Животный мир этого региона типичен для всей Тропической Африки: в основном это обитатели саванн (слоны, антилопы, газели, жирафы, львы, леопарды и др.).
История.
После периода беспорядков в XVI веке, Сулейман Солонг (1596—1637) образовал султанат Дарфур, и стал его первым султаном, объявив ислам официальной религией. После этого в течение нескольких сотен лет существовал независимый султанат Дарфур.
В 1682—1722 годах росло благосостояние Дарфура — были выписаны преподаватели из других стран, строились мечети. В это же время султанат участвовал в войнах, что позволило расширить его территории.
В 1899 году султанат Дарфур был присоединён к Судану англо-египетскими войсками.
31 июля 2007 года — начало миротворческой операции.
В июле 2010 года должен был пройти референдум о будущем региона. Жителям предстояло ответить на вопрос хотят ли они, чтобы Дарфур состоял из трёх отдельных округов или составлял один автономный регион Дарфур со своей конституцией и правительством.
Административное деление.
Область разделена на 5 провинций: Западный Дарфур, Южный Дарфур, Северный Дарфур, Восточный Дарфур и Центральный Дарфур, которые объединены Временным Правительством Дарфура.

</doc>
<doc id="9829" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9829" title="Возгонка">
Возгонка



</doc>
<doc id="9833" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9833" title="Контент-менеджер">
Контент-менеджер

Конте́нт-ме́неджер (также веб-редактор) — управляющий специалист по созданию, распространению и курированию содержимого сайтов, редактор сайтов. В обязанности контент-менеджера входит наполнение сайта текстовой, графической и другими видами информации (контентом). 
Описание.
Стать контент-менеджером проще, имея диплом редактора (специальность «Издательское дело»), журналиста (специальность «Журналистика») или филолога (специальность «Филология»).
Контент-менеджер, в отличие от редактора, непосредственно занимается контентом, то есть работает над формированием содержания материала, тем самым оказываясь если не автором, то соавтором материала. Разработка и функционирование интернет-издания предполагает, что контент-менеджер действует в трёх направлениях: создание контента (информационный аспект), веб-дизайн (эстетический), техническая поддержка (технический аспект).
Контент-менеджер должен уметь создавать, редактировать и оптимизировать текстовый материал для веб-ресурса; обладать навыками работы с графикой и видео для создания и редактирования графического контента; сотрудничать с внештатными и штатными специалистами; управлять рассылками и развивать тематические сообщества в социальных сетях; управлять интернет-рекламой и контекстной рекламой; знать основы HTML и CSS, быть опытным пользователем ПК и Интернета; использовать другие веб-технологии для обеспечения правильной работы сайта и устранения ошибок.
Работа с веб-проектом включает в себя разработку, позиционирование, продвижение и поддержку веб-компонентов редакционно-издательской деятельности, привлечение пользователей к веб-ресурсу, интернет-маркетинг, анализ текущей активности в сети, оценку технологической подготовленности конкурентов, экспертизу и контроль качества сайта, мониторинг капитализации и ликвидности проекта, а также поиск и привлечение инвестиций.
Контент-менеджер может использовать в работе гайдлайн для систематизации и качественного отображения всего графического и текстового контента на веб-ресурсе.
Работа контент-менеджера включает и управление фрилансерами, и другими подрядчиками, выполняющими работы по поддержанию работоспособности сайта, расширению его функциональности и созданию материалов, превосходящих по качеству материалы, создаваемые самим контент-менеджером.
Ещё одной возможной управленческой функцией контент-менеджера может быть налаживание бизнес-процессов внутри компании, связанных с работой сайта: сбор новостей для рассылки, отслеживание новинок для каталога и сбор информации о товарах, а также офлайновая составляющая работы с запросами пользователей сайта (обработка заказов, предоставление консультаций и поддержка объявленных на сайте акций и прочее). Чаще всего данные функции исполняет верстальщик и оператор колл-центра.
На практике контент-менеджер может вносить текст или графические элементы в различные системы:
Также текст может храниться в таблицах, которые размещаются на сервере и по определенным правилам автоматически подгружают текстовое описание на сайт.
Графический контент может также храниться на выделенном сервере, VDS или на хостиге в определенной структуре папок. И передаваться на сайт по определенным правилам.
Не стоит путать профессии постера, оператора базы данных и комьюнити-менеджера с работой контент-менеджера. Постер только лишь размещает предоставленную ему информацию на сайте. Оператор баз данных наполняет информацией каталог по заданным контент-менеджером стандартам. Контент-менеджер составляет технические задания для перечисленных сотрудников, контролирует выполнение работ и проверяет её результаты.
Контент-менеджер также выполняет на базовом уровне маркетинговую работу по выявлению потребностей целевой аудитории. В идеале, реализуемая им контент-стратегия - это составляющая единой маркетинговой стратегии продвижения компании и её продуктов.
Фактически контент-менеджер — это управляющий продвижением интернет-проектов с навыками SEO-продвижения сайта (внутреннего и внешнего). Контент-менеджер берёт на себя ответственность за развитие веб-ресурса. Он действует согласно принятой маркетинговой гипотезе и умеет проанализировать полученные в ходе её реализации статистические данные, чтобы скорректировать свои действия. Если в компании качественно выполняется измерение бизнес-показателей, то работу контент-менеджера необходимо привязать к ним.

</doc>
<doc id="9835" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9835" title="CMS">
CMS

CMS:

</doc>
<doc id="9838" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9838" title="Чусовая">
Чусовая

Чусова́я (в верховье — Полдневая Чусовая) — река на Среднем Урале, левый приток Камы.
Протекает по территории Челябинской, Свердловской областей и Пермского края России. Река интересна тем, что берёт начало на восточных склонах Уральского хребта, пересекает его и затем протекает по его западным склонам.
Живописность берегов Чусовой, наличие многочисленных достопримечательностей и многочисленные упоминания о ней в художественной литературе сделали её популярным туристическим объектом Урала. Украшением реки являются многочисленные скалы (так называемые "камни"), стоящие в местах, где река пересекает горные цепи.
Гидрография.
Длина реки — 592 км (из них по Челябинской области — 20 км, по Свердловской области — 377 км, по Пермскому краю — 195 км). Площадь водосборного бассейна составляет 23 000 км², средний уклон 0,4 м/км. Средняя высота водосбора составляет 356 м.
Полуденная (Полдневая) Чусовая берёт начало в болотистой местности на севере Челябинской области из Большого Чусовского озера (399 м над уровнем моря) и течёт на север. Через 45 км речка сливается с Западной Чусовой (она берёт начало на Уфалейском кряже), после чего около 150 км течёт по восточному склону Уральских гор. Здесь ширина русла реки колеблется от 10 до 13 м.
В верховьях Чусовая принимает много притоков, правые в основном более крупны и полноводны. Долина реки в верхнем течении широкая, склоны пологие. Между притоком Ревдой и селом Слобода на берегах встречаются обнажения кристаллических сланцев, образовавшихся в результате взаимодействия магматических и осадочных пород.
В среднем течении долина сужается, склоны часто носят каньонообразный характер (на этом участке реку нередко именуют "Горная Чусовая"), местами долина слегка расширяется, склоны становятся более пологими. Прорезав глубокую долину среди осадочных толщ палеозоя Предуральского краевого прогиба, Чусовая пересекает целый ряд низкогорных хребтов, возвышающихся над руслом реки отвесными скалами-бойцами. Имеющие осадочное происхождение известняковые, реже доломитовые, ангидритовые и сланцевые бойцы возвышаются над водой на высоту от 10 до 115 м и имеют длину вдоль берега от 30 до 1500 м. Известняковые скалы подвержены выветриванию, поэтому нередко принимают причудливые очертания, а также окрашиваются в буро-грязный цвет с пятнами лишайников. В данной местности весьма активны карстовые процессы, что привело к возникновению многочисленных пещер, гротов, выемок и т. п.
Течение реки здесь принимает отчётливо горный характер, на реке насчитывается около 70 перекатов (местное название — "переборы"), крупнейший из них — Кашкинский перебор, падение уровня достигает 40 см/км. Пологие берега, сопряжённые с отмелями ("лещади"), чередуются с крутыми скалами-бойцами. В русле попадаются крупные валуны, иногда выступающие над водной поверхностью. Река часто извивается, огибая горные массивы. В районе Уткинской слободы Чусовая описывает почти замкнутую пятикилометровую петлю. Ширина реки в среднем течении — 120—140 м.
В низовьях (после города Чусового), после выхода из Уральских гор, река носит типично равнинный характер. Скорость течения замедляется, русло расширяется местами до 300 м: река неторопливо течёт в окружении заливных лугов, болот, лиственных и смешанных лесов, временами описывая широкие излучины.
Впадает в Чусовской залив Камского водохранилища в 693 км от устья Камы, немного выше Перми. Подпор водохранилища (108,5 м над уровнем моря) привёл к затоплению низовьев Чусовой на расстоянии до 125 км от устья. К Чусовскому заливу примыкает Сылвинский залив, образованный водами водохранилища в устьевой части Сылвы.
Притоки.
На своём протяжении Чусовая принимает свыше 150 притоков, основные из них следующие:
До создания водохранилища крупнейшим притоком Чусовой являлась Сылва.
Водный режим.
Питание реки смешанное, с преобладанием снегового (55 %). Дождевое составляет 29 %, подземное 18 %. Половодье характерно с середины апреля до середины июня. За лето бывает 6—7 дождевых паводков, при этом уровень воды может подниматься до 4—5 м. В июле-августе Чусовая обычно сильно мелеет; уровень воды на перекатах в засушливые годы может не превышать 7-15 см. Дно реки на всём её протяжении в основном каменистое, галечное.
Среднегодовой расход воды — 222 м³/с, наибольший — 4570 м³/с, наименьший — 8,4 м³/с. Скорость течения в среднем течении составляет около 8 км/ч, на перекатах и быстринах — до 25 км/ч, что в 10 раз превышает скорость течения таких равнинных рек как Волга или Кама.
Замерзает Чусовая обычно в конце октября—начале декабря, вскрывается в апреле—начале мая. Для низовий реки характерны ледяные зажоры и заторы с подъёмом уровня воды до 2,8 м.
Флора и фауна.
В верхнем течении берега Чусовой в основном заняты болотными и луговыми природными сообществами, леса (по большей части сосновые) встречаются лишь местами. В среднем течении берега реки в основном покрыты таёжными хвойными лесами (основные породы — ель, сибирский кедр, лиственница, сосна). В низовьях леса вновь встречаются реже, причём на смену хвойным приходят смешанные и лиственные (основные породы здесь — осина, берёза, рябина, черёмуха, ива). Окружающие Чусовую леса населены многочисленными животными, среди которых лось, бурый медведь, волк, рысь, лиса, заяц, белка, бурундук. Часто встречаются тетерева, рябчики.
Из рыб в реке водятся: гольян, окунь, ёрш, плотва, щука, язь, голавль, лещ. На притоках имеются следы деятельности бобров; в бассейне реки водится ондатра. В осеннее время на реке находят пристанище утки и гуси, имеется и другая водоплавающая птица. Встречаются колонии раков.
Название.
Существуют следующие версии происхождения названия «Чусовая»:
История освоения.
Начало освоения.
Люди издавна селились на Чусовой — на её берегах археологами обнаружены многочисленные стоянки времён неолита и бронзового века; найдены остатки глиняной посуды, украшений и т. п. В одной из пещер на берегу реки найдены останки человека, жившего ок. 10 тыс. лет назад. 6-й слой грота Большой Глухой на правом берегу реки Чусовая (Чусовской район) радиоуглеродным методом датируется возрастом 33 900 лет.
В средние века бассейн реки был населён представителями таких народов как манси, коми-пермяки и башкиры. В бассейн Чусовой проникали вещи из таких далёких стран как Византия и Сасанидский Иран. Например, около прежнего впадения Сылвы в Чусовую в VII веке н. э. стояло святилище, при раскопках которого найдены монеты византийских императоров-соправителей Ираклия I и Константина III, сасанидские драхмы Хосрова I, а также монета из Хорезма.
Первые упоминания о Чусовой в новгородских летописях датируются 1396 годом. Русские начинают активно осваивать Урал с начала XV века, продвигаясь по западному склону Уральских гор с севера на юг, через бассейн реки Печоры и Верхнее Прикамье.
На Чусовой первые русские поселения появились только в 1568 году и были связаны с именем купцов Строгановых, которым весь бассейн реки Чусовой был отдан во владение. Именно у Строгановых Ермак получил последние припасы на своём пути вверх по Чусовой и Серебряной за Урал. Дружина русского первопроходца в тот поход осенью 1581 года поднялась на стругах по Чусовой и её притоку Серебряной до волока к реке Жеравле (Жаровле), которая впадала в Баранчу — приток Тагила. После зимовки Ермак спустился по Тагилу в Туру, а затем через Тобол прошёл до Иртыша.
Впоследствии обширные земли за Уралом (в том числе и верховья Чусовой) были отданы Демидовым, граница между владениями Строгановых и Демидовых проходила по реке Межевая Утка (отсюда и происходит её название). В верховьях Чусовой на базе богатых местных месторождений стали активно строиться железоделательные заводы: Полевской (1722 год), Васильево-Шайтанский (1732 год), Ревдинский (1734 год), Северский (1735 год) и др.
Чусовая — транспортная артерия Горнозаводского Урала.
Чусовая до постройки железной дороги через Урал использовалась как важная транспортная магистраль для перевозки уральского металла в европейскую часть России. Каждую весну вместе с половодьем тяжело гружёные барки с металлом — «железные караваны» — отправлялись от пристаней в верховьях Чусовой и направлялись в Пермь. Чтобы повысить уровень воды, открывались плотины заводских прудов.
Первое паровое судно на реке появилось в 1841 году, это был металлический пароход «Никита Демидов». В течение трёх лет судно тянуло по реке барки с продукцией Староуткинского завода между Суксуном и Левшино. В 1844 году «Никита Демидов» предпринял попытку пройти по среднему течению Чусовой из устья Сылвы до Старой Утки, но после 24-дневного перехода (в течение которых было пройдено всего 200 вёрст) на Вашкурском перекате (возле камня Гребешок) пароход снесло течением и ударило о барку. Таким образом, данная попытка провалилась.
Сплав в половодье был очень опасен для тяжёлых деревянных судов, некоторые из них быстрым течением разбивало о прибрежные скалы. Самые опасные скалы называли «бойцами», все они имеют свои имена. Удачно провести караван барок через всю Чусовую, миновав пороги и скалы, могли только опытные сплавщики, хорошо знающие характер реки. Только за весну 1877 года на камне Разбойнике разбилось 23 баржи и утонуло свыше сотни сплавщиков. В связи с этим на Чусовой в XVII—XIX веках проводились массированные работы по улучшению условий судоходства. Были взорваны наиболее опасные скалы-бойцы, перекаты и пороги очищены от крупных камней, установлены сотни причальных столбов. В тех местах, где сильное течение выносило барки на опасные скалы, устраивали заплавни — системы брёвен, которые смягчали удары. С целью уменьшения скорости движения судов в условиях быстрого течения за борт барок выбрасывались лоты — тяжёлые чугунные слитки с шипами. Итогом стал рост грузопотока по реке до 8049 тыс. пудов в 1873 году. В 1890-е года количество случаев крушения судов на реке уменьшилось с 10 % до 4 % от общего количества рейсов.
Важным этапом в освоении Чусовой стал 1878 год: тогда было пущено движение по Горнозаводской железной дороге, после чего транспортное значение реки стало падать (годовой грузопоток по реке до конца XIX века держался в районе 6700 тыс. пудов). В начале XX века заводские караваны судов по реке уже не проводились; ходили лишь отдельные барки с хлебом, материалами и иными припасами. Последние барки по Чусовой прошли в 1920-е годы. В связи с этим постепенно пустели старинные сёла по берегам реки; к концу XX века многие из них были окончательно покинуты жителями.
История водопользования.
Ещё в XVIII веке русский учёный Петер Симон Паллас высказывал идеи о соединении Чусовой и Исети каналом, благодаря чему оказались бы соединены судоходным путём бассейны Волги и Оби. В 1815 году даже были начаты некоторые земляные работы: по инициативе управляющего Верх-Исетским заводом Г. Ф. Зотова был прорыт двухкилометровый канал между реками Топкой (притоком Чусовой) и Решёткой (притоком Исети). Канал предназначался для пропуска воды из Чусовой в Исеть, однако уже вскоре канал был зарыт из опасения того, что и без того маловодная Чусовая может обмелеть совсем. Повторно к этому проекту вернулись спустя столетие, в начале XX века, но вновь дело не продвинулось дальше сметы.
Во время Великой Отечественной войны в верховьях реки с целью улучшения водоснабжения крупнейшего на Урале города Свердловска было создано Волчихинское водохранилище. По специальному самотечному каналу вода из него стала поступать в реку Решётку и далее в реку Исеть, на которой стоит город.
В 1960-х годах вполне серьёзно обсуждался вопрос построения трансуральского водного пути, который связал бы реки европейской части СССР с сибирскими. Частью этого пути должна была стать Чусовая, на которой планировалось построить каскад водохранилищ. В 1980-х разрабатывались проекты искусственного обводнения рек восточных склонов Урала, для чего следовало построить целую систему водохранилищ и тоннелей в верховьях Вишеры, а также притоков Чусовой — Койвы и Усьвы. Эти проекты к началу XXI века остались нереализованными.
Исследования бассейна реки.
Бассейн Чусовой, особенно в верхней части, долгое время был малоисследован. Концом XVII века датируется описание Чусовой, составленное голландцами Избрантом Идесом и Адамом Брандом, возглавлявшими русское посольство в Китай. Серьёзные научные изыскания в области геологии бассейна реки в XIX веке были проведены английским учёным Р. И. Мурчисоном (1792—1871), автором фундаментального труда «Геологическое описание Европейской России и хребта Уральского». Тогда же работы в этом районе проводил русский учёный-естествоиспытатель, автор труда «Палеонтология России» Э. И. Эйхвальд (1795—1876).
Истоки реки Чусовой официально стали известны лишь на рубеже XIX—XX веков; открывателем их считают профессора Казанского университета П. И. Кротова.
Значительный вклад в изучение пещерных археологических памятников на берегах Чусовой внесли экспедиции Нижнетагильского государственного педагогического института под руководством Ю. Б. Серикова. К 1950—1960-м годам относятся многочисленные этнографические экспедиции Академии наук СССР и уральских высших учебных заведений, описывавшие быт жителей причусовских деревень.
Хозяйственное использование.
Чусовая широко используется для водоснабжения. В частности, из Волчихинского водохранилища вода подаётся в Верх-Исетский пруд для водоснабжения Екатеринбурга и окрестностей. С целью улучшения водоснабжения в середине 1970-х годов создан Нязепетровский каскад — гидросистема, с помощью которой вода из Нязепетровского водохранилища на реке Уфе подаётся в Западную Чусовую. На притоках Чусовой — 15 малых (заводских) водохранилищ и прудов.
В бассейне реки расположены многочисленные месторождения полезных ископаемых, разрабатываемые с XVII века; часть из них уже выработана, часть осваивается и по сей день. Среди богатств недр этих мест — железные, хромовые руды, платина, золото, алмазы, каменный уголь.
Река судоходна от города Чусовой, однако транспортное значение её невелико. В устье Чусовского залива находится железнодорожный мост с лимитирующей высотой пролёта 9,5 м, что серьёзно ограничивает перечень видов речных судов, которые могут пройти под мостом.
С 1930-х и до начала 1980-х годов в бассейне реки активно велась лесозаготовка; лес сплавлялся в плотах и молевым методом (россыпью) по Чусовой, что внесло свой вклад в захламление русла. Последний молевой сплав леса был осуществлён на Чусовой в 1973 году. С 1990-х годов молевой сплав в России законодательно запрещён.
Основные населённые пункты на реке (от истока к устью): Ревда, город Первоуральск, посёлок Билимбай, посёлок Староуткинск, село Кын, посёлок Усть-Койва, город Чусовой, посёлки городского типа Лямино, Верхнечусовские Городки.
Экология.
По данным Управления по охране окружающей среды Пермского края, воды реки Чусовой в районе города Чусового достаточно загрязнённые и не отвечают нормам, установленным для хозяйственно-питьевого и санитарно-бытового водопользования. В частности, на 2006 год в данном пункте отмечалось превышение среднегодовых значений концентраций над предельно допустимой концентрацией (ПДК) по меди — в размере 2 ПДК, по марганцу — 8 ПДК, по железу общему — 5 ПДК, по нефтепродуктам — 2 ПДК (в 2003 году эта величина составляла 21 ПДК). Максимальные разовые концентрации шестивалентного хрома достигали 1,5 ПДК (загрязнение хромом осуществляется заводом «Хромпик» в Первоуральске). За счёт улучшения состояния с загрязнением нефтепродуктами качество воды в реке ниже Чусового перешло из класса 6 в класс 4 «вода загрязнённая». Среди крупнейших загрязнителей реки на территории Пермского края — Чусовской металлургический завод (в 2005 году сбросил в реку 32,5 млн м³ недостаточно очищенных сточных вод и 4,7 тыс. т загрязняющих веществ, в том числе ванадия — 2,37 т, марганца — 2,85 т) и Чусовское МУП «Горводоканал» (8,6 млн м³ сточных вод, из них только 7,0 млн м³ нормативно очищенные).
Впервые к экологическим проблемам реки внимание общественности было привлечено в 1960-е годы по инициативе известного уральского писателя Б. С. Рябинина. В 1960—1988 годах уральским учёным Е. В. Ястребовым был разработан проект национального парка «Река Чусовая». Постановление Правительства Свердловской области об организации природного парка вышло только в 2004 году. Площадь парка составляет 77 146 гектаров. Разделённый на два участка (Чусовской — 56 771 га и Висимский — 20 375 га), он расположен на территориях трёх городских округов: Горноуральского, Шалинского и Староуткинского. Парк включает 36 памятников природы, 6 памятников индустриального наследия, 3 памятника истории и культуры.
Туризм.
В 1980 году все сколько-нибудь известные «камни» на реке были снабжены табличками, сообщавшими об историческом их названии.
Чусовая издавна славится своими скалами, многие из которых имеют поэтичные названия. Для лёгких туристских судов они не представляют опасности, зато привлекают множество туристов своей красотой. Ещё в 1960-х годах был разработан всесоюзный туристский маршрут по реке от села Слобода до Чусового, обслуживавшийся Коуровской турбазой (с 1987 года носит название «Турбаза Чусовая»). Ежегодно в походах по реке и её притокам участвовало до 3000 человек.
Сплавляться можно как весной (река вскрывается в конце апреля), так и летом (летом река сильно мелеет). Категория сложности — I, из препятствий только опоры мостов. Сплав можно начать в посёлке Коуровка, до которой можно доехать на электропоезде из Екатеринбурга. Неподалёку от деревни есть турбаза, где можно арендовать необходимое снаряжение. Также отправной точкой сплава можно избрать посёлок Староуткинск, где начинается природный парк и расположена первая база парка.
Наиболее красивый участок реки — в среднем течении ниже деревни Усть-Утки. Сюда можно попасть через Нижний Тагил, с городом есть автобусное сообщение. Ниже Усть-Утки мало населённых пунктов, поэтому возможных мест окончания сплава не так много, основные — это посёлок Кын, село Верхняя Ослянка, город Чусовой. Часто для начала сплава выбирают один из основных притоков Чусовой — реку Межевую Утку от посёлка Висимо-Уткинска, Койву от деревни Усть-Койва.
Достопримечательности.
В первую очередь интерес для осмотра на Чусовой представляют её живописные берега и суровые камни-бойцы, высящиеся над речным потоком. Многие скалы взяты под охрану государства как памятники природы. Во многих камнях имеются пещеры и гроты, в основном карстового происхождения.
Интересными для осмотра объектами на реке можно назвать живописный скальный массив камень Плакун, известные археологическими находками камень Вашкор, Шайтановские пещеры и камень Филин (312 км от турбазы в Коуровке), в расщелине которого обнаружены фрагменты керамики, датированные 1 тыс. лет до н. э.
На правом берегу напротив Писаного камня (180 км от турбазы в Коуровке) установлен памятный крест из цельного камня. Он поставлен 31 мая 1779 года на месте рождения в 1724 году Никиты Демидова — младшего сына Акинфия Демидова. Высота креста — 2,6 метра.
На левом берегу в 316 км от турбазы в Коуровке в Чусовую впадает река Поныш. В 3 км выше её устья расположена пещера Чудесница — крупнейшая пещера долины реки Чусовой.
На правом берегу в 326 км от турбазы в Коуровке расположены развалины двух лагерных пунктов, входивших в систему ГУЛАГа. С 1942 по 1944 года здесь велось строительство Понышской (Вашкурской) ГЭС, в 1943 году на стройке работало до 1300 заключённых, строилась узкоколейка к ст. Всесвятская, велась лесосводка. В 50-х число заключённых лагеря доходило до 2,5 тыс. Официальное название лагерного пункта на берегу — «Створ».
На правом берегу в 332 км от турбазы в Коуровке расположен ландшафтный памятник природы Глухие Камни (высотой до 100 м) и Голубое Озеро (карстовый колодец (воклюз) с исследованной глубиной 56 м).
В 6 км от города Чусового (344 км от турбазы в Коуровке) находится «Музей реки Чусовой», где собраны разнообразные экспонаты о жизни людей на реке и о ней самой.
Недалеко от деревни Слободы и станции Коуровка расположена Коуровская астрономическая обсерватория Уральского госуниверситета, основанная С. В. Муратовым, перенесённая сюда и превращённая из учебной в научно-учебное заведение его ученицей, профессором К. А. Бархатовой.
Ниже по течению города Чусового на правом берегу на месте лагеря ВС-389/36, входившей в систему ГУЛАГа, расположен музей истории политических репрессий «Пермь-36».
Чусовая в литературе и искусстве.
Литература.
Река Чусовая является местом действия в целом ряде художественных литературных произведений, среди которых «Подлиповцы» Ф. М. Решетникова, «На реке Чусовой», «В камнях» и «Бойцы» Д. Н. Мамина-Сибиряка, «Золото бунта, или Вниз по реке теснин», «Сердце Пармы», «Географ глобус пропил» А. В. Иванова, «Каменный пояс» Е. Фёдорова, «Весёлый солдат. (Солдат женится)» В. П. Астафьева, а также некоторые из сказов П. П. Бажова.
Реке Чусовой, её географии, флоре и фауне, истории освоения и современному состоянию бассейна посвящена книга екатеринбургского писателя А. В. Иванова в жанре non-fiction «Message: Чусовая».
Кино.
В низовьях Чусовой осуществлялись съёмки многих эпизодов известной советской музыкальной кинокомедии режиссёра Григория Александрова «Волга, Волга». В селе Слобода снимался фильм «Угрюм-река» Ярополка Лапшина.
Чусовой и людям, живущим на её берегах, посвящён документальный фильм «О времени и о реке. Чусовая» телеканала «Россия-Культура» (2021).

</doc>
<doc id="9839" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9839" title="Полуденная Чусовая">
Полуденная Чусовая



</doc>
<doc id="9841" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9841" title="Рязань">
Рязань

Ряза́нь (до 1778 года – "Переясла́вль-Ряза́нский") — один из древнейших городов России, административный центр Рязанской области, расположенный на западе страны, в центре Восточно-Европейской равнины на берегу рек Трубежа, Лыбеди и Оки. Согласно найденным записям, основана в 1095 году.
В городе проживает человек, с агломерацией население составляет 700 тыс. человек. Площадь городских территорий 224 км², средняя плотность населения 2,5 тыс. чел./км². Вместе с пригородными посёлками образует рязанский муниципалитет, а также является центром для одноимённого района. Город разделён на 4 городских и 1 курортный район, расположенный на левом берегу Оки посреди мещёрских лесов.
Древнейшая часть города, привлекающая туристов Рязанский кремль и его музеи входит в список особо ценных объектов культурного наследия России. Исторический центр представляет собой сохранившийся до наших дней памятник градостроительного искусства XVIII века. На его улицах находятся ансамбли каменной и деревянной застройки XVIII — начала XX веков, городские музеи, усадьбы и памятники архитектуры.
В Рязани расположено множество университетов и высших учебных заведений, которые привлекают студентов со всего мира. В 1915 в городе был открыт первый в России женский учительский институт — современный государственный университет. Рязанское высшее воздушно-десантное училище — главный учебный центр воздушно-десантных войск РФ, из-за чего город часто называют «столицей ВДВ».
Основные экономические отрасли города: медицина, радиоэлектроника, авиационная, космическая и пищевая промышленность, агротехнологии и нефтехимия. Широтный транспортный коридор Европа — Азия, на котором расположена Рязань обеспечивает экономике доступ ко всем видам транспорта. Железнодорожная линия, соединяющая Рязань с Москвой — одна из старейших в России.
В средние века Рязань — сторожевой форпост, а затем столица Великого Рязанского княжества, земли которого простирались от мещёрских лесов на севере до донских полей на юге. В 50 километрах ниже по течению Оки располагается древнее городище Старая Рязань, ныне археологический памятник. В 1778 году указом Екатерины II Переяславль-Рязанский был переименован в Рязань, получил первый генеральный план и стал центром Рязанской губернии, просуществовавшей до 1929 года. С 1937 года центр Рязанской области.
Городской муниципалитет состоит из совета города, составляющего 40 депутатов и Администрации во главе с мэром. Девиз Рязани, расположенный на гербе: «Славная история — достойное будущее».
Этимология.
Название города представляет собой притяжательное прилагательное мужского рода "Рѣзань" (с суффиксом -"jь"-) от мужского имени "Рѣзанъ". Само имя "Рѣзанъ" является краткой формой страдательного причастия "резанный" — так могли назвать младенца, «вырезанного из чрева матери». Таким образом, "Рѣзань" — «Резанов город». Под влиянием яканья безударное "«е»" превратилось "«я»", хотя формы с буквой "«е»" держались вплоть до середины XX века.
Первоначально термином "«Резань»" именовали всю территорию княжества, находившуюся на правобережной стороне Оки. Рязанский историк А. Г. Кузьмин в связи с этим выдвигает свою версию этимологии:
Оппоненты этой версии считают, что самоназвания, связанного с понятием «отрезанная земля», у рязанцев быть не могло, так как не было некоего единого главного первоначального государства, от которого Рязань могла бы быть отрезана.
Вплоть до середины XX века сельские жители левобережья Оки использовали выражение «поехать на Рязань», которое означало переправу через Оку на её правый берег. Предположительно именно это наименование края и послужило основой для названия древней столицы княжества — Рязани, а затем топоним перешёл и на современный город, именовавшийся в то время "Переяславлем Рязанским" — то есть Переяславль, расположенный в рязанском крае. Переяславль был переименован в Рязань в 1778 году Екатериной II в память о богатом историческом прошлом бывшей столицы княжества.
Помимо этих версий, существует множество других. Например, название города связывают со словом "ряса" — «топкое, болотистое место», с древними русскими монетами "резань", с сортом мелких яблок. Русским востоковедом В. Ф. Минорским была выдвинута теория о тождестве топонимов Арсания и Рязань. Исследование происхождения и значения имени Рязань проводил краевед Н. В. Любомудров (1830—1897).
Современное название города — женского рода.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Рязань располагается в центре Восточно-Европейской равнины, в междуречье Оки и Волги в западной части Рязанской области на 54° северной широты и 39° восточной долготы.
Территория города составляет 250 км². Основная его часть располагается на высоком правом берегу Оки, 28 км² занимает курортный район Солотча на левом берегу Оки, удалённый от Рязани на 12 км.
Наивысшая точка Рязани — площадь 50-летия Октября, располагающаяся в Железнодорожном округе, самая низкая — в пойме старицы Оки в Солотче. Географический центр города, обозначенный памятным знаком, находится на пересечении улиц Гагарина и 4-я Линия.
Расстояние от центра Рязани до центра Москвы — 202 км, до Старой Рязани — 50 км.
Часовой пояс.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Рязани наступает в 12:21.
Климат.
Климат города умеренно континентальный. По данным наблюдений за период с 1980 по 2010 г., среднегодовое количество осадков — около 580 мм, из которых 390 мм выпадает в период с апреля по октябрь. Для территории не характерны сильные ветры. В основном превалирует слабый и умеренный ветер западного и юго-западного направлений.
Лето в Рязани тёплое, возможен зной почти до +40 °C в тени. Зима умеренно холодная, в отдельные суровые зимы по ночам температура может опускаться ниже −40 °C. Такие существенные отклонения от нормы возможны при установлении блокирующего антициклона, воздушная масса в котором быстро прогревается или выхолаживается в зависимости от сезона.
Растительность.
Рязань расположена на границе двух растительных зон, разделяемых Окой, — левобережной лесной (Мещёрская низменность) и правобережной лесостепной. Основная часть города находится на правом берегу Оки. Южная окраина национального парка Мещёрский входит в черту города в виде курортного района Солотча — здесь располагаются многочисленные базы отдыха, санатории и детские лагеря.
Одним из старейших лесных парков города является Рюмина роща, высаженная известным рязанским меценатом Г. В. Рюминым, построившим здесь свою усадьбу. Множество деревьев парка перешагнули 300-летний порог.
Другие крупные зелёные массивы города — Приокский лесопарк, Центральный городской парк (ЦПКиО), парк имени Ю. А. Гагарина, Луковский лес, парк Советско-Польского братства, Мемориальный парк. В 1960-е годы вокруг города было образовано зелёное кольцо из лесопосадок и садовых товариществ, служившее ограждением от крупных магистралей и промышленных предприятий. Часть этого кольца являются рекреационными лесами.
В городском озеленении и парках преобладают смешанные породы деревьев умеренной полосы: берёзы, клёны, каштаны, ясени, дубы, липы, рябины, ели, лиственницы, пихты, сосны. Во многих парках и на территориях детских садов и школ посажены плодовые деревья: яблони, груши, вишни, орешник. В Солотче преобладают хвойные породы.
Город украшают многочисленные цветочные композиции и вертикальные топиарные цветники.
Почвы.
Почвы Рязани, как и всей области, формировались в основном на четвертичных наносах. Болотистые почвы преобладают неподалёку от Солотчи, их образованию способствовало избыточное увлажнение и слабый уклон рельефа. Здесь накапливаются органические вещества в виде торфа. Одна из крупнейших торфоразработок области — Солотчинское торфодобывающее предприятие с собственной узкоколейной железной дорогой — располагается именно там.
На побережье Оки находится узкая полоса подзолистых и дерново-подзолистых почв, они обладают высокой водопроницаемостью, благодаря чему растительность на них не страдает от избытка влаги.
Под приокскими поймами располагаются пойменные почвы, которые являются основой фонда естественных кормовых угодий. Эти почвы богаты наилком, благодаря чему поймы являются идеальным местом для кормовых пастбищ и угодий.
Чернозём для Рязани не характерен.
Гидрография.
Основной водной артерией города является река Ока, на которой в районе Борковского затона располагается главный речной порт. Во время весеннего паводка Ока разливается по близлежащим поймам и лугам на территорию свыше 10 км, при этом уровень воды в ней поднимается в среднем на 8—9 м. В связи с этим некоторые городские районы, такие как Лесопарковый и Борки, специально спроектированы под ежегодное затопление, а пригородные посёлки Заокское и Коростово полностью отрезаются водой, превращаясь в острова с постоянным теплоходным сообщением.
Вода в Приокских поймах стоит до 4—5 недель, в лугах — 3—4 недели. В это время здесь откладывается небольшой слой наилка — питательного вещества, способствующего благоприятному росту кормовых и злаковых культур, возделывающихся на территории города и района.
Помимо Оки, по территории Рязани протекают около десятка малых рек. Крупнейшие из них — Трубеж, Лыбедь, Плетёнка и Павловка. Лыбедь почти на всём своём течении спрятана в подземный коллектор, образуя над собой пешеходный Лыбедский бульвар.
Большинство из водоёмов Рязани — пойменные озёра и озёра-старицы, являющиеся остатками старых русел Оки, менявшей своё течение на протяжении столетий. Крупнейшие водные массивы — сеть Борковских прудов — являются рукотворными затопленными песчаными карьерами с пологим мягким дном; здесь располагается сеть городских пляжей.
Неподалёку от Солотчи находятся экзогенные моренные озёра: Ласковское, Чёрненькое, Сегдено, Чёрное, Уржинское, прославленные в многочисленных рассказах К. Г. Паустовского. Между Ласковским и Чёрным озёрами проходит тропа писателя. Неподалёку от озёр располагаются обширные низменные болота, являющиеся рекреационными.
Животный мир.
Ещё в XV—XVII веках в лесах, окружавших Рязань, водились крупные животные: волки, кабаны, лоси, медведи, косули. Сегодня среда их обитания — дремучие чащи, территории заповедников и заказников Рязанской области.
В парках и скверах города можно встретить ежей и кротов. В реках и озёрах Рязани водятся водоплавающие птицы, Ока и мелкие реки богаты рыбой.
Население.
&lt;br&gt;
За годы советской власти население Рязани выросло более чем в 5 раз, при этом с 1939 года каждое десятилетие оно увеличивалось на 100 тысяч человек. В середине XX века Рязань участвовала в государственной программе предоставления жилья строителям Севера — многие рабочие предприятий, находящихся за Полярным кругом, впоследствии получили квартиры и регистрацию в городе. Некоторый спад активности роста прослеживался в 1990-е годы, совпавшие с общим демографическим спадом в стране.
Согласно данным 2013 года, в городе постоянно проживает при стабильном росте населения. Ежедневные маятниковые миграции Рязанской агломерации и Московско-Рязанского транспортного узла обеспечивают город постоянным притоком жителей и квалифицированной рабочей силы. Многие горожане живут в загородных домах Рязанской и Московской областей, при этом работая и получая услуги в Рязани. Развитая транспортная и дорожная сеть способствует подобной миграции.
Согласно данным Всероссийской переписи 2010 года в Рязани проживают представители следующих народов:
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Символика.
Герб и флаг города представляют собой изображение Князя, стоящего в золотом поле и держащего в правой руке серебряный меч, а в левой — серебряные ножны. Поднятый к груди меч символизируют защиту, но не нападение. Образ князя является собирательным образом защитника Родины и не имеет отношения к конкретному человеку.
Щит герба увенчан шапкой Мономаха, символизирующей статус столицы княжества и дополнен щитодержателями — серебряным конём и золотым грифоно-фениксом. Серебряный конь — дань самой первой, «рязанской печати», а грифоно-феникс символизирует вечное существование города и возрождение из пепла многочисленных пожаров и сражений. Герб обрамлён церемониальной цепью — должностным знаком главы муниципального образования и лентой с девизом Рязани — «Славная история — достойное будущее».
Гимном Рязани является композиция «О, Кремли!» в официальном исполнении Валентины Толкуновой. Также существует неофициальный десантный гимн города — «Столица ВДВ» в исполнении группы «Крылатая пехота».
Логотипом города является стилизованное изображение трёх куполов Успенского собора Рязанского кремля, которые видоизменяются для определённых акций и праздников.
Административное деление.
Рязань разделена на 4 района города:
Районы города не являются муниципальными образованиями.
Рязань является административным центром Рязанской области, городом областного значения, образующим самостоятельное муниципальное образование — городской округ "город Рязань". Кроме того, в городе располагаются органы управления Рязанского района.
Курортный район Солотча, в свою очередь, представляет собой зелёный городской анклав, полностью окружённым Рязанским районом. Солотчинское шоссе, соединяющее микрорайон с центром Рязани, также административно относится к городу.
Рязанский кремль имеет особый статус федерального историко-архитектурного музея-заповедника.
Органы управления.
Муниципалитет города Рязани — Рязанская городская дума — принимает городские законы и распоряжается бюджетом и муниципальным имуществом. Дума состоит из 40 депутатов. Половина из них выбирается по избирательным округам, остальные — по партийным спискам. Председатель городской думы — Татьяна Панфилова.
Мэр города — Виталий Артёмов. Главный кампус городских органов управления располагается в особняке Мальшина, фасады которого выходят на улицы Радищева, Свободы и Ленина. Городские департаменты и комитеты расположены в различных частях города.
Администрацией города Рязань разделена на 4 района и 26 городских территорий. Управление районами города осуществляют городские префекты. В городских префектурах горожане могут получить первичное обслуживание. Контроль над управлением в районах находится в руках Советов территорий, которых в городе 51. Советы, в свою очередь, избирают своих представителей в Общественную палату Рязани.
В городе работает молодёжный парламент, подготавливающий проекты законодательных инициатив, и молодёжная администрация, являющиеся центрами подготовки городских кадров. Работой с молодёжью также занимается штаб молодёжного актива.
В Рязани также располагаются областные органы управления: Рязанская областная дума, Правительство Рязанской области, штаб-квартира губернатора, управления федеральных государственных структур. В двух городских и одной загородной резиденции осуществляется приём на высшем уровне.
Награды.
С середины XX века Рязань неоднократно принимала переходящее Красное знамя и государственную премию Совета Министров СССР, РСФСР и ВЦСПС за лучшие результаты по благоустройству и озеленению среди городов Советского Союза и Российской Федерации.
24 ноября 2015 года распоряжением губернатора Олега Ковалёва за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками Отечества, Рязань получила почётное звание «Города воинской доблести».
11 сентября 2023 года за самоотверженность и трудовой героизм жителей города в достижение Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов, городу присвоено почетное звание Российской Федерации «Город трудовой доблести».
Общество.
Гражданское общество.
В Рязани постоянно работают несколько общественных надзорных организаций. Одна из них, Комитет в защиту Рязанского кремля, созданная в 2006 году в противодействие передачи федерального заповедника в собственность митрополии, сегодня, фактически, осуществляет деятельность всего архитектурного и культурного надзора в городе. Благодаря работе экологических организаций в Рязани принята программа по очистке несанкционированных свалок, наличие которых указывается самими гражданами, создаётся дендропарк, очищаются водные акватории, работают зелёные патрули.
Общественный комитет Рязанского велодвижения самостоятельно ведёт строительство веломагистралей в центральной части города. Эта деятельность привлекла внимание властей, которые обещают построить несколько подобных магистралей, проходящих через всю территорию Рязани.
Общественные слушания, проведение которых при строительстве объектов в городе требует закон, почти всегда собирают полные залы. Нередко при этом строительство многих объектов в ущерб городу удаётся отменить.
Политика.
Политическая активность в городе меняется с течением времени. В начале 1990-х годов политические изменения в стране имели самую активную поддержку в городе, вплоть до беспорядков, двоевластия, сноса и защиты памятников Ленину, вооружённого баррикадирования в здании городского совета.
В 1996—2004 годах политический курс резко меняется в пользу коммунистов и монополии КПРФ в управлении городом и областью. Эти годы ознаменовались временем стабильности. Последующая смена вектора власти, выборы в губернаторы Георгия Шпака в 2004 году привели к оживлению экономической, политической и гражданской жизни. Выборы глав субъектов Российской Федерации в 2012 году показали, насколько повысилась общественно-политическая жизнь в Рязани по сравнению с предыдущим десятилетием, Рязанская область получила наибольшее в России количество кандидатов в губернаторы — 10 человек, при активной работе оппозиционных партий. Однако при этом Рязань на протяжении последних 20 лет остаётся одним из «"красных"» регионов страны.
Религия.
Рязань является центром Рязанской митрополии РПЦ, в которую входят 3 епархии. Успенский собор Рязанского кремля является кафедральным. 
Кафедральным храмом старообрядцев является храм Успения Пресвятой Богородицы на Скорбященском кладбище Рязани. Помимо них, в городе также располагаются религиозные общины католиков, лютеран, баптистов, автономной церкви, пятидесятников, харизматов, адвентистов седьмого дня, а также зал царства свидетелей Иеговы и мухтасибат мусульман, для которых строится исламский культурный центр.
Преступность.
В 1990-х годах в Рязани действовала одна из крупнейших преступных группировок страны Слоновская ОПГ. «Слонам» удалось монополизировать преступный рынок города и области. Начав в 1991 году с мелкого рэкета и игры в напёрстки, члены ОПГ дошли до рейдерства промышленных предприятий, торговли автомобилями, недвижимостью, заказных убийств, вооружённых нападений. К 1995 году им удалось на короткое время завладеть всем предпринимательским рынком города, однако уже в 1996 году Рязанский УБОП начал работу по задержанию бандитов, полностью ликвидировать которых удалось только к 2000 году. При этом для судебного заседания пришлось выстроить самую большую в России судебную камеру. Бывшего мэра Рязани и председателя городской думы Фёдора Провоторова, управлявшего городом на протяжении 8 лет, связывают с деятельностью в этой организации.
Одним из первых террористических актов в новой истории России стал взрыв 3 апреля 1994 года на Вознесенской улице в Рязани. Связан он был с борьбой Слоновской ОПГ с другими криминальными группировками города. Благодаря технической неисправности взрывом был уничтожен только сам террорист, один из членов Айрапетовской ОПГ Сергей Маникин, однако им планировалось уничтожение Вознесенской церкви вместе со всеми находившимися там во время службы людьми.
22 сентября 1999 года в Рязани произошёл инцидент в связи с обнаружением трёх мешков с веществом, похожим на сахар, в подвале одного из жилых домов по улице Новосёлов, впоследствии получившим название «рязанского сахара». Оперативная группа, прибывшая на место, установила наличие в этих мешках гексогена (позже анализ был признан ошибочным). В одном из мешков также были обнаружены электронные часы, изготовленные в виде пейджера, и три батарейки, соединённые проводами. Время срабатывания устройства было установлено на 5:30 утра. 23 сентября на полигоне рядом с Рязанью был произведён пробный подрыв одного килограмма обнаруженного вещества, но взрыва не произошло, так как, по предположениям специалистов, террористы ошибочно рассчитали пропорции компонентов.
Экономика.
Промышленность.
В городе располагается Рязанский нефтеперерабатывающий завод, который занимается выработкой бензина, дизельного топлива, керосина, мазута, битума и др. нефтепродуктов. До Великой Отечественной войны 2/3 валовой промышленной продукции города давали пищевая, лёгкая и деревообрабатывающая отрасли. После войны Рязань превратилась в важный индустриальный центр с преобладанием машиностроения, нефтехимической и пищевой промышленности, а также производством радиоэлектронных приборов, главным образом военных.
В настоящее время город даёт 60 % валовой продукции промышленности области. Наличие в городе крупных университетов и конструкторских бюро даёт возможность обеспечивать промышленные кадры квалифицированной рабочей силой. В 2010 году в Пронском районе Рязанской области, рядом с Новомичуринском началось строительство Рязанской особой экономической зоны. Неподалёку от Солотчи строится комплекс аэрокосмической долины.
Сельское хозяйство.
Рязань — один из немногих городов России, осуществляющих сельскохозяйственную деятельность в черте города и ближайшей пригородной зоне. Обширный разлив Оки и малых рек создают богатую почву для последующего роста кормовых трав и злаковых культур. К. Г. Паустовский во время отдыха и работы под Рязанью подмечал:
Сегодня на заливных лугах Рязани располагаются пастбища крупного рогатого скота, возделываются различные культуры. Особо большое количество пахотных земель расположено в левобережье Оки. Правительство Рязанской области в рамках работы над созданием туристического кластера «Рязанский» планирует принять особую программу, развивающую экологическое хозяйство и сельский туризм. Одним из её направлений станет строительство на границе Рязани вблизи Полян сельскохозяйственного центра, призванного показать потенциал России, области и города в этом секторе экономики. Планируется, что в созданном центре будут демонстрироваться достижения народного хозяйства, проходить сельскохозяйственные семинары и выставки как для специалистов, так и для рядовых граждан.
Транспорт.
Рязанский транспортный узел включает в себя разветвлённую сеть городского общественного транспорта, пригородную сеть автобусных и железнодорожных маршрутов. Через город проходят федеральная автодорога М-5 «Урал», железнодорожные линии на юг и в центр страны, обеспечивающие пассажирский и грузовой транзит. Город обслуживают 2 аэродрома, 2 железнодорожных и 2 автобусных вокзала, 2 речных порта, множество мелких железнодорожных станций.
Городской транспорт.
Трамвайное сообщение планировалось в городе ещё с начала XX века, однако Первая мировая война и Революция 1917 года помешали осуществить эти проекты. Первый автомобиль привёз в Рязань в 1908 году купец Фёдоров. А регулярные транспортные перевозки были открыты в 1925 году — именно тогда состоялся первый рейс автобусного маршрута № 1, связавшего железнодорожный вокзал Рязань-1 со станцией узкоколейной железной дороги Рязань-Пристань, находившейся в районе современного речного вокзала, на левом берегу Оки. Проезд в городском транспорте в то время был бесплатным. В 1937 году в городе работало 4 автобусных маршрута. После окончания Великой Отечественной войны вопрос с пассажирскими перевозками стал одним из основных в городе. Для решения этой проблемы, в мае 1949 году начинается строительство троллейбусной системы. Первые троллейбусы МТБ-82Д прошли по улицам города в ноябре того же года. Через 14 лет, в 1963 году открылась линия обособленного трамвая, подвозящего рабочих к предприятиям Южного промышленного узла. В 2010 году в связи с переходом предприятий на собственный автопарк эта линия была закрыта и разобрана. В 1992 году город купил 117 новых машин ЗИУ-9, которые стали основой для бесперебойной работы городского транспорта в 1990-е — 2000-е годы.
Сегодня транспортная система города состоит из 71 городских и 48 пригородных троллейбусных и автобусных маршрутов общественного транспорта, а также речных трамваев, перевозящие пассажиров в пригородные посёлки во время весеннего разлива Оки. Главное муниципальное транспортное предприятие: «Управление рязанского троллейбуса» с 2019 года управляет и автобусными перевозками. Коммерческие компании работают на автобусных маршрутах. В Рязани эксплуатируются троллейбусы ЗиУ-682Г, ВЗТМ-5284, ВМЗ-5298.01 «Авангард», МАЗ-203Т70, ПКТС-6281.00 «Адмирал» и других. Автобусный транспорт на бензиновом и газомоторном топливе моделей ЛиАЗ-5292, ЛиАЗ-6213.21, НефАЗ-5299 и других. Новый подвижной состав оборудован автономным ходом, позволяющим объезжать препятствия, а также низким полом для облегчения посадки пассажиров. Городской транспорт работает ежедневно с 5 утра до полуночи.
Общая протяжённость городских маршрутов 500 км. Ежегодно, город перевозит более 150 млн человек. Техника обслуживается в 3 муниципальных транспортных парках. Управление системой осуществляется кправлением транспорта напрямую, через собственный диспетчерский центр.
Стоимость проезда в муниципальных городских маршрутах составляет 25 рублей при безналичной оплате и 27 рублей при оплате наличными, на коммерческих маршрутах 30 рублей при любом виде оплаты независимо от дальности поездки. На пригородных маршрутах с трёхзначными номерами стоимость зависит от расстояния. Билет приобретается при входе у кондуктора или водителя. Городская карта «Умка» позволяет оплачивать проезд по дифференцированному тарифу: поездки на городских маршрутах, приобретаемые не позднее 60 минут друг от друга обойдутся в половину от обычной стоимости. Свой маршрут можно планировать через городское приложение, показывающее движение транспорта на маршрутах в реальном времени.
Службы такси Яндекс Такси, Убер и автомобили местных городских автопарков можно вызвать через приложения или по телефону. С 2010-х годов в городе работает прокат автомобильного и малого транспорта. Для использования электросамокатов и велосипедов водительские права не требуются.
С 2009 года в связи с перегруженностью городских улиц и дорог город осуществляет эксперименты со скоростным магистральным внеуличным транспортом. В 2009 и 2013 годах в тестовом варианте на маршрутах работал городской поезд, а также были разработаны 2 концепции скоростного трамвая. Результаты эксплуатации показали необходимость прокладки в обоих случаях обособленного пути, разместить который в центре города является крайне трудной задачей, а также привлечение существенных затрат на строительство линий. Однако до сегодняшнего момента управление транспорта не отказалось от этих планов. В 2021 году была представлена концепция транспортной системы города, в которой было предусмотрено строительство станций городской железной дороги.
Междугородный автобусный транспорт.
Из Рязани можно отправиться прямыми автобусными рейсами до всех районных центров и крупных населённых пунктов области, а также до областных центров Центрального федерального округа. От Центрального автовокзала отправляются автобусы в западном, южном и юго-восточном направлении от города — они охватывают автобусным сообщением территорию южнее Оки. Приокский автовокзал действует, в основном. на маршрутах к северу от Оки. Здание автовокзала располагается в одном из павильонов Рязанской выставки достижений народного хозяйства — памятнике архитектуры.
Крупнейшее предприятие, обслуживающее автобусные перевозки и работу автовокзалов и автостанций «Рязаньавтотранс». Билеты приобретаются в кассе автовокзалов или удалённо. При посадке на промежуточных остановках проезд оплачивается у водителя. Автовокзалы работают круглосуточно.
Железнодорожный транспорт.
Рязань — один их старейших железнодорожный центров России. Московско-Рязанская железная дорога — третья по счёту в стране, появилась в городе в 1864 году. Участок Рязань — Москва строился английскими специалистами — сегодня, это единственная в России железнодорожная линия с левосторонним движением. В городе существует 2 гейта, которые переводят составы с левостороннего движения на правостороннее и обратно. В 1866 году в городе появляется вторая линия, протянувшаяся от Рязани до Козлова (современного Мичуринска), которая затем была продлена дальше на Южный Урал.
Железная дорога играет важную роль в транспорте и экономике города. По данным РЖД, Московско-Рязанский участок в настоящее время является самым загруженным в России. Через Рязань проходят пассажирские и грузовые пути на юг и восток страны. От вокзала Рязань II отправляются поезда до побережья Чёрного моря, на Кавказ, к Каспийскому морю. Восточная линия, начинающаяся от вокзала Рязань I является Московско-Казанским историческим железнодорожным ходом, и соединяет город с Уралом, Сибирью, Дальним Востоком и выходит далее на Китай и Корейский полуостров. Согласно планам Правительства России эти линии должны стать международным грузовым транспортным коридором Европа — Азия.
Местные дневные поезда соединяют город с Москвой, Коломной, Ряжском, Скопином, Мичуринском, Кустарёвкой, Сасовым и Касимовом. На эти маршруты можно приобрести месячный проездной билет. Между Рязанью и Москвой 3 раза в день курсирует экспресс повышенной комфортности «Сергей Есенин» с остановкой только на 4 станциях по ходу движения.
До 1997 года в городе начиналась узкоколейная линия Рязань — Владимир, более известная как Мещёрская магистраль. Об этой дороге в своих произведения писал Константин Паустовский. К началу XXI века линия не выдержала конкуренции с автомобильным транспортом, и половина пути была закрыта и разобрана — остался только перешитый на широкую колею участок Тума — Владимир. В планах РЖД значится восстановление этой линии от Рыбновского узла. Заброшенные участки УЖД, которые проходят посреди леса, привлекают к себе множество туристов.
В городе соединяются линии постоянного и переменного тока, работают вагонные и локомотивные депо. Крупнейшая станция рязанского узла Рыбное обслуживает грузоперевозки и является сортировочной. В южном промышленном узле находится крупнейшая в стране нефтеналивная станция, принадлежащая нефтеперерабатывающему заводу. Управление Московско-Рязанского региона Московской железной дороги расположена неподалёку от станции Рязань-I, на Вокзальной улице.
Воздушный транспорт.
Регулярные авиаперевозки в городе начали осуществляться с 1959 года, когда был построен гражданский аэропорт Турлатово. Воздушная гавань осуществляла прямые рейсы до всех районных центров, Москвы, Ленинграда и южных курортов. В 1999 году аэропорт был закрыт для регулярных рейсов и в настоящее время используется для работы малой авиации.
Крупнейший аэродром города и области Дягилево является военной базой стратегического назначения. Здесь расположен полк дальней авиации и самолётов-заправщиков, учебный центр по переучиванию лётного состава и 360-авиаремонтный завод. Вокруг аэродрома находится одноимённый военный городок на территории которого действует музей дальней авиации.
С дягилевского аэродрома не осуществляется гражданских рейсов, поэтому один из главных инвестиционных проектов Рязанской области — строительство нового гражданского аэропорта Протасово, расположенного к юго-востоку от города. Планируется, что новая площадка помимо регулярных пассажирских рейсов будет эксплуатироваться как крупная логистическая база на маршруте Европа — Азия.
К северо-востоку от города осуществляется проект рязанской аэрокосмической долины — научной базы и индустриального парка для производства авиационной и космической продукции гражданского и военного назначения. В Рыбновском районе, неподалёку от города находится тренировочная авиаплощадка Житово — взлётно-посадочная полоса которой имеет полностью грунтовое покрытие. Неподалёку от посёлка Дядьково расположен крупный учебно-тренировочный авиаполигон, на котором ежегодно проходят соревнования «Авиадартс».
Водный транспорт.
Водный транспорт — старейший для города. Древний Переяславль располагается при слиянии трёх рек, крупнейшей из которых является Ока. Городской причал находился на Трубеже, у крепостных стен. Сегодня здесь расположена туристическая пристань, а современный порт можно найти чуть ниже по течению реки. Второй грузовой порт находится на акватории искусственного Борковского карьера соединённого с Окой. Порт оборудован высоководными причалами, позволяющими принимать суда во время высокого разлива окских пойм.
До 1960-х годов, когда было построено Большое рязанское кольцо, большинство перевозок по области осуществлялась водными путями. Сегодня водный транспорт перевозит, в основном, грузы и туристов. Пассажирские перевозки возобновляются во время весеннего половодья, когда вода затапливает пойменные поля.
Для осуществления движения по Оке судов с большей оснасткой в районе села Константиново с начала XX века построены напорные шлюзы. Исторический Кузьминский шлюз, являвшийся также гидроэлектростанцией в 2015 году был реконструирован, и позволяет проходить через себя судам большего объёма.
Через речной вокзал на Оке ежегодно во время навигации проходят междугородные туристические круизы. Местные дневные круизы осуществляются от пристани у Кремля на Трубеже. В районе села Шумашь, на территории окской старицы расположена крупнейшая в городе марина — стоянка яхт. Там же можно найти станцию заправки и службы технического обеспечения для водного транспорта. Окская спасательная станция расположена в долине, неподалёку от высоководного моста на Солотчинском шоссе. Штаб квартира Окского участка находится на проезде Речников, неподалёку от Кремля.
Автодороги.
Рязань располагается на международном транспортном коридоре Европа — Азия, частью которого являются европейский маршрут , российский и азиатский . Дорога огибает город с северо-запада на юго-восток, позволяя транспорту не заезжать в город. В противоположенном направлении с юго-запада на северо-восток проходит автодорога «Золотое кольцо». Специально для неё планируется построить новый высоководный мост через Оку и восточный отрезок городской окружной дороги.
Нулевой километр городских автодорог находится на Почтовой площади, перед зданием Главпочтамта. Рязань — центральный узел Большого рязанского кольца, связывающего все районные центры области кольцевой автодорогой.
С середины нулевых годов XXI века в городе значительно повысилось количество личного автотранспорта, который привёл к снижению пропускной способности трафика, уличным заторам и проблемой с парковками. В некоторых случаях перемещение пешком происходит гораздо быстрее, чем на автотранспорте. Для решения этой проблемы строятся и проектируются новые дорожные коридоры.
С 2010 года в районе Песочни работает первый в России коммерческий платный путепровод. В 2012 году в городе было построено 5 новых многоуровневых развязок и возведена 1-я очередь Северной окружной дороги, планировавшаяся ещё в генеральном плане 1986 года. Для обеспечения бесперебойной работы автодороги М-5 «Урал», запланировано строительство новой Южной окружной дороги взамен одноимённой существующей, построенной ещё в 1970-х годах. Также проектируется 2-я очередь Северной окружной дороги, позволившей пропустить транспорт от Московского шоссе к Солотчинскому напрямую. В рамках строительства автодороги Р-132 «Золотой кольцо» запланировано строительство высоководного моста через Оку. За состоянием дорог в городе следит управление благоустройства.
Туризм.
По данным министерства туризма, ежегодно Рязанскую область посещает 2 млн путешественников. Из них 61 % — гости Рязани. Это почти в два раза больше аналогичных показателей в середине 2010-х годов. Выгодное географическое положение и древняя история способствуют развитию туристической сферы. Город находится на стыке мещёрских лесов и лесостепной зоны восточно-европейской равнины, через него протекает судоходная Ока — позволяющая использовать свой потенциал для круизов, проходят федеральные автомобильные и железнодорожные трассы. Область богата природно-рекреационным, а благодаря древней истории — культурно-историческим потенциалом. Здесь развит культурно-познавательный, санаторно-курортный, спортивный, событийный, детский и круизный туризм. Развиваются индустриальный, агроэкологический, лечебно-медицинский, паломнический. В перспективе — деловой, этнографический и научно-технический.
Общий ежегодный объём инвестиций с 2016 года составляет более 3 мрд рублей. С 2010 по 2020 годы был реализован проект туристического кластера «Рязанский», включающий в себя строительство одного из крупнейших круглогодичных аквапарков России Произведено расширение номерного фонда гостиниц на 1000 единиц, позволившего разместить 112,7 тыс. туристов единовременно. Благодаря проекту было создано 1200 дополнительных рабочих мест. В планах министерства туризма — к 2030 году увеличить среднем прибывание гостей в регионе до 3-5 дней, и суммарно принимать 3 млн туристов в год.
К услугам путешественников — 35 гостиничных комплексов и гостевых домов. Крупнейшие из них — «Амакс», «Форум», «Старый город» имеют четырёхзвёздочную категорию. Туристы также могут найти приют в более дешёвых хостелах, воспользоваться услугами съёмного жилья, а также остановиться в кемпингах, глемпингах, маринах и туристических базах, расположенных за городом. Наибольшая концентрация последних — вокруг курортного района Солотча, располагающегося в сосновом лесу к северу от города.
В Солотче построены 7 детских оздоровительных лагерей, дома отдыха и санатории, пляжи и туристические базы с прокатом оборудования. Прямо от центральной площади района начинается знаменитая Тропа Паустовского, по которой писатель отправлялся гулять по мещёрским лесам. А на другой стороне реки Солотчи можно спуститься в Есенинские луга.
Гости, прибывающие в город могут воспользоваться бесплатными услугами Туристского информационного центра, главный офис которого расположен на Почтовой улице. Здесь можно спланировать свою поездку, получить туристическую карту, список гостиниц и ресторанов.
Одна из отличительных черт рязанского туризма — это возможность сочетать отдых на природе с посещением культурных учреждений или мероприятий. Для организации последних создана Лаборатория событий. С 2020 года город ежегодно проводит международный Фестиваль древних городов для обмена опытом в сферах городского управления, реновации и туризма. Результатами его работы стала реновация территорий Лыбедского бульвара, Рязанской ВДНХ, Хлебзавода № 1, были разработаны фирменный стиль, дизайн-код и туристический портал.
Благодаря реконструкции Кузьминского напорного гидроузла, по Оке впервые с советского времени была возобновлена навигация круизных судов. Корабли причаливают к речному вокзалу несколько раз в месяц. Местные туристические круизы, предлагающие ближние прогулки отправляются с Кремлёвской пристани. В 2023 году начались работы по созданию непрерывного туристического маршрута через центр города, главной связующей артерией которого будет являться Лыбедский бульвар.
Усилия города и области в сфере повышения туристической привлекательности позволили в 2020 году зарегистрировать заявку Рязани на вхождение в Золотое кольцо.
Архитектура и достопримечательности.
Рязанский кремль и городской Острог.
Первое место, с которого обычно начинают осматривать город, это его историческое ядро — Рязанский кремль. Древний Переяславль возник на высоком холме при слиянии рек Трубежа и Лыбеди, неподалёку от Оки. Первоначально город являлся одним из сторожевых форпостов Великого Рязанского княжества. После разорения Старой Рязани в результате монгольского нашествия, город становится столицей, что приводит к расширению и перестройке крепости.
Средневековый Переяславль состоял из деревянных стен высотой в 5,5 метров, стоящих на высоком холме. В крепости было 12 башен, четверо проездных ворот, два озера с питьевой водой и один тайный подземный ход. Внутри городских стен находился княжеский двор, 3 монастыря, 9 церквей, и множество городских боярских и купеческих дворов. Рядом, у подножья холма на Трубеже располагался городской порт — пристань здесь стоит и сейчас. С другой стороны, в районе современной улицы Грибоедова находился городской торговый и постоялый двор. Из города шло 4 тракта — на север, в Солотчу и Владимир, на юго-восток к Старой Рязани, на юг к Ряжску и Ельцу, на юго-запад к Туле, на северо-запад к Зарайску, Коломне и Москве. Земли в пойме Трубежа и Оки предназначались для выпаса городских лошадей и коров.
По мере роста города на другой стороне крепостного рва (сегодня улица Кремлёвский вал) появился укреплённый городской Острог, насчитывающий 18 деревянных башен и 5 проездных ворот. Рядом с Острогом располагалась укреплённая крепость Борисов-Глебов, в которой с XV века находилась кафедра рязанских епископов. Позднее вокруг города появляется множество неукреплённых слобод и поселений, память о которых сохранилась в названиях улиц — Рыбацкая, Затинная, Троицкая, Скоморошинская и др.
В XVIII веке деревянные стены были разобраны, а кремлёвский холм застроен новыми каменными зданиями. Среди них уникальный Успенский собор — наиболее яркий представитель русского барокко с самым высоким в России иконостасом и Соборная колокольня, выстроенная сразу в трёх архитектурных стилях. Силуэты этих зданий за сотни лет стали наиболее узнаваемыми архитектурными символами города. В кремле также можно найти уникальную двухапсидную Церковь Святого Духа и образец белокаменных гражданских построек XV—XVI века. Сегодня в этих зданиях расположены несколько музеев, на Соборной колокольне открыта смотровая площадка, а от туристической пристани в сезон навигации отправляются прогулочные теплоходы. В нижней долине реки Лыбедь сохранились остатки валов древнего Острога.
Архитектурный облик.
Архитектурный облик современной Рязани обусловлен её историческим прошлым. Рязань относится к сегментарно-радиальному типу городов. В отличие от Старой Рязани и Москвы, город не сформировал кольцевое строение, этому препятствовала пойма Оки, ежегодно затопляющая пригородную территорию на километры. Это объясняет и то, что Рязанский кремль и по сей день находится не в центральной, а в северо-восточной части города.
Родившись на холме между реками, город оброс укреплённым острогом и слободами за городскими стенами. Основным направлением роста было южное и западное — именно на этих направлениях впоследствии сформировались главные транспортные артерии Рязани. Вплоть до середины XX века город развивался на правом берегу Оки, однако затем, с закладкой Приокского лесопарка и включением курортного посёлка Солотча в городскую черту, Рязань пересекла Оку и обосновалась на её левом берегу.
Исторический центр Рязани в эпоху Екатерины II подвергся полной перепланировке и получил европейские градостроительные черты того времени — регулярные параллельные улицы с площадями в окончаниях и чёткое позиционирование по сторонам света. На площадях располагались доминанты — церкви, соборы или иные городские учреждения.
В XIX веке город перерос установленные Екатериной II границы — его формирование вновь продолжилось в южном и западном направлении. Советские градостроительные планы только укрепили эти векторы.
Вся центральная часть города (входящая в Советский округ) — застроена преимущественно историческими зданиями, однако в последнее время наблюдается тенденция сокращения исторических объектов и памятников архитектуры. В окружной сетке улиц до сих пор можно заметить старый Екатерининский план. Улицы Салтыкова-Щедрина, Урицкого, Садовая представляют собой редчайший образец русской городской деревянной архитектуры, но под напором многоэтажной застройки деревянная архитектура постепенно теряется. В Железнодорожном округе можно проследить черты советской архитектуры с переходом от сталинского псевдоклассицизма к хрущёвской застройке. Московский и Октябрьский округа в основном состоят из современных районов. В декабре 2018 года 17 исторических объектов Рязанской области, сохранившихся в первозданном виде до наших дней, были включены в перечень культурного наследия региона. В список попали и объекты Рязани: строение по улице Семинарская, д. 16, известное как жилой дом П. Р. Еропкиной и вспомогательный корпус Архиерейского дома конца XVII века, расположенный на территории Кремля.
По данным на декабрь 2017 года, средняя этажность строящихся многоквартирных домов достигла в Рязанской области 19,7 этажа, по этому показателю регион уступает лишь Москве.
В 2022 году Минстрой опубликовал обновлённый рейтинг нового индекса цифровизации городского хозяйства. Рязань вошла в тройку лучших городов с населением от 250 тысяч до миллиона человек
Музеи.
Крупнейший музей города государственный историко-архитектурный заповедник Рязанский Кремль — один из старейших в стране. Он был создан в 1884 году членами Рязанской Ученой архивной комиссии. Сегодня включает в себя не только территорию кремлёвского холма, но также историческое городище Старая Рязань, Солотчинский монастырь и поле битвы на Вожже в селе Глебово-городище. Среди музеев, входящих в заповедник — исторический музей, музей природы, ратной славы, литературный центр им. Солженицына, планетарий, а также Центр науки, техники и искусств. В коллекциях кремля можно найти Следованную псалтырь, в которой указана дата образования Рязани, оригинальный замок и ключ, на который запирались городские ворота в средние века, кольчугу Олега Рязанского, макеты-реконструкции Переяславля, Старой Рязани и другие исторические экспонаты.
Государственный художественный музей им. И. Пожалостина был выделен из картинной галереи кремля в 1937 году и получил отдельное здание — историческую усадьбу Г. Рюмина на улице Свободы. Музей располагает несколькими выставочными площадками, в том числе сохранившейся музеефицированной усадьбой художника-гравёра Ивана Пожалостина, расположенной в Солотче. Среди экспонатов музея — коллекции древнерусского искусства XV—XVI веков, картины, скульптура и предметы утвари XVIII-начала XX века. На другой стороне улицы Свободы в бывшей резиденции рязанских губернаторов времён Российской империи расположен музей истории молодёжного движения.
На одной из улиц в центре города находится усадьба Ивана Павлова, включающая в себя дом, где вырос будущий физиолог. Экспозиции рассказывают о научном пути русского учёного, об интерьерах и укладе жизни рязанской городской усадьбы XIX века. На Семинарской улице, в одном из корпусов воздушно-десантного училища расположен уникальный интерактивный музей ВДВ, многие экспонаты которого можно держать в руках. На Михайловском шоссе находится музей военной автомобильной техники, а на территории Дягилевского аэродрома — музей дальней авиации с открытой выставочной площадкой для самолётов.
В городе также расположены музеи путешественников, фотографии, рязанского леденца, пряников, хлеба и множество других. Неподалёку от города находятся музей-заповедник С. А. Есенина, музей обороны и тыла в Баграмово, музеи коневодства и пчеловодства при соответствующих опытных институтах.
Памятники и скульптуры.
На улицах города можно найти множество памятников, а в скверах и парках — городскую скульптуру. Наиболее известные из них — памятники Сергею Есенину, Владимиру Ленину, Евпатию Коловрату, Олегу Рязанскому, Константину Циолковскому, Ивану Павлову, Михаилу Скобелеву, огромный монумент советско-польскому братству, монументы Победы, мемориального парка и Сенной площади, памятники Фёдору Полетаеву, Надежде Чумаковой.
В 1993 году город принимал международный симпозиум скульпторов. В память об этом событии на различных улицах городского центра можно найти образцы авангардной каменной скульптуры.
Парки и общественные пространства.
В советское время Рязань — один из самых зелёных городов Советского Союза. Зелёные насаждения и парки до сих пор занимают значительные территории. Во многом, такими показателями озеленения город обязан председателю горисполкома Надежде Чумаковой. В течение её 26-летней работы на этом посту, почти каждый жилой двор был превращён в небольшой сквер, а каждая улица обязательно засаживалась аллеей из деревьев. Вокруг всех городских автомобильных и железнодорожных трасс появились защитные лесопосадки, а основные промышленные узлы были ограждены защитными лесами и садовыми кооперативами. Кроме того, в черту городских лесов вошла часть Мещёрского национального парка, располагающаяся в Солотче.
Центральный парк культуры и отдыха — один из старейших парков страны и самый большой регулярный парк в городе. Парк был куплен для загородной усадьбы одним из рязанских коммерсантов того времени — Гаврилой Рюминым ещё в XVIII веке. В начале XX века рядом с рощей появился первый городской аэродром. В советское время здесь было построены культурные и спортивные сооружения. Посреди лип, дубов и тополей расположились Центральный спортивный комплекс, зелёный театр, танцевальная площадка, лодочная станция и парк аттракционов.
В центре города по обе стороны от улицы Ленина находятся Верхний и Нижний городской сады, разбитые в XVIII и конце XIX века. На их территории находится государственный художественный музей, концертный зал им. Есенина, зал камерной музыки и открытая сцена. Летними вечерами в парке можно услышать симфонический оркестр. Неподалёку расположено главное здание городской Администрации.
Курортный район Солотча построен посреди соснового леса, вокруг древнего Солотчинского монастыря, основанного Олегом Рязанским. По территории района проходят множество пешеходных троп, на которых разбросаны многочисленные базы отдыха. На берегу реки Солотча и лесных озёр Ласковское, Уржинское, Сегденское, Чёрное можно найти пляжи.
Купеческая улица Почтовая ещё в советское время была превращена в прогулочную пешеходную улицу. Сегодня здесь открыто общественное пространство с точками общественного питания, музеями и различными активностями. Летом, почти каждый день на улице проходят концерты городского фестиваля «Лето на Подбелке». Неподалёку расположен пешеходный Лыбедский бульвар, по которому можно пройти через весь центр города от Центрального парка до Кремля не переходя ни одной улицы. В августе это основная площадка форума древних городов.
На другой городской пешеходной улице — Павлова находится музей-усадьба русского физиолога. Неподалёку от Кремля сохранился комплекс Рязанской выставки достижений народного хозяйства — сегодня здесь можно найти рестораны, концерты, выставочные и лекционные площадки. Рядом с ВДНХ горожанами высажен Приокский лесопарк, пройдя через который можно выйти в Речному вокзалу, Окской набережной и городскому пляжу на Ореховом озере. Ещё дальше, по берегу Оки уходят прогулочные экотропы. Сам Кремль окружает лесопарковая зона с руслами рек Трубеж и Лыбедь, которые разливаясь весной, затапливают все окрестные пойменные поля. Регулярный Соборный парк высажен у ансамбля кремля со стороны Соборной улицы. Обширные кремлёвские панорамы можно увидеть с высоких холмов парка Морской славы, расположенных в Канищево.
С 2022 года в городе реализуется проект туристических пешеходных маршрутов, объединённых в единую сеть. Их главным звеном станет Лыбедский бульвар и улица Ленина.
Фестивали.
Департамент культуры и искусства города Рязани особое внимание уделяет фестивалям и мероприятиям, проводящимся как в концертных залах, так и в формате open air круглогодично. Тематика мероприятия различна — от праздничных гуляний до музыкальных и исторических фестивалей. Нередко в мероприятиях принимают участие военные, представляющие воздушно-десантные войска. Также, кроме культурных, ежегодно проходят спортивные фестивали и эстафеты. Префектуры городских округов проводят праздники улиц и дворов. Одна из улиц города — Московское шоссе — проводит праздник в один день с Рязанским проспектом в Москве.
Со 2 по 7 мая 2005 года в Рязани проходили Четвёртые молодёжные Дельфийские игры России, в которых приняло участие 1496 человек из 58 субъектов Российской Федерации. В общей сложности в отборочных турах соревновалось более . Заявки на участие в Играх подали официальные делегации из 79 регионов России, с общим количеством более . На протяжении более 20 лет в Рязани проходит межрегиональный конкурс-фестиваль детского творчества «Начало», который проводится при поддержке Рязанского городского дворца детского творчества (дворец пионеров).
В августе, начиная с 2018 года, в Рязани проводится международный форум древних городов старше 500 лет, объединяющий представителей исторических городов России и других стран мира. В 2019 году на форум прибыли делегации из 32 стран, что почти в 2,5 раза превысило численность прошлого года. В программе форума не только культурно-развлекательные мероприятия, но и другие, посвящённые архитектуре, истории, развитию бизнеса.
Культура и искусство.
Театры.
Первый театр в Рязани был построен в 1787 году при содействии Гавриила Державина и первоначально назывался «Оперным домом». Театральная жизнь города протекала на передовой культурной жизни всей страны — премьеры в рязанских театрах ещё до революции проходили в одно время со столичными. Сегодня старейший театр города именуется Рязанским государственным театром драмы и располагается на одноимённой площади. Помимо него, в городе находятся Рязанский областной театр юного зрителя (Театр на Соборной), Государственный кукольный театр, концертный зал им. С. Есенина, музыкальный театр и цирк.
Рязань на международных конкурсах представляют не только труппы государственных театров, но и малые студенческие и экспериментальные группы. Ежегодно город проводит несколько театральных фестивалей, крупнейшие из которых — «Рязанские смотрины», «На пороге юности», «Театральный синдром».
Библиотеки.
Старейшей и крупнейшей библиотекой города является государственная универсальная библиотека им. Горького — одна из ведущих библиотек страны, член ассоциации ЮНЕСКО. Фонд учреждения насчитывает более миллиона книжных экземпляров, которые дублируются в электронном формате. Запись и каталоги учреждения доступны через интернет.
В городе также работают центральная городская библиотека им. С. А. Есенина, детско-юношеская библиотека им. К. Г. Паустовского, научные библиотеки высших учебных заведений, специализированная библиотека для слепых и филиальная сеть в районах города. Еженедельно из города в область отправляется передвижная библиотека, позволяющая жителям малых сёл и деревень получать доступ к современным книжным изданиям.
Библиотеки Рязани проводят собственные акции, экскурсии и конференции, при учреждениях работают клубы и иностранные культурные центры. С 2010 года в городе также работает Президентская библиотека.
Кинотеатры.
Кинотеатральная жизнь Рязани, как и во всём мире, началась в начале XX века, когда город получил сразу два кинозала, располагавшихся в городском благородном собрании и гимназии № 2. Среди первых фильмов рязанского проката числилась легендарная кинолента «Прибытие поезда». В 1904 году на Праволыбедской улице был открыт первый «Электрический театр», затем — несколько «иллюзионов». Таким образом, уже на заре киноэпохи в Рязани действовало сразу несколько кинокомплексов. Одно из таких мест — знаменитый кинотеатр «Дарьялы», который часто любил посещать Сергей Есенин.
Сегодня город располагает десятком кинотеатров, большинство из которых относятся к классу мультиплексов, поддерживающих 3D-формат. В кинотеатре «Киномакс» построен IMAX-зал. Прокатные сети представлены компаниями «КиноЛюкс», «Кронверк-Синема», «5 звёзд», «Киномакс». Кроме них, также действуют многозальные кинотеатры «Малина» и «Октябрь». В городе также действует сеть киноаттракционов с полным погружением (так называемые 7D-кинотеатры). Кроме того, существует артхаусный кинотеатр и несколько городских киноклубов.
Рязань с начала 1990-х годов проводит собственный кинофестиваль «Окраина», осуществляющий показ авторских кинофильмов, а также документальных и исторических лент.
Галереи и выставочные центры.
Выставочная деятельность в городе осуществляется не только в стационарных галереях и выставочных центрах — во многих торговых и развлекательных комплексах открыты собственные культурно-выставочные точки. Ежемесячно новые выставки открываются более чем на десятке площадок. Крупнейшие из них: выставочный центр библиотеки им. Горького, картинная галерея «Виктор Иванов и земля Рязанская», галерея рязанского союза художников, галерея-клуб «42», галерея без вывески.
В городе с 1980-х годов работают художественные и фотокружки. В одном из подобных учебных центров, фотостудии «Мещёра», планируется открыть Рязанский дом фотографии — в память о фотографе-исследователе Е. Н. Каширине, заслуженном работнике культуры России и почётном гражданине города Рязани.
Клубы.
Клубная деятельность в её современном понимании начала открываться в Рязани в самом начале 1990-х годов. Один из исторических представителей — арт-клуб «Планетарий», представляющий свою сцену в основном группам тяжёлого и альтернативного направления. В 2016 году арт-клуб закрыли из-за финансовых проблем. Сегодня клубную и развлекательную жизнь города представляют множество заведений различного размера: от огромных клубов до небольших тематических квартир.
В Рязани работает целый ряд собственных танцевальных школ. Они дают возможность ежегодно, в течение вот уже 31 года подряд проводить всероссийский фестиваль современного танца «Чёрный кот», который собирает множество участников со всей России и ближнего зарубежья.
В городе также располагается штаб-квартира Межрегиональной Рязанской лиги Международного союза КВН.
Образование.
Первая светская цифирная школа, которая существует до сих пор, была открыта в городе в 1722 году. В настоящее время Рязань имеет множество вузов и колледжей, как гражданской, так и военной направленности. Многие из них являются интернациональными, с преподаванием части программы на иностранных языках. При некоторых вузах действуют университеты третьего возраста, университеты выходного дня и культурные центры зарубежных стран.
Высшее образование.
Старейший вуз города — Рязанский государственный университет имени С. А. Есенина, был открыт в 1915 году как женский учительский институт, а в 1985 году получил имя С. А. Есенина. В 1949 году для подготовки специалистов в сельском хозяйстве учреждён агротехнологический университет им. П. А. Костычева. Для обеспечения кадрами рязанских радиоэлектронных заводов в 1951 году был открыт государственный радиотехнический университет, носящий сегодня имя академика В. Ф. Уткина. С 1950 года в городе работает один из крупнейших медицинских вузов страны — рязанский медицинский университет имени академика И. П. Павлова. Подготовка кадров для строительства и промышленности началась в 1956 году в рязанском политехническом институте.
Рязанское гвардейское воздушно-десантное командное училище — главная учебная база воздушно-десантных войск России обладает несколькими кампусами и тренировочными полигонами. Академия права и управления ФСИН России осуществляющее подготовку офицерских кадров для уголовно-исполнительной системы. В университете МВД готовятся полицейские кадры для города и области
Многие вузы имеют кафедры при городских и областных предприятиях, что позволяет студентам приобретать знания на практике. В частности, кафедры медицинского университета расположены практически во всех специализированных учреждениях здравоохранения Рязани.
Среднее образование.
Превращение Рязани в крупный промышленный центр привело к необходимости создания комплекса технических учебных заведений, которые смогли бы обеспечивать предприятия города квалифицированными кадрами. При строительстве крупнейших заводов для них предусматривалось строительство техникумов. Сегодня в городе действуют колледжи электроники и искусств, железнодорожный, художественный, медицинский, автотранспортный, музыкальный, педагогический, политехнический, строительный, станкостроительный, технологический колледжи.
Школьное и дошкольное образование.
В Рязани на январь 2023 год действуют 72 школы и 112 детских садов.
В центре города в зданиях офисных центров и на первой линии многоэтажных домов располагаются «микросады». Такой подход позволяет создавать дополнительные группы без строительства крупных комплексов, мест для которых в центральной части Рязани с каждым годом становится всё меньше.
Наука.
Научная сфера традиционно является одной из главных основополагающих сфер экономики города. Стратегические направления научной работы в Рязани — медицина, электроника и агропромышленный комплекс. По каждому их трёх направлений работают образовательные комплексы — объединения научно-исследовательских институтов, университетов, колледжей, техникумов и училищ, что позволяет подготовить весь необходимый спектр квалифицированных кадров.
Кроме того, Рязань является одним из научных центров оборонной промышленности. В городе сосредоточены конструкторские бюро, выполняющие государственный заказ для Министерства обороны России. Расположенные вблизи Рязани военные учебные центры и полигоны дают возможность увидеть практическое применение новым военным технологиям.
Здравоохранение.
В Рязани действуют 32 муниципальных учреждения здравоохранения. Один из крупнейших в России медицинских вузов — Рязанский государственный медицинский университет имени академика И. П. Павлова — имеет кафедры и представительства во всех узкоспециализированных медицинских больницах и диспансерах города. Благодаря этому студенты университета получают возможность пройти предварительную квалификационную подготовку на практике, а пациенты медицинских учреждений — получают современное врачебное обслуживание благодаря научным достижениям университета.
Начиная с 2010 года в Рязанской области принята программа по строительству специально оборудованных площадок для санитарной авиации, прежде всего, медицинских вертолётов МЧС и центра медицины катастроф. Общее количество таких площадок в Рязанской области должно достигнуть 16. В Рязани они будут располагаться на крупнейших городских больничных комплексах, предельно сокращая таким образом доставку пациентов в критическом положении до высококвалифицированной помощи специалистов.
Для этой же цели на федеральных трассах строятся медпункты класса «А», позволяющие в кратчайший срок оказать медицинскую помощь попавшим в дорожно-транспортные происшествия, а при необходимости доставить пациентов воздушным путём в Рязань.
Вблизи города находится сеть санаториев и детских лагерей, проводящих лечебные оздоровительные процедуры для населения. Многие из них располагаются в курортном районе Солотча.
В 2011 году по проекту возведения высокотехнологичных медицинских центров, в рамках приоритетного национального проекта «Здоровье», введён в эксплуатацию областной клинический перинатальный центр. С 1 марта 2011 года по 1 декабря 2014 года в центре родилось 10 766 детей.
В 2020 году следственный комитет изучил жалобы рязанских медиков на невыплату коронавирусных надбавок.
Физкультура и спорт.
В Рязани действует множество спортивных сооружений. Крупнейшие из них — Центральный спортивный комплекс, Ледовый дворец «Олимпийский», «Айсберг», стадионы «Олимпиец», «Локомотив», «Химик» и «Сокол», бассейны «Чайка», «Буревестник», «Спартак», «Аквамед», «Радиоволна», «Классика», спортивные комплексы «Юность», «Родной край», «Комета», «НИТИ Арена» и множество других сооружений. Рядом с городом располагаются несколько конных баз с ипподромами, картинговые, гоночные и горнолыжные треки. Осуществляется строительство стадиона для стрельбы из лука и арбалета, федерального центра художественной гимнастики, яхт-клуба. Город располагает несколькими крытыми аквапарками.
Начиная с 2010 года в Рязани принята программа по установке уличных тренажёров. Эти спортивные площадки нового поколения позволяют заниматься физической культурой бесплатно при поддержке профессиональных тренеров.
Рязань является центром для многих спортивных клубов. Среди них — футбольный клуб «Рязань», женский футбольный клуб «Рязань-ВДВ», мини-футбольный клуб «Элекс-Фаворит», баскетбольный, хоккейный и волейбольный клубы «Рязань»; спортивные федерации по карате, айкидо, самбо, стрельбе из лука и арбалета, фигурное катание на коньках.
Городское хозяйство.
Связь.
Основная доля рынка местной телефонной связи принадлежит компании «Ростелеком», предоставляющей, помимо фиксированной телефонной связи, и услуги интернет-доступа. Другие компании — «МТС», «МТТ» и «Сотком» также, помимо телефонии, обеспечивают услугами доступа в интернет. Мобильная связь предоставляется всеми федеральными операторами: «МТС», «Билайн», «МегаФон» и «Tele2». С конца 2015 года также функционирует Yota.
Доступ во всемирную сеть обеспечивают более десятка компаний. Среди них — «Ростелеком», «ЭР-Телеком», «Транстелеком», «МТС», «Yota» и другие.
Рязань была одним из первых городов, полностью покрытых технологией WiMAX, построенных на основе сотрудничества с концерном Siemens в 2004 году. На сегодняшний момент в городе также работает беспроводной доступ по технологиям CDMA, EVDO, UMTS (3G) и LTE (4G). Во множестве торговых центров, учебных заведений, на площадях и в салонах общественного транспорта функционируют бесплатные Wi-Fi хот-споты.
Средства массовой информации.
Телевидение.
Телевещание ведётся в городе с 1950-х годов. Рязань стала первым в Советском Союзе городом, принявшим сигнал Центрального телевидения из Москвы. Сегодня Рязанский телерадиопередающий центр обеспечивает уверенный приём основных телеканалов на всей территории города и области. Первой и главной рязанской телекомпанией остаётся государственная телерадиокомпания «Ока», конкуренцию которой в 1990-е годы составила телерадиокомпания «Эхо». С начала XXI века в городе начал вещание ряд новых компаний: «ТКР», телеканал «Город» и сеть кабельных каналов.
С 19 декабря 2013 года в Рязани началось эфирное вещание первого цифрового мультиплекса. 30 декабря запущен второй мультиплекс.
Пресса.
Пресса в Рязани представлена рядом региональных и федеральных изданий. Крупнейшие из них: «Комсомольская правда. Рязань», «Аргументы и факты. Рязань», «Аргументы недели», «Новая газета», «Мещёрская сторона», «Московский комсомолец», «Молодёжная среда», «Вечерняя Рязань», «Областная Рязанская газета» (с 2012), «Рязанские ведомости», «Ярмарка», «Панорама города», «Pro Город», «Родной город» (2008—2012), «Приокская правда» и другие.
Известные люди.
В Рязани родились, в разное время жили и трудились многие известные люди.
Наиболее знаменитый из рязанский князей — Олег Иванович Рязанский, при котором княжество достигло наивысшего расцвета. Считается, что именно его фигура располагается на гербе и флаге города. С 1858 по 1860 год в городе на должности вице-губернатора работает М. Е. Салтыков-Щедрин, его дом сохранился на улице Ленина неподалёку от Лыбедского бульвара. В 1908 году в Рязань приезжает революционер, основатель Совет рабочих депутатов города Рязани, будущий член ВСНХ СССР Семён Середа. Уроженец Рязани Григорий Петров организовавший в городе народную милицию — один из 26-Бакинских комиссаров. В 1895 году на улице Соборной открывает свой первый магазин основатель индустрии красоты — Максимилиан Факторович, после эмиграцию в США более известный как Макс Фактор.
23 года, с 1963 по 1986 городом управляла председатель горисполкома, Надежда Чумакова — пятикратный обладатель звания почётного гражданина Рязани, Рязанской области, Хьюстона, Далласа и Нового Орлеана. При её руководстве город увеличился более чем в 3 раза, было построено множество общественных учреждений и городских служб. В память о ней на Первомайском проспекте был установлен памятник, а также учреждена медаль и награда.
В центре города в небольшой городской усадьбе родился первый российский нобелевский лауреат, физиолог Иван Павлов. В доме на улице Затинной писал свои труды по освоению космического пространства Константин Циолковский. В селе Дубровичи под Рязанью родился крупный археолог, профессор МГУ Василий Городцов, под руководством которого прошли первые масштабные раскопки на территории Старой Рязани. Даниил Кашкаров — один из основателей отечественной школы экологов, Андрей Марков — основатель современной теории вероятности также уроженцы Рязани.
В селе Константиново, неподалёку от города родился наиболее яркий представитель Серебряного века русской литературы Сергей Есенин — творчество которого было неразрывно связано с рязанским краем.
В семье бедного чиновника-дворянина появился на свет поэт Яков Полонский, дом поэтесс сёстер Хвощинских располагался на улице Семинарской, неподалёку от Кремля. На территории старого центра города жили художники Валентин Архипов и Николай Ефимов. В Солотче сохранился и превращён в музей дом художника Ивана Пожалостина. Здесь же долгие годы отдыхали и работали советские писатели Константин Паустовский, воспевший мещёрские леса в своих произведениях и Аркадий Гайдар — писавший здесь рассказы и повести для детей. В 1926 году в Рязань переехала семья Геогрия Вагнера — искусствоведа и археолога, исследователя древних городов России.
В городе в разное время жили и работали несколько поколений певческой династии Пироговых. В 1962 году в Рязань прибыл из ссылки и проработал 12 лет учителем физики и астрономии Александр Солженицын. Здесь, в доме на улице Урицкого он писал свои произведения.
В Рязани родились советские и российские актёры театры и кино Николай Веков, Эраст Гарин, Александр Фатюшин. На улицах города провёл своё детство мастер советской электронной музыки Эдуард Артемьев и актриса Ирина Розанова, а неподалёку, на территории Рыбновского района — Николай Дроздов.
Высшая степень признания заслуг перед городом — звания Почётного гражданина удостоены 57 человек. Среди них — общественные деятели, врачи и учителя, инженеры-конструкторы и преподаватели, труженики тыла и артисты, учёные и художники, строители, писатели, спортсмены и космонавты.
Внешние связи.
Первые города, с которым Рязань установила братские отношения были Чехословатская Братислава и украинские Черновцы. Память об этом сохранилась в названиях улиц.
В 1964 году подписано соглашение с болгарским Ловечем — в честь него в Рязани названа гостиница на площади Димитрова, которая получила название в честь одного из болгарских коммунистов. В 1989 году Рязань породнилась с германским Мюнстером, который в 1990-е годы оказывал значительную поддержку горожанам и рязанскому муниципалитету. На средства Мюнстера были открыты социальные столовые, центр поддержки бездомных людей, рассылались посылки с гуманитарной помощью. Мюнстерскую улицу можно найти в самом центре Рязани. В 1997 году подписано соглашение с французским Брессюиром — в честь города назван один их мостов. В 1998 году братским стал китайский Сюйчжоу, в 2006 году — итальянская Алессандрия, в 2008 году — польский Острув-Мазовецка, в 2008 году — абхазский Новый Афон, в 2014 году — белорусский Брест, имя которого носит одна из улиц в Московском районе.
В память о братских отношениях в центре Почтовой улицы Рязани установлен памятный знак, с указанием направления на все родственные города.
Программа партнёрских связей Рязани реализуется с начала 2000-х годов.

</doc>
<doc id="9842" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9842" title="Хронология OS/2">
Хронология OS/2



</doc>
<doc id="9844" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9844" title="Доллар">
Доллар

До́ллар () — название валют 36 стран мира, включающих Австралию, Белиз, Канаду, Новую Зеландию, Намибию, Сингапур, Синт-Эстатиус, Сабу, Восточный Тимор, Пуэрто-Рико, Панаму, Палау, Бруней, Бонайре, Британские Виргинские острова, Багамские Острова, Бермудские Острова, Суринам , Маршалловы Острова, Соломоновы Острова, Соединённые Штаты Америки, Сальвадор, Эквадор, Тайвань, Гонконг, Зимбабве, Фиджи, Федеративные Штаты Микронезии, Теркс и Кайкос, Ямайку и ряд других стран. Один доллар, как правило, равен 100 центам.
Этимология.
Название произошло от слова «талер» (). Впервые слово «доллар» (dollar) было использовано как название одной из разновидностей шотландских монет — «доллара с мечом» (), монеты достоинством 30 шиллингов, чеканившейся между 1567 и 1571 годами. Слово «доллар» также встречается в пьесе Уильяма Шекспира «Макбет» (начало XVII века):
Знак доллара.
Происхождение.
История происхождения символа доллара имеет множество различных теорий и легенд, но научно доказанной версии не существует.
Одна из распространённых версий — возможное происхождение знака доллара от испанского песо. Рукописная аббревиатура «ps» довольно часто упоминается в британской, американской, канадской, мексиканской и других испано-американских деловых переписках 1770-х годов. Предполагается что от буквы «P» осталась лишь вертикальная черта, а буква «S» использовалась в качестве фона, что позволяло увеличить скорость записи.
Из современных теорий рассматривают и вариант видоизменённой записи «US».

</doc>
<doc id="9845" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9845" title="Доллар США">
Доллар США

До́ллар Соединённых Штатов Америки () — денежная единица США, одна из основных резервных валют мира. 1 доллар = 100 центов. Символьное обозначение в англоязычных текстах: $; в США для замены слова «доллар» знак используется в препозиции, то есть перед числом. Буквенный код валюты: USD. Правом денежной эмиссии обладает Федеральная резервная система (), выполняющая в США функции центрального банка.
Доллар США также имеет статус национальной валюты в некоторых других странах (например, Маршалловы острова, Сальвадор). Именно доллар США часто является дополнительной (параллельной) валютой в тех странах, где национальная валюта не является единственным законным средством платежа, включая случаи, когда собственная валюта фактически не используется в наличном и/или безналичном обращении (как, например, в Зимбабве).
По оценкам, более 80 % мирового торгового оборота осуществляется в американских долларах.
По данным агентства Bloomberg, в межбанковском обороте в системе SWIFT в период с мая 2013 по май 2014 годов доля американского доллара составила 42 %. При этом доля евро (за тот же промежуток времени) — 32 %, юаня — 1,47 %, российского рубля — 0,35 %.
История.
Слово «доллар» происходит от слова «Йоахимсталер», названия монеты XVI века, которую чеканили возле серебряной шахты в Йоахимстале, город Яхимов на территории современной Чехии. «Йоахимсталь» означает «дол (долина) Йоахима». «Йоахимсталер» позже было сокращено до «талер», слова, в итоге нашедшего отражение в названиях датских и шведских далеров, голландских даалдерах, эфиопских талари, итальянских таллеро, далдеров во фламандском языке, а в английском языке — долларов. Словом «талер» или «доллар» называли разные монеты в разное время. Название доллар упоминается в пьесе Шекспира, написанной в 1603—1606 годах:
Росс: «Свенон,&lt;br&gt;
Король Норвежский, мира запросил,&lt;br&gt;
Но, прежде чем предать земле убитых,&lt;br&gt;
Ему пришлось на островке Сент-Кольм&lt;br&gt;
Нам десять тысяч долларов вручить.»
В Англии (где произношение названия валюты изменилось на «доллар») «долларами» называли любые серебряные монеты, похожие на талер, а в колониальной Америке долларами называли испанскую серебряную монету в 8 реалов, которая имела широкое хождение там, то есть испанские серебряные песо (т. н. "Spanish Dollars").
На момент провозглашения независимости США в 1776 году там имели хождение монеты разных государств. Восставшие тринадцать колоний ввели в оборот бумажные деньги — так называемые континенталы, не имевшие золотого или серебряного обеспечения. В 1780 году их выпуск прекратился, а с 1785 года Конгресс США в качестве общенациональной валюты ввёл испанское песо под наименованием «доллар».
В 1792 году был принят монетный акт и в Филадельфии был учрежден монетный двор, который изготовлял медные, серебряные и золотые монеты. Первые однодолларовые монеты США были серебряными монетами.
Долгое время единственными выпускавшимися федеральными властями деньгами в США были именно монеты. Что же касается банкнот, то в период так называемой «Свободной банковской эры» () с 1837 по 1866 год было выпущено около 8000 различных видов банкнот с номиналом в долларах, их эмитентами были отдельные штаты, муниципалитеты, частные банки, железные дороги, магазины, рестораны, церкви и даже отдельные физические лица. Многие банки того времени, выпускавшие свои банкноты, получили название «рискованные банки» ().
Во время Гражданской войны в США, в июле 1861 года, Конгресс США впервые уполномочил министерство финансов США печатать бумажные деньги. Они получили прозвище  — «зелёные спинки»), которое закрепилось за всеми видами американской валюты, независимо от её расцветки. Конгресс США сначала пообещал обменять гринбеки на золото, однако этого сделано не было. Так система бумажных денег, не разменных на золото или серебро, вошла в практику денежного обращения в США. При этом в то время объём поддельных денег составлял треть от общего объёма валюты, находящейся в обращении, и именно для борьбы с фальшивомонетчиками в 1865 году была создана Секретная служба США.
В 1873 году был принят закон, по которому серебро предназначалось лишь для чеканки мелкой разменной монеты. Этот закон фактически вводил золотомонетный стандарт. В 1875 году были изъяты из обращения необеспеченные бумажные доллары («гринбеки»), что привело к появлению движения в защиту бумажных денег, ставшего известным как движение гринбекеров.
С 1877 году вся валюта США печатается в Бюро гравировки и печати.
В 1900 году был принят закон о золотом стандарте, который положил конец биметаллизму и утвердил золото в качестве единственного денежного металла. Содержание чистого золота в долларе устанавливалось на уровне 1,50463 грамма. В 1913 году была создана Федеральная резервная система, которая получила право эмитировать банкноты, подлежавшие обмену на золотые монеты.
Первая мировая война, во время которой золотой стандарт в США, в отличие от других стран, сохранялся, позволила доллару стать мировой валютой, которой ранее был британский фунт стерлингов. Однако Великая депрессия привела к тому, что золотомонетный стандарт в США в 1933 году был отменен, был принят указ о принудительном обмене золотых монет на бумажные деньги.
Окончательно доллар на первые позиции в мире вывела Вторая мировая война. В 1944 году гегемония доллара была закреплена Бреттон-Вудскими соглашениями, благодаря которым доллар заменил золото в качестве мирового универсального платежного средства.
Периодически вносятся предложения о выводе из обращения банкноты достоинством 1 доллар и замене её монетами соответствующего номинала. Однако решение об изъятии этой банкноты Конгрессом США не было принято.
Номиналы.
Монеты США имеют следующие номиналы:
Все "федеральные" банкноты США, выпущенные, начиная с 1861 года, по сей день являются законным платёжным средством. С 15 августа 1971 года отменена обеспеченность доллара США золотым резервом.
В свободном обращении присутствуют и выпускаются банкноты с номиналами:
Также существуют поныне действительные банкноты номиналом в 500, 1000, 5000, долларов. Они выпускались до 1945 года, а с 1969 года официально изымаются из обращения (по причине использования электронных банковских платежей). Их бонистическая стоимость намного выше номинала. К примеру стоимость пятитысячной банкноты на аукционах может доходить до долларов США. Из всех выпущенных банкнот номиналом долларов, количество которых отслеживается ФРС и последний выпуск которых был в 1944 году (серия 1934 года), не изъяты из обращения только 336 штук, а номиналом 5000 долларов — 342 штуки.
Банкноты долларов выпущены в 1934 году, в обороте не находились и использовались только во внутренних расчётах ФРС и казначейства.
Ныне наибольшая банкнота имеет номинал 100 долларов.
Внешний вид, дизайн.
Банкноты.
Ежедневно в США выпускается около 35 млн банкнот различного номинала на общую сумму примерно 635 млн долларов. 95 % банкнот, печатающихся ежегодно, используются для замены изношенных денег. В 2005 году стоимость изготовления одной банкноты составляла примерно 5,7 цента и почти не зависит от номинала.
Все современные долларовые банкноты имеют не зависящий от номинала одинаковый размер 155,956 на 66,294 мм (6,14 на 2,61 дюймов) и массу примерно 1 грамм.
Базовый дизайн большинства долларовых банкнот был утверждён в 1928 году. На банкнотах изображены портреты государственных деятелей США:
В 2015 году было принято решение о выпуске новой 10-долларовой банкноты с изображением женщины. Банкнота готовилась к выпуску в 2020 году. Однако решение было отменено в 2016 году, из-за возросшей популярности Гамильтона.
На раритетных банкнотах:
На другой стороне банкнот помещены изображения, иллюстрирующие историю США. На достаточно редко встречающейся банкноте в 2 доллара — подписание Декларации Независимости, на 5 долларах — расположенный в Вашингтоне Мемориал Линкольну, на 10 долларах — здание Министерства финансов США, на 20 долларах — Белый дом, на 50 долларах — Капитолий, на 100 долларах — Индепенденс-холл, находящееся в Филадельфии здание, в котором была подписана Декларация Независимости. Время, которое указывают часы на башне на обратной стороне банкноты в 100 долларов — 14 часов 22 минуты, хотя в некоторых источниках можно найти, что время на часах — 16 часов 10 минут. Это легко можно опровергнуть, изучив изображение в большом разрешении.
На оборотной стороне однодолларовой банкноты помещены два изображения двухсторонней Большой печати США. Именно к большой печати (а не к дизайну самой банкноты) относятся все наиболее часто обсуждаемые элементы: 13 полос на щите орла, оливковая ветвь с 13 кисточками и 13 стрел в его лапах, 13 звёзд в облаке над головой орла, 13 ступеней в усечённой пирамиде (первоначально в США вошло 13 штатов), римские цифры MDCCLXXVI означают число 1776 (год провозглашения Декларации независимости), отрезанная верхушка пирамиды со вписанным глазом («Всевидящее око», весьма древний религиозный символ), латинские надписи «E pluribus unum» (13 букв, «Из многих — единое»), «Annuit Cœptis» (13 букв, если букву œ считать за две, «Он одобряет наши деяния») и «Novus Ordo Seclorum» («Порядок нового века») — цитаты заимствованы из «Энеиды» Вергилия и символизируют наступление «американской эры». Обычно все эти элементы связывают с масонством.
Некоторые авторы ошибочно приписывают дизайн однодолларовой банкноты 1935 года русскому художнику Николаю Рериху. Однако её дизайнером был Эдвард М. Уикс, начальник Гравировального отдела Бюро по выпуску денежных знаков и ценных бумаг при Министерстве финансов США. Инициаторами изменений были Генри Уоллес и Франклин Рузвельт.
Любопытна причина, почему доллар стал зелёным. В 1869 году министерство финансов США подписало контракт с компанией из Филадельфии Messers J. М. &amp; Сох на производство денежной бумаги со специальными водяными знаками в виде едва заметных вертикальных полос шириной 2—3 дюйма. Приблизительно в те же годы казначейство впервые стало печатать доллары с использованием зелёной краски. Причина нововведения — распространение фотографии: банкноты старого образца, выполненные чёрной краской, где лишь по краям наносился зелёный цвет, стало очень легко воспроизводить фотографическим способом. Так как при изготовлении уже применялся зелёный краситель, то не надо было подбирать цвета и закупать новые красители. В связи с этим уже имеющийся зелёный краситель стали применять в больших объёмах.
До 1929 года при изготовлении долларов использовались разные цвета — монотонный зелёный появился лишь в 1929 году. Объясняется это обычно тем, что зелёные красители были достаточно дешёвыми, зелёный цвет был относительно устойчивым к внешним воздействиям и психологически вызывал доверие к деньгам и чувство оптимизма. В последние годы долларовые банкноты вновь приобрели разные цвета — оттенки жёлтого и розового.
Производство банкнот и их защита.
Доллары традиционно защищались от подделок. Бумагу для изготовления банкнот производит только одна компания, которой запрещено продавать её кому-либо, кроме федеральных властей США. Формула краски является секретом Бюро США по Гравировке и Печати (). В 1990 году в США начали производить доллары, дополнительно защищённые с помощью микропечати и защитных нитей. В 1996 году защита доллара была ещё более усилена. В 2003 году появилась новая версия банкноты в 20 долларов, в 2004 году — в 50, в 2005 году — в 100, в 2006 году — в 10, в 2008 году — в 5.
21 апреля 2010 года официальные представители Казначейства США, Совета управляющих Федеральной резервной системы и Секретной службы США обнародовали новый дизайн 100-долларовой банкноты. Обновлённая банкнота сохранила традиционный внешний вид американской валюты, но обрела новые эффективные элементы защиты от подделок. Новая 100-долларовая банкнота не была выпущена в обращение в связи с выявленными проблемами при её производстве. Новая дата введения в обращение — 8 октября 2013 года
Чтобы успешно бороться с фальшивомонетчиками, планируется изменять дизайн долларов каждые 7—10 лет. При этом подразумевается, что старые банкноты выводятся из оборота, хотя и остаются действительными и обязательными к приёму.
Правом денежной эмиссии (выпуска) обладают 12 банков — членов Федеральной резервной системы (учреждена 23 декабря 1913 года). Территория США была разделена на 12 регионов (округов), каждый со своим федеральным резервным банком, которые имеют цифровое и буквенное обозначение в алфавитном порядке:
Федеральные резервные банки, размещённые в этих центрах, имеют право печатать бумажные деньги.
Бумага, из которой изготавливаются доллары, состоит из 25 % льняной нити и 75 % — хлопковой, поэтому не желтеет со временем. Бумага усилена синтетическими волокнами (до Первой мировой войны эту функцию выполняли шёлковые нити).
Для того чтобы банкнота пришла в негодность и порвалась, её требуется согнуть 4 тысячи раз.
По данным Федеральной Резервной Системы США, срок службы однодолларовой банкноты составляет примерно 22 месяца. 5 долларов «живут» 24 месяца, 10 долларов — 18, 20 долларов — 25, 50 долларов — 55. Банкнота в 100 долларов является «долгожителем» и циркулирует 60 месяцев.
Обмен доллара на золото и серебро.
В 1792 году в США было установлено, что 1 тройская унция золота содержится в 19,3 доллара. В 1834 году за тройскую унцию давали уже 20,67 доллара, поскольку США не имели достаточного золотого запаса, чтобы обеспечить весь объём выпущенных денег, и курс валюты приходилось снижать.
После Первой мировой войны девальвация продолжалась. В 1933 году был упразднён золотой паритет доллара и была введена его конвертируемость.
В 1934 году за 1 тройскую унцию золота давали 35 долларов. Несмотря на экономический кризис, США пытались сохранить фиксированную привязку доллара к золоту, ради этого поднималась учётная ставка, но это не помогло. Однако, в связи с последовавшими войнами, золото из Старого Света стало перемещаться в Новый, что восстановило на время привязку доллара к золоту.
До 1900 года доллар свободно обменивался на золото и серебро; с 1900 по 1934 год — только на золото (1,67 г. за доллар). С 1934 по 1975 год обмен на золото производился только для иностранных правительств (в 1934—1972 годах — 0,88865 г за доллар; в 1972—1975 годах — 0,81853 г за доллар).
В 1944 году было принято Бреттон-Вудское соглашение. Был введён золотодевизный стандарт, основанный на золоте и двух валютах — долларе США и фунте стерлингов Великобритании, что положило конец монополии золотого стандарта. Согласно новым правилам, доллар становился единственной валютой, напрямую привязанной к золоту. Казначейство США гарантировало обмен долларов на золото иностранным правительственным учреждениям и центральным банкам в соотношении 35 долларов за тройскую унцию. Фактически золото превратилось из основной в резервную валюту.
В конце 1960-х годов высокая инфляция в США вновь сделала невозможным сохранение золотой привязки на прежнем уровне, ситуацию осложнял и внешнеторговый дефицит США. Рыночная цена золота стала ощутимо превышать официально установленную. В 1971 году президент США Ричард Никсон «временно» запретил обмен доллара на золото, провёл несколько девальваций: в 1971 году цена тройской унции золота выросла до 38 долларов, а в 1973 году — до 42,22 доллара. Без возобновления обмена на золото, в 1976 году была создана Ямайская валютная система, в рамках которой официально отменялась привязка доллара к золоту, но при этом доллар оставался мировой резервной валютой с плавающим коэффициентом обмена.
Обращение в США.
За производство, распространение и учёт долларов в США с 1913 года отвечает Федеральная резервная система (, ФРС), выполняющая функции центрального банка страны. Количество произведённых денег зависит от потребностей США.
По данным Министерства Финансов США (), ныне примерно 99 % произведённых долларовых банкнот и монет находятся в свободном обращении, но только четверть — наличными средствами.
По состоянию на 30 сентября 2006 года в мире существовало банкнот и монет на общую сумму 971 млрд 922 млн 146 тыс. 480 долларов, из них 790 млрд 556 млн 11 тыс. 806 долларов находились в свободном обращении (то есть, на каждого жителя планеты приходилось 150 долларов).
По статистике ФРС США денежная масса выпущенных долларов США (денежный агрегат M1 — наличные и средства на счетах), находящихся в обороте на начало 1959 года, составляла сумму 138,9 млрд USD; к концу июля 2023 года — 18,4471 трлн USD (13 280,85 % к середине XX века); пик — 20,6642 трлн USD.
Обращение в мире.
Доллар США впервые стал важной международной резервной валютой в 1920-х годах, вытеснив британский фунт стерлингов, поскольку он практически не пострадал из-за Первой мировой войны, а Соединённые Штаты получили значительный приток золота во время войны.
После того как Соединённые Штаты стали ещё более сильной мировой сверхдержавой во время Второй мировой войны, Бреттон-Вудское соглашение 1944 года установило доллар США в качестве основной мировой резервной валюты и единственной послевоенной валюты, связанной с золотом. Несмотря на то, что в 1971 году все связи с золотом были разорваны, доллар по сей день остаётся главной мировой резервной валютой для международной торговли.
Парадокс Триффина.
В начале 1960-х годов Роберт Триффин сформулировал ключевое противоречие Бреттон-Вудской системы, в которой главенствующую роль играл доллар США, обеспеченный золотым резервом США.
Парадокс Триффина обычно связывают с кризисом Бреттон-Вудской системы.
Долларизация.
Доллариза́ция экономики — феномен международного денежного рынка, при котором доллар США (иностранная валюта) широко применяется для операций внутри страны или отдельных отраслей её экономики, вплоть до полного вытеснения национальной валюты.
Официально долларизованные экономики:
также — ассоциированные с США государства:
Роль резервной валюты и экономика США.
В течение 2000-х гг. более 50 % от общего объёма золотовалютных резервов (ЗВР) стран мира были в долларах США. В 2003—2008 гг., по мере усиления евро и накопления негативных тенденций в экономике США, курс доллара по отношению к другим валютам и роль его в качестве резервной валюты снижались. Со второй половины 2008 года, в условиях глобализации кризисных явлений в мировой экономике наблюдался рост курса доллара по отношению к валютам других стран, так как доллар считается стабильной валютой-убежищем.
В 2022 году в Toronto Star было высказано мнение, что доллар может потерять статус резервной валюты. В качестве аргументов приводились подрывающие доверие инвесторов действия США: отказ от «золотого стандарта» в 1971, количественное смягчение в 2008 и использование доллара в качестве оружия в 2022. По мнению автора, альтернативой может стать новая валюта, базирующаяся на стоимости золота или другого ликвидного товара.
Роль в экономике США.
В 2010 году международная исследовательская организация McKinsey Global Institute опубликовала отчёт о статусе и перспективах доллара в мировой финансовой системе после кризиса 2008 года. Целью исследования было — определить чистый результирующий эффект для Соединённых Штатов от доллара в статусе главной резервной валюты мира.
Итоги исследования были неоднозначными. Исследователи отметили, что статус эмитента резервной валюты позволяет Соединённым Штатам экономить на комиссиях при конвертации валюты, а также позволяет правительству США заимствовать средства на рынках капитала по относительно низким ставкам из-за высокой ликвидности доллара. Возможность эмиссий дополнительных объёмов валюты и относительно низкий связанный с этим риск инфляции в стране, за счёт иностранных покупателей, так же был отмечен как положительный эффект для США.
Однако, по словам экономистов, США имели очень небольшой полезный финансовый эффект от расчётов в долларе. По разным подсчётам, в 2007 и 2008 годах он составил 40 млрд (0,3 % от ВВП) и 70 млрд (0,5 % от ВВП) соответственно. Согласно отчёту, за время удорожания доллара в 2009 году на 10 % чистая польза для экономики США составила 25 млрд долларов.
В качестве отрицательных факторов для США исследователи отметили то, что высокая ликвидность доллара порождает высокий спрос на него и приводит к завышению курса что в свою очередь негативно отражается на позициях экспортёров и конкурентоспособности отечественных производителей в США, а также стимулирует увеличение долговой нагрузки страны и увеличивает торговый дефицит.
Монетарная политика ФРС США после 2008 года.
В ноябре 2008 года ФРС объявила о программе «количественного смягчения» (QE). Программа предусматривает выкуп Федеральной резервной системой «токсичных» облигаций (неликвидных активов) за счёт эмиссии долларов США. С ноября 2008 года по июнь 2010 года ФРС скупила ипотечных долгов и других облигаций на 2,1 трлн долларов. Скорость эмиссии составила 105 млрд долларов в месяц.
Второй этап программы смягчения (QE2) начался в ноябре 2010 года и закончился в июне 2011 года. Сумма выкупа составила 600 млрд долларов (скорость — 75 млрд долларов в месяц).
Третий этап (QE3) начался в сентябре и продлится до конца 2012 года. ФРС объявила, что планируется эмиссия — 125 млрд долларов в месяц. Из них 85 млрд долларов — через программу выкупа ценных бумаг Казначейства США и 40 млрд долларов — через выкуп ипотечных долгов.
12 декабря 2012 года опубликовано решение, что с 1 января 2013 года скорость эмиссии составит 85 млрд долларов в месяц: 45 млрд на выкуп ценных бумаг Казначейства США и 40 млрд — на выкуп ипотечных бумаг.
Программу QE-3, называемую Twist, предполагалось завершить в июне 2012 года, но на фоне слабого роста американской экономики и, наоборот, высокой безработицы её решено было продлить до конца года. В сентябре 2012 года её продлили вновь. При этом меняется структура программы, с учётом вдвое замедлившегося за минувший год роста цен. В рамках программы Twist центральный банк США ежемесячно продавал краткосрочных американских гособлигаций из своего портфеля на 45 млрд долларов и на такую же сумму покупал облигации долгосрочные. То есть баланс операций был нулевым. С сентября 2012 года ФРС добавила новый элемент — покупку у банков и других финансовых компаний ипотечных облигаций на 40 млрд долларов ежемесячно. Эти деньги поступают в финансовую систему.
Режим валютного курса.
В отношении доллара США используется режим свободно плавающего валютного курса.

</doc>
<doc id="9847" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9847" title="Ками">
Ками

 — в синтоизме духовная сущность, бог. Согласно определению Мотоори Норинага, данном им в его комментариях к «Кодзики», ками именуются божества неба и земли, описанные в древних писаниях, и их тама, обитающие в посвящённых им святилищах. Также ками могут именоваться люди, птицы, звери, поля и любая другая природа, обладающая исключительными качествами, внушающими трепет. При этом исключительность может подразумевать как положительные, так и отрицательные качества. Из определения Мотоори можно заключить, что под термин «ками» подпадает в том числе и то, что в других религиях именуется духами. По мнению известного языковеда Ооно Сусуму, слово «ками» происходит от древнего «каму», которое в основном употреблялось в значениях «гром, гроза», «страшный дикий зверь наподобие тигра или волка», «горы». По другой версии, «ками» сближается с «бог, божество».
Японские боги могут жениться на человеческих девушках, а человеческие юноши могут соблазнять богинь. Также выдающиеся люди могут своими поступками заслужить божественный статус. Ками могут умирать, например, в Японии демонстрируется место, где по легенде умерла богиня Идзанами. Также они не обладают всеведением или всемогуществом, и за каждым из них закреплена своя сфера влияния. Даже верховному божеству приходится опираться на помощь подчинённых. Особенностью синтоистских богов, выделяющей их среди прочих, является то, что подчеркивается связь между людьми и ками. Согласно синтоизму, люди были не сотворены богами, а рождены ими.
Ранги ками.
В прошлом часть ками имела ранги аналогичные тем, что действовали при императорском дворе. Данные ранги присваивались самим императором и во многом влияли на ранг соответствующего ками святилища дзиндзя. Если чиновники имели 13 разрядов «бун», то у ками их было 15. Число же разрядов «кун» и «хин» у людей и ками совпадало — 12 и 4 соответственно. В данном случае имела место попытка перенести в Японию китайскую религиозную модель, в которой внутренняя организация богов повторяла государственную организацию. Тем не менее, бюрократизация ками не удалась, и они так и не стали полноценными двойниками государственных чиновников.
Почитание ками.
Ками не являются благостными существами. Наоборот, в них слились чувства опасности, страха и ощущение мощи, образующие вместе понятие некой повелевающей и непреклонной сверхъестественной силы. Поэтому если ками не будут соответствующим образом ублажены, их гнев не заставит себя долго ждать. Со временем ками в представлениях людей смягчились. Так, Ооно Сусуму отмечает, что в сборнике стихов «Манъёсю», датированном VIII веком, ками предстают как некая грозная сила, к которой редко обращаются с какой-либо просьбой. Однако в «Гэндзи моногатари», датированном X—XI веками, ками уже практически не воспринимаются карающей силой и в первую очередь спасают людей и помогают им. С точки зрения Ооно, эта перемена связана с влиянием буддизма. Несмотря на эти перемены, ками по-прежнему могут проявить свой гнев, если им не оказали должного почёта.
Существует несколько основных составляющих службы, призванной умилостивить ками. Главнейшей частью службы является угощение ками. В давние времена нередкими были кровавые жертвы. Тем не менее, ныне большинство ками не приемлют крови и мяса. Они предпочитают вегетарианские блюда и в первую очередь рис, а также продукты на его основе. В частности, хорошим подношением будет рисовое сакэ. Впрочем, позволить себе сакэ каждый день могут немногие божества и обычным меню является рис, вода и соль. Предложенная ками еда помещается на алтарь и, как считается, заряжается добродетелями божества. Вслед за этим заряженная ками пища съедается участвующими в ритуале людьми.
Другим популярным способом задобрить ками являются подарки. Их преподносят в особых случаях, в частности по праздникам. В «Уложениях годов Энги» приводится подробный список того, когда, какие и какому ками следует преподносить дары. Одним из важнейших даров при этом выступала ткань. Как и в случае слуг императора, качество, цвет и количество этой ткани были строго регламентированы. Третьим способом ублажения ками является чтение норито. Эти тексты далеки от христианских молитв и часто имеют не просительный, а информационный тон. Тем не менее, в норито встречаются и обращения к ками. Поэтому данный термин переводят как «молитвословие». Наконец, четвёртым способом задобрить бога является его развлечение. Для развлечения ками существует множество способов, включающих в себя такие вещи, как ритуальные пляски, борьбу сумо и театральные представления.
По значимости и масштабу служения ками можно разделить на три вида:
В общем случае все три варианта могут именоваться словом «мацури», но зачастую под ним подразумевают только последний пункт.
Ежедневное почитание ками является наиболее простым. Оно включает в себя лишь очищение и потчевание ками. По утрам блюдущий традиции глава семейства умывается, полощет рот и укладывает божественную еду синсэн на высокие подносы такацуки. Затем меняется вода для стоящих в вазах божественных деревьев сакаки, выступающих непременной частью домашнего алтаря. Наконец, зажигаются масляные светильники и еда помещается на алтарь. Вся семья выполняет ритуал, состоящий из двух поклонов, двух хлопков и ещё одного поклона. Данный ритуал выполняет ту же роль, что и осенение себя крестом в христианстве. На этом ритуал заканчивается, и все приступают к еде.
Виды ками.
Существует множество различных ками и, более того, они могут принадлежать различным конфессиям — что, однако, не является уникальной особенностью Японии. Например, в Китае можно встретить одновременное поклонение буддийским и даосийским божествам. Основным источником заимствований божеств выступает буддизм, заполнивший нишу, связанную со смертью и загробным миром. После революции Мэйдзи, в рамках борьбы за чистоту японского духа была предпринята попытка разделить ками и будд между собой. В связи с этим множество существовавших на тот момент смешанных святилищ должны были определиться, исповедуют они синтоизм или буддизм. Однако, как только идеологический контроль был снят и Япония была признана светским государством, религии смешались вновь.
Среди ками можно выделить несколько групп. Наименее персонифицированными являются безымянные ками, именуемые «яоёродзу-но ками», что значит «восемь мириад ками» или «бесконечное множество ками». Не имея собственных имён, безымянные природные ками именуются по области, которую они олицетворяют. Например, «божество ветра» или «божество гор». Подобные ками лишены какой-либо индивидуальности и свободно перетекают друг в друга. Так, например, весной ками гор спускается в долины и превращается в ками полей. Когда же урожай собран, он возвращается в горы и вновь становится ками гор. Также для каждого места существует владеющий данной территорией ками, называемый дзинусигами. Если человек собирается использовать принадлежащую ками землю, он должен сначала задобрить местного дзинусигами. Соответствующий обряд до сих пор проводится даже при строительстве атомной электростанции или космодрома. Некоторые из безымянных ками под влиянием других религий обрели собственный образ. Так, например, ками ветра стал изображаться с огромным мешком, в котором он хранит ветер. Однако, большая часть безымянных ками собственного образа лишена. Несмотря на то, что существуют персонифицированные ками, отвечающие за ту же область, что и безымянные, почётом пользуются и те, и другие. Так, безымянный ками ветра сосуществует с персонифицированным богом ветра Сусаноо. Некоторые из безымянных божеств впоследствии становятся настолько известными, что обретают свои собственные имена. Наиболее известным примером такого ками является Инари.
Вместе с культом природных ками, в качестве ками почитаются и духи предков. Каждый японский клан имел собственного ками прародителя, также как в настоящее время императорский род почитает своей прародительницей Аматэрасу. Данные ками именовались удзигами и были главными божествами соответствующего рода. Сами же члены клана, считавшиеся детьми удзигами, именовались удзико. Однако когда один клан подчинял себе другой, победители требовали, чтобы побеждённые почитали их удзигами. Благодаря этому понятие удзико постепенно расширилось от прямого потомка удзигами до простого члена общины, находящейся под покровительством соответствующего божества. Удзигами же из родового божества стал превращаться в божество, покровительствующее конкретной территории. Данный процесс ускорился в средневековье, когда люди стали с лёгкостью менять место жительства. В настоящее время удзико может считаться даже иностранец. Однако для этого он должен стать полноправным членом местной общины, что является достаточно сложной задачей. Несмотря на это, особые ревнители традиций могут выделять также и собственных убусуна-но ками — ками, покровительствующих месту рождения человека. По отношению к этому ками человек является убуко. Если удзигами при переезде меняется, то убусуна-но ками всегда остаётся неизменным.
После того как человек умирает, он также становится ками. Сразу после своей смерти человек становится буйным духом «аратама». Для его успокоения следует оказывать умершему знаки внимания и проводить соответствующие церемонии. Спустя несколько лет душа становится спокойным духом «нигитама» и, наконец, спустя 33 года становится ками, сливаясь с душами предков. Считается, что эти души дважды в год возвращаются на землю, чтобы встретиться со своими потомками. Первый раз мёртвые возвращаются в новогодние праздники, изначальный смысл которых заключался в том, чтобы встретить предков. Второй раз мёртвые возвращаются летом, во время фестиваля Обон. В это время полагается навещать могилы своих предков, как бы далеко они ни находились. Правда, некоторые современные японцы предпочитают посещать могилы виртуально, через интернет, а дни праздника использовать в качестве отпуска.
Хотя обычно мёртвые почитаются лишь как абстрактные духи предков, некоторые из них сохраняют свою индивидуальность и становятся самостоятельными божествами. Данная практика зародилась из страха перед местью невинно убитых людей, при жизни обладавших значительной властью. Первые письменные свидетельства персонального обожествления относятся к началу IX века, когда император Камму повелел построить храм в честь членов императорской семьи и знати, умерших насильственной смертью. К 863 году таковых набралось уже шесть человек, и вскоре их число возросло до восьми. Сохранились упоминания о том, что некоторые из них впоследствии даже стали удзигами. Также мстительному характеру этой восьмёрки приписывали все беды, происходящие в стране.
Число невинно убиенных или заслуживших при жизни особый почёт людей, впоследствии ставших ками, достаточно велико. Так, например, ками стали Ода Нобунага, Тоётоми Хидэёси и Токугава Иэясу, которые в начале XVII века прекратили период междоусобиц и объединили страну воедино. И хотя большая часть подобных личностей стала ками после смерти, некоторые люди почитались ками ещё при жизни. В первую очередь к живым ками, именуемым икигами, относились императоры Японии. Несмотря на то, что после капитуляции Японии император Хирохито отрёкся от звания икигами, многие продолжают именовать императоров именно так. Также данного титула удостаиваются люди, особо выделяющиеся своими духовными качествами. На официальном уровне в ставшем светским японском государстве этот титул трансформировался в «национальное сокровище». Такой титул в Японии носит несколько десятков человек.
Помимо вышеперечисленных ками, в синтоизме присутствует ряд божеств, заимствованных из других религий. Иностранные боги рассматривались японцами как разновидность ками, пусть и чужих. И если японцы считали, что чужое божество обладает полезными способностями, оно начинало почитаться наравне с местными божествами. Благодаря этому в число ками попали и даосские святые, и индусские девы, и будды с бодхисаттвами. Наибольшую популярность среди ставших ками бодхисаттв обрёл бодхисаттва Дзиздо, чьи каменные изваяния можно увидеть не только в храмах, но и на обочинах дорог. Другим примером заимствования богов могут служить Семь богов счастья.
Наконец, отдельную группу составляют божества, описанные в официальной мифологии «Кодзики» и «Нихон сёки». Данные божества делятся на небесных и земных. Это деление было заимствовано из Китая и законодательно закреплено в 645 году. В Китае деление на небесных и земных божеств подразумевало под небесными богами богов, живущих на небе или олицетворяющих небесные стихии. Данные боги занимали главенствующее положение и распоряжались судьбами людей. Земные же боги скорее соответствовали духам, которых следовало почитать лишь в той степени, которая необходима, дабы бог не сделал какую-то пакость. В Японии, однако, оба типа богов пользуются равным почётом. Кроме того, земные боги порой олицетворяют небесные стихии. Примером здесь может быть бог ветра Сусаноо, выступающий братом богини солнца Аматэрасу и тем не менее почитаемый как земное божество. Связано это с тем, что, в отличие от Китая, в Японии боги разделялись скорее по «политическим» соображениям. Божества, находящиеся в родстве с Аматэрасу и лояльные к ней, стали небесными. Те же божества, которые выступали против Аматэрасу и её потомков и лишь потом покорились, перешли в разряд земных.
Первых, самых высших ками трое, их имена: Амэ-но Минакануси, Такамимусуби и Камимусуби. Высшие ками не имеют пола и внешних признаков. После них появляются ещё четыре ками, связанных с природными объектами. Пятая пара богов (Идзанаги и Идзанами) обращает жидкую землю в твердь, начиная тем самым историю мира.
По одной из версий, от брака Идзанаги и Идзанами рождаются острова, из которых состоит Япония, и боги-духи, которые должны эту страну населить. Постепенно острова наполняются горами и лесами, хозяевами которых считаются рождённые здесь ками. Старшая же дочь от этого брака, Аматэрасу, владеет «равниной высокого неба», являясь главным божеством пантеона ками.
Наряду с собственно ками, японский исследователь Ока Macao выделял следующие типы духов, божеств или особых сил, фигурирующих в синто и японской культуре: "моно", присущее человеку или природным объектам; тама, или душа, которая есть у людей и предметов, но имеет и более широкое значение; марэбито, духи предков или призраки; а также небесные тела и стихии.
Существуют храмы, где почитаются духи известных при жизни людей. В синтоизме поклоняются Тэндзину (), которого при жизни звали Сугавара Митидзанэ. Он был поэтом и учёным IX века, близким к императорскому дому. В 901 году род Фудзивара, правивший в то время Японией, решил избавиться от Сугавары, дав должность на Кюсю, фактически отправив его туда в изгнание, где он вскоре и умер. В годы после его смерти в столице бушевали пожары, ливни, наводнения и болезни, в результате которых умер принц Ясуакира. Эти события трактовались как месть со стороны духа Сугавары. В X веке его обожествили в качестве ками Тэндзина, бога науки, и стали воздвигать храмы в его честь.
Ками и буддизм.
Пришедший в Японию буддизм не враждовал с другими религиями и признавал их богов. К ками он отнёсся так же, как и к другим божествам: они рассматривались как страдающие существа, нуждающиеся в спасении. С этой целью к синтоистским храмам были приставлены буддийские монахи, зачитывающие для ками буддийские сутры. Сохранились записи о том, что некоторые ками сами просили направить их по пути спасения и воздвигать им буддийские храмы. Так, например, в 715 году своему священнику явился ками по имени Кэхи и заявил, что желает следовать пути Будды, а также хочет, чтобы для него построили храм. Требование было выполнено, и на территории синтоистского святилища в честь Кэхи появился и буддийский храм. Подобные храмы стали именоваться дзингудзи. Первое упоминание о них относится к правлению жившей в седьмом веке Саймэй. Вместе с этим, так же как и в случае с индийскими божествами, ками были включены в число защитников Будды и стали рассматриваться как покровители буддизма. Первым таким защитником стал Хатиман. Подобно тому как Будда почитался на территории храмов ками, со временем буддийские храмы также обзавелись святилищами ками, защищающих Будду.
Тем не менее, ками могли наслать кары, если буддийский храм был воздвигнут без их разрешения. Так, в 773 году был разрушен храм, на который пошли деревья из священной рощи. В 771 году правитель заболел, когда в основу буддийского храма был заложен камень со священной горы. Подобные свидетельства стали часто появляться в конце VIII века, что говорит о росте статуса синто в глазах населения. Ками перестали быть просто страдающими существами и стали самостоятельной силой, необходимой для поддержки буддизма.
С развитием буддизма в Японии появились собственные буддийские школы Тэндай и Сингон. Первая из этих школ, Тэндай, заложила основы новой теории, что ками являются не нуждающимися в спасении страдающими грешниками, а воплощениями будд и бохисаттв. В конце периода Хэйан для большей части главных ками были найдены их исконные сущности хондзи. Однако будды всё же продолжали главенствовать над ками. Спустя 400 лет после смерти основателя Тэндай, Сайтё, была сделана первая попытка систематизировать тэндайскую версию буддизма. Ею стал труд «Ётэнки», опирающийся на цитату из Сутры Цветка Милосердия, в которой Будда Шакьямуни утверждает, что, уйдя в нирвану, пошлёт пресветлых богов в дурные миры. Эта цитата стала одним из главных аргументов в защиту буддийской интерпретации синто и многократно цитировалась не только в традициях Тэндай, но и других учениях. Однако найти место сутры, из которого взята эта цитата, так никому и не удалось.
С началом эпохи Камакура реальная власть перешла к сёгунам. В Японии начался кризис, в связи с которым лидеры буддийских движений стали объявлять конец света, и многие лидеры необуддизма стали заявлять, что поклонение ками лишено смысла. Однако в 1274 и 1281 годах благодаря тайфуну, уничтожившему флот вторжения, Япония дважды была спасена от захвата монголами. Японцы посчитали, что данный ветер был послан защищающими их ками, и назвали его «камикадзэ». В отличие от ками, Будда не смог спасти Китай от монголов. Этот случай значительно поднял авторитет ками в глазах населения. Тогда же возникла концепция о том, что Япония — страна ками. Во время революции Мэйдзи ками и будды были законодательно разделены. Конец XIX века ознаменовался призывами «уничтожить Будду, убить Шакью».

</doc>
<doc id="9850" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9850" title="Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика">
Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика

Росси́йская Сове́тская Федерати́вная Социалисти́ческая Респу́блика (аббрев. РСФСР; также употреблялось сокращение Росси́йская СФСР, Росси́йская Федерáция) — союзная республика в составе СССР (1922—1991).
Социалистическое российское государство, существовавшее в период между Октябрьской революцией 1917 года и образованием СССР в 1922 году, было образовано после свержения Временного правительства. До принятия конституции 19 июля 1918 года единого названия российского государства не существовало, с 19 июля 1918 года официально именовалось Росси́йская Социалисти́ческая Федерати́вная Сове́тская Респу́блика (упоминания этого названия встречаются с февраля 1918 года). Название Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика было введено Конституцией СССР 1936 года и Конституцией РСФСР 1937 года. Наряду с иными официальными названиями, в советский период также использовались такие неофициальные названия, как Российская Федерация и Россия.
После образования в 1922 году СССР и по 1991 год РСФСР — суверенная союзная республика в составе СССР. Была самой крупной по площади, населению и экономической мощи; на её долю приходилось территории и свыше населения, промышленной и около сельскохозяйственной продукции СССР.
25 декабря 1991 года официальное название государства было изменено на Российская Федерация (аббрев. РФ, Россия). 26 декабря, в связи с прекращением существования Союза ССР и принятием Советом Республик Верховного Совета СССР соответствующей декларации, Российская Федерация стала его государством-продолжателем и правопреемником.
История.
Установление республики в России.
В результате Февральской революции в России к власти одновременно пришли Временное правительство и Советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Были созданы Петроградский совет рабочих и солдатских депутатов и Советы на местах (Советы рабочих и солдатских депутатов, Советы крестьянских депутатов), а года был образован Временный исполнительный комитет Государственной думы. г. исполком Петроградского совета заключил с Временным комитетом Государственной думы соглашение об образовании Временного правительства.
 1917 года Николай II отрёкся от престола за себя и своего сына в пользу Михаила Александровича, но Михаил на следующий день передал всю власть Временному правительству до созыва Учредительного собрания, которое должно было решить вопрос о форме правления. Формально при откладывании вопроса о форме правления до Учредительного собрания возвращение монархии не исключалось.
В стране установилось двоевластие. Однако, А. Ф. Керенский (товарищ (заместитель) председателя Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов, а также министр юстиции, военный и морской министр) сменил Георгия Львова на посту министра-председателя, а ЦИК Советов рабочих и солдатских депутатов и Исполком Всероссийского Совета крестьянских депутатов объявили о признании неограниченных полномочий Временного правительства. Власть в стране полностью перешла к Временному правительству.
По решению правительства года Россия официально объявлялась республикой. того же года Временный совет Российской республики (до  — Всероссийский демократический совет) отказал в доверии Председателю Временного правительства Александру Керенскому, когда тот потребовал полной поддержки действий правительства, оценивая положение в Петрограде 24 октября (6 ноября) как «состояние восстания».
Образование РСФСР.
В ходе Октябрьской революции года на территории Российской республики Постановлением II-го Всероссийского Съезда Советов была провозглашена Российская Советская Республика.
С по , после роспуска Учредительного собрания, в Петрограде прошёл III съезд Советов, на котором утверждена, написанная В. И. Лениным и принятая ВЦИК , «Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа», провозгласившая:
1. Россия объявляется Республикой Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Вся власть в центре и на местах принадлежит этим Советам.&lt;br&gt; 2. Российская Советская Республика учреждается на основе свободного союза свободных наций как федерация Советских национальных республик.
Таким образом, Декларация преобразовала российское унитарное государство в федерацию. Советская Россия, называемая также в различных официальных документах того времени Россия, Российская республика, Российская Федеративная республика, Советская Республика России, Российская Советская Республика — после февраля 1918 года стала чаще именоваться Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой и Российской Федеративной Советской Республикой.
К февралю 1918 года в целом завершился процесс установления советской власти на территории бывшей Российской империи, за исключением районов, оккупированных австро-германскими войсками в ходе интервенции. Столицей России 12 марта 1918 года стала Москва (до этого — Петроград), позже — столицей СССР.
В ночь с 16 по 17 июля под Екатеринбургом были расстреляны отрёкшийся ранее от престола российский император Николай II и его семья.
В период с октября 1917 по июль 1918 года социалистическое государство было закреплено слабо. До 20 апреля 1918 года отсутствовал официально утверждённый государственный флаг, до 19 июля — Конституция, герб и единое именование страны. Часто на одной и той же территории одновременно действовало несколько советов «рабочих», «солдатских» или «крестьянских» депутатов и иных революционных органов власти, которые часто игнорировали решения друг друга. На местах — в ряде отдельных губерниях и национальных областей — было развито сепаратистское движение.
Принятие Конституции РСФСР.
Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа, среди прочего определявшая Россию как федерацию национальных республик, закреплявшая возможность республикам в составе России самостоятельно принимать решения на своих съездах и устанавливавшая центральную и региональную власть за Советами рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, около полугода выполняла потенциальные функции Конституции Советской России. В силу того, что, в частности, революция не охватила страну полностью, началась гражданская война, ряд территории бывшей Российской империи был оккупирован, вопрос об утверждении конституции не решался.
III Всероссийский съезд Советов, проходивший в январе 1918 года, поручил ВЦИК разработать основные положения конституции Советской России, а в марте 1918 года руководство Коммунистической партии поручило председателю ВЦИК Я. М. Свердлову организовать комиссию для разработки конституции. В созданную в апреле 1918 года комиссию вошли ряд членов ВЦИК, представителей наркоматов, эсеры.
Работа комиссии проходила в обстановке дискуссий и споров, в частности, об устройстве Советской России как федерации. ВЦИК поручила подготовить доклады об устройстве Российской Республики наркому по делам национальностей И. В. Сталину и профессору М. А. Рейснеру. Рейснер в своём докладе исключил национальный признак в федеративном устройстве и обозначил принцип деления РСФСР на административные единицы, а идея доклада Сталина заключалась в строительстве федерации на национально-территориальном принципе. Проект Сталина большинством голосов членов комиссии был принят.
Во второй половине апреля комиссия ВЦИК приняла решения по основным разделам Конституции и, разбившись на подкомиссии, стала работать над отдельными разделами. К июню 1918 года ВЦИК, параллельно с Народным комиссариатом юстиции, подготовила большую часть разделов проекта Конституции. Кроме того, В. И. Ленин внёс свои замечания в проект основного закона относительно свобод граждан.
3 июля 1918 года проект основного закона был опубликован в «Известиях ВЦИК». На V Всероссийском съезде Советов была создана комиссия по рассмотрению проекта конституции. 10 июля 1918 года на съезде с замечаниями проект конституции был единогласно принят. Президиуму ВЦИК надлежало окончательно доработать Конституцию и ввести в действие. 19 июля 1918 года итоговый текст Конституции был опубликован в печати и с этого момента вступил в силу.
Конституция РСФСР 1918 года закрепила название российского государства — Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика, установила всю власть в России за всем рабочим населением, определила равные права за гражданами независимо от национальной и половой принадлежности, закрепила свободу слова, совести, печати. На конституционном уровне был установлен принцип отделения церкви от государства, уменьшено ментальное влияние церкви на граждан, отменено обязательное церковное воспитание. Декларация прав трудящегося народа от января 1918 года была полностью включена в Конституцию и в том числе определила советское федеративное устройство. Были определены структура власти РСФСР, полномочия высших органов власти России — Всероссийский съезд Советов, ВЦИК, Совнарком — и принципы взаимодействия их с областной властью.
Международное признание.
 года произошёл первый после Октябрьской революции межгосударственный контакт на уровне глав правительств, когда Советом народных комиссаров — правительством России во главе с В. И. Лениным была признана независимость от России Финляндской Республики, возглавляемой в то время председателем правительства Пером Эвиндом Свинхувудом.
3 марта 1918 года заключён Брестский мир между Советской Россией и странами Центральных держав, обеспечивший выход России из Первой мировой войны, вызвавший мировой резонанс.
РСФСР в составе СССР.
Образование СССР.
30 декабря 1922 года I Съезд Советов утвердил Декларацию и Договор об образовании СССР, по которому РСФСР, УССР, БССР и Закавказская СФСР объединялись в единое государство — Советский Союз. Позднее договор был включён в Конституцию СССР 1924 года, принятую 31 января 1924 года II съездом Советов СССР.
В статье третьей Конституции РСФСР 1925 года указывалось:Согласно воле народов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, принявших решение на Х Всероссийском Съезде Советов об образовании Союза Советских Социалистических Республик, Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика, входя в состав Союза Советских Социалистических Республик, передаёт Союзу полномочия, отнесённые, в соответствии со ст. 1 Конституции Союза Советских Социалистических Республик, к ведению органов Союза Советских Социалистических Республик.
Как до, так и после вхождения в состав СССР границы РСФСР неоднократно менялись. Осенью 1924 года было проведено «национально-государственное размежевание» в Средней Азии, в результате которого из Туркестанской АССР, входившей в состав РСФСР, а также Бухарской и Хорезмской ССР были образованы Узбекская и Туркменская ССР, Таджикская АССР (с 1937 года — Таджикская ССР) и Кара-Калпакская АО в составе РСФСР (с 1937 года — Кара-Калпакская АССР в составе УзССР). Таким образом, южной границей РСФСР в Азии стала современная граница Казахстана и Киргизии со среднеазиатскими государствами.
1930-е.
В результате голода в СССР начала 1930-х годов пострадали многие регионы РСФСР (Поволжье, Центрально-Чернозёмная область, Северный Кавказ, Урал, Крым, часть Западной Сибири, Казахская АССР.
5 декабря 1936 года значительно уменьшилась территория РСФСР, так как с принятием новой конституции СССР Казахская АССР и Киргизская АССР были преобразованы в Казахскую и Киргизскую союзные республики, а Кара-Калпакская АССР была передана в состав Узбекской ССР.
Конституция СССР 1936 года и Конституция РСФСР 1937 года изменили порядок слов в названии республики на Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика.
1940-е.
В 1940 году после советско-финской войны, завершившейся подписанием 12 марта 1940 года Московского мирного договора, была изменена советско-финская граница, установленная Тартуским мирным договором между РСФСР и Финляндией 1920 года.
31 марта 1940 года на VI сессии Верховного Совета СССР был принят закон о передаче Карельской АССР части перешедших от Финляндии территорий — севера Карельского перешейка и Северного Приладожья, а также о выводе КАССР из состава РСФСР и преобразовании её в Карело-Финскую ССР. Южная часть Карельского перешейка была включена в состав РСФСР (Ленинградской области).
Во время Великой Отечественной войны 1941—1945 годов западные республики Союза ССР и часть западной территории РСФСР были оккупированы войсками Германии и её союзников (при этом в оккупированных областях развернулось массовое партизанское движение). На территории страны произошли крупнейшие сражения войны (Московская, Сталинградская, Курская и другие битвы). Россия стала основной базой военного производства (Урал, Западная Сибирь, Поволжье).
В 1944 году в состав РСФСР вошла Тувинская АО (до этого — независимая Тувинская Народная Республика). В том же году к РСФСР были также присоединены Карельский перешеек с Выборгом и Пыталовский район, а в январе 1945 года — Печорский район.
После окончания Великой Отечественной войны отошли к Советскому Союзу и были включены в состав РСФСР:
Во второй половине 1940-х годов РСФСР восстанавливала разрушенные войной города и поселения, инфраструктуру, промышленность и сельское хозяйство (она также оказала большую помощь в возрождении и развитии экономики Украины, Белоруссии, Молдавии, прибалтийских республик). Общая сумма прямого ущерба, нанесённого народному хозяйству и гражданам РСФСР, в ценах тех лет составила 249 млрд рублей (по всему СССР — 679 млрд рублей).
1950-е.
В 1950-е границы РСФСР претерпевают последние значительные изменения.
26 апреля 1954 года «в честь 300-летия воссоединения Украины и России» Украинской ССР из состава РСФСР передана Крымская область.
29 мая 1954 года «в ознаменование 300-летия воссоединения Украины с Россией и отмечая выдающиеся успехи русского народа и всех народов Российской Федерации в государственном, хозяйственном и культурном строительстве» республика награждена орденом Ленина.
16 июля 1956 года Карело-Финская ССР преобразована обратно в Карельскую АССР в составе РСФСР.
Часть территорий РСФСР на границе с Казахской ССР передана последней.
5 ноября 1958 года «за крупные успехи, достигнутые трудящимися Российской Советской Федеративной Социалистической Республики в увеличении производства зерна, сахарной свеклы и других продуктов сельского хозяйства, и продаж государству в 1958 году 1 миллиарда 930 миллионов пудов хлеба» республика награждена орденом Ленина.
1970-е.
12 апреля 1978 года на внеочередной VII сессии Верховного Совета РСФСР девятого созыва была принята новая конституция РСФСР.
1990-е.
В 1989 году в ходе перестройки и демократизации в СССР произошли первые свободные выборы народных депутатов СССР, а в 1990 — выборы народных депутатов РСФСР.
В 1990 году 2/3 россиян (66 %) считали свою страну бедной и только каждый четвёртый (24 %) считал Россию богатой страной.
29 мая 1990 года с третьей попытки и с перевесом в три голоса Б. Н. Ельцин избран Председателем Верховного Совета РСФСР.
Попытки реформирования советской системы привели к углублению кризиса в стране. На политической арене этот кризис выразился как противостояние Президента СССР Горбачёва и Президента РСФСР Ельцина. Ельцин активно пропагандировал лозунг о необходимости суверенитета РСФСР.
12 июня 1990 года Съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете РСФСР, что положило начало параду суверенитетов.
17 марта 1991 года одновременно со всесоюзном референдумом о сохранении СССР был проведён всероссийский референдум о посте президента РСФСР, по итогам которого была введена должность президента республики.
12 июня 1991 года Б. Н. Ельцин был избран президентом РСФСР на всенародном голосовании.
20 июля 1991 года был издан указ президента РСФСР № 14, запрещающий деятельность политических объединений в органах исполнительной власти («органах государственного управления») РСФСР, республик в её составе, исполнительных комитетах Советов народных депутатов всех уровней, в государственных учреждениях, организациях, концернах и на предприятиях, расположенных на территории РСФСР, независимо от их подчинённости.
18 августа 1991 год консервативным крылом высокопоставленных лиц из Советского правительства и ЦК КПСС был создан Государственный комитет по чрезвычайному положению (ГКЧП). В СССР было объявлено чрезвычайное положение. Ввод военных подразделений и танков в Москву. 19 августа 1991 Президент РСФСР и правительство РСФСР сделали обращение «К гражданам России», в котором действия ГКЧП характеризуются как государственный переворот, и содержится призыв к населению дать отпор «гэкачепистам». Начало массовых митингов и демонстраций в Москве и Ленинграде. В ходе трёхдневного противостояния между советским руководством, образовавшим ГКЧП и руководством РСФСР во главе с Президентом РСФСР Ельциным стало ясно, что армия не будет выполнять приказы ГКЧП. Столкнувшись с акциями протеста и массовым сопротивлением москвичей, переходом некоторых воинских частей на сторону защитников Белого дома, ГКЧП выводит 21 августа из Москвы войска и танки, что и стало его поражением. 22 августа 1991 года члены ГКЧП были арестованы, а руководство РСФСР, президент Ельцин и Верховный Совет РСФСР одерживают победу. После поражения ГКЧП и ареста его членов 22 августа 1991 года, «союзный центр» в лице Президента СССР Горбачёва стал стремительно терять власть, с конца августа начался демонтаж союзных политических и государственных структур.
23 августа, после самороспуска ГКЧП, Б. Н. Ельцин в присутствии президента СССР М. С. Горбачёва подписал указ о приостановлении действия КП РСФСР на территории России.
23 августа подписан и опубликован Указ Президента РСФСР Б. Н. Ельцина «Об обеспечении экономической основы суверенитета РСФСР», предусматривавший передачу РСФСР всех предприятий и организаций союзного значения, находившихся на её территории, за исключением тех, управление которыми передано по российским законам органам СССР.&lt;br&gt;
24 августа, в связи с участием членов Кабинета Министров СССР в деятельности ГКЧП, Совет Министров РСФСР во главе с И. С. Силаевым предложил Президенту СССР М. С. Горбачёву расформировать союзное правительство. Правительство РСФСР отказывалось выполнять распоряжения союзного правительства до формирования его нового состава. Совет Министров РСФСР объявил, что возлагает на себя руководство министерствами и ведомствами СССР, подведомственными им объединениями, предприятиями и организациями, расположенными на территории РСФСР. Должностным лицам министерств и ведомств СССР было указано руководствоваться в своей деятельности решениями Совета Министров РСФСР и указаниями уполномоченных членов Правительства РСФСР.
М. С. Горбачев вынужден был поставить перед Верховным Советом СССР вопрос о доверии правительству СССР и в этот же день, 24 августа, распустил Кабинет Министров СССР.
24 августа 1991 года М. С. Горбачёв сложил с себя полномочия Генерального секретаря ЦК КПСС и предложил ЦК КПСС самораспуститься.
25 августа 1991 года Ельцин издаёт указ, на основании которого всё принадлежащее КПСС и КП РСФСР недвижимое и движимое имущество, включая денежные и валютные счета, становились государственной собственностью РСФСР.&lt;br&gt;
28 октября — 2 ноября 1991 — продолжил работу V (внеочередной) Съезд народных депутатов РСФСР. В программном докладе на V Съезде народных депутатов РСФСР 28 октября 1991 Б. Н. Ельцин провозгласил программу радикальных экономических реформ, целью которых был переход к рыночной экономике с 1 января 1992 года. На Съезде избран Председатель Верховного Совета РСФСР — Р. И. Хасбулатов и его заместители. Принято постановление о социально-экономическом положении в РСФСР, одобрившее принципы радикальной экономической реформы и предоставившее Президенту Б. Н. Ельцину дополнительные полномочия для её осуществления. Уже на первом этапе реформ в 1991—1992 годах были проведены либерализация цен, малая приватизация, введена свобода торговли.
1 ноября 1991 года Съезд народных депутатов РСФСР принял решение о введении годичного моратория на назначение и проведение новых выборов всех уровней и разрешил Президенту назначать глав администраций а также утвердил государственным флагом РСФСР бело-лазорево-алый флаг, внеся поправку в ст. 181 Конституции РСФСР. Также из Конституции были исключены упоминания о социализме и плановой экономике.
6 ноября 1991 года указом Президента РСФСР Б. Н. Ельцина КПСС и КПРСФСР были запрещены на территории РСФСР.
8 декабря 1991 года в Вискулях (Брестская область, Белорусская ССР) президентом РСФСР и председателями Верховных Советов Белорусской и Украинской ССР было подписано Соглашение о создании Содружества Независимых Государств" (известное как Беловежское соглашение). В документе, состоявшем из Преамбулы и 14 статей, констатировалось, что Союз ССР прекратил своё существование как субъект международного права и геополитической реальности. Однако, основываясь на исторической общности народов, связях между ними, учитывая двусторонние договоры, стремление к демократическому правовому государству, намерение развивать свои отношения на основе взаимного признания и уважения государственного суверенитета, стороны договорились об образовании Содружества Независимых Государств.
12 декабря соглашение было ратифицировано Верховным Советом РСФСР большинством голосов: «за» — 188 голосов, «против» — 6 голосов, «воздержались» — 7. Законность данной ратификации вызвала сомнение у некоторых членов российского парламента, так как по Конституции РСФСР 1978 года рассмотрение данного документа находилось в исключительном ведении Съезда народных депутатов РСФСР, поскольку он затрагивал государственное устройство республики как части Союза ССР и тем самым влёк за собой изменения в российскую конституцию.
В тот же день Верховный Совет РСФСР денонсировал Договор об образовании СССР 1922 года и отозвал российских депутатов из Верховного Совета СССР. Ряд юристов считает, что денонсация союзного договора была бессмысленной, так как он утратил силу в 1924 году с принятием первой конституции СССР. В сентябре 1992 года группа народных депутатов РСФСР во главе с Сергеем Бабуриным направила в Конституционный суд Российской Федерации ходатайство о проверке конституционности постановлений Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года «О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств» и «О денонсации Договора об образовании СССР». Это обращение так и не было рассмотрено.
24 декабря 1991 года было прекращено членство СССР в Организации Объединенных Наций — место СССР заняла РСФСР (Российская Федерация), к которой также перешли права постоянного члена Совета Безопасности ООН.
25 декабря 1991 года Верховный Совет РСФСР переименовал РСФСР в Российскую Федерацию (Россию). По нему в течение 1992 года было разрешено использовать название РСФСР в официальном делопроизводстве (бланки, печати и штампы). Последующие законы стали именоваться законами Российской Федерации, при этом порядок нумерации сохранялся.
25 декабря 1991 в 19 часов 38 минут Президент СССР М. С. Горбачев ушёл в отставку и над Кремлём произошла символическая смена флага СССР на российский триколор. Этот акт символизировал окончательное прекращение существования Советского Союза как субъекта международного права и геополитической реальности.
26 декабря 1991 Совет Республик Верховного Совета СССР (образованный Законом СССР от 05.09.1991 № 2392-I, но не предусмотренный Конституцией СССР), — из которого на тот момент не были отозваны только представители Казахстана, Киргизии, Узбекистана, Таджикистана и Туркменистана, принял под председательством народного депутата Казахской ССР А. Алимжанова декларацию № 142-Н о прекращении существования СССР в связи с образованием СНГ, ошибочно в ней указав, что высший государственный орган Российской Федерации (РСФСР) — Съезд народных депутатов ратифицировал соглашение о создании СНГ.
После прекращения существования СССР 26 декабря 1991 года Российская Федерация (РСФСР) стала независимым государством и была признана международным сообществом как государство-правопреемник СССР. В конце 1991 года Россия была страной без границ, вооружённых сил, национальной валюты, таможни, собственных органов государственного управления.
26 декабря председатель российского Конституционного суда Валерий Зорькин заявил, что решение парламента России об изменении названия республики не соответствует конституционным нормам, поскольку принимать такое решение мог только Съезд народных депутатов РСФСР, так как изменение названия республики влекло за собой поправки в российскую конституцию).
21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов поддержал переименование РСФСР в Российскую Федерацию, внеся соответствующие поправки в Конституцию, которые вступили в силу 16 мая 1992 года с момента опубликования в «Российской газете». До 25 декабря 1993 года, согласно ст. 71 Конституции 1978 года, в названии трёх республик, входящих в состав Российской Федерации (РСФСР), оставались слова «советская социалистическая»: Дагестанская ССР, Мордовская ССР и Северо-Осетинская ССР.
Также до декабря 1993 года сохранялась государственная символика с названием РСФСР: на бланках документов использовался герб с надписью «РСФСР» (несмотря на малое изменение герба законом от 21 апреля 1992 года); в Положение о Государственном гербе РСФСР изменения внесены не были и оно предусматривало герб 1978 года (с надписью «РСФСР»).
Название «Российская Федерация» как сокращение от РСФСР нередко употреблялось и до распада Советского Союза, как, например, Закавказская Федерация для ЗСФСР.
В апреле 1992 года VI Съезд народных депутатов РСФСР трижды отказался ратифицировать Беловежское соглашение и исключить из текста российской конституции упоминание о конституции и законах СССР, что впоследствии стало одной из причин противостояния Съезда народных депутатов с президентом Ельциным и в дальнейшем привело к роспуску Съезда в октябре 1993 года. Конституция СССР и законы СССР продолжали упоминаться в статьях 4 и 102 Конституции Российской Федерации — России (РСФСР) 1978 года вплоть до 25 декабря 1993 года, когда вступила в силу принятая всенародным голосованием Конституция Российской Федерации, не содержавшая упоминания о Конституции и законах Союза ССР.
Россия в 1991—1993 годах.
2 января 1992 года с Либерализации цен в России начались либеральные реформы. Был сделан первый шаг на пути от плановой к рыночной экономике — осуществлена либерализация цен и торговли. Была начата земельная реформа. 29 января 1992 года президент РФ Борис Ельцин подписал Указ о свободе торговли. В соответствии с этим указом предприятиям независимо от форм собственности и гражданам было предоставлено право осуществлять торговую, посредническую и закупочную деятельность без специальных разрешений. Летом 1992 года началось осуществление программы приватизации. К тому времени в результате проведённой либерализации цен российские предприятия остались практически без оборотных средств. Реформаторы стремились провести приватизацию максимально быстро, потому что главной целью приватизации они видели не создание эффективной системы хозяйствования, а формирование слоя собственников как социальной опоры реформ. «Обвальный» характер приватизации предопределил её практически бесплатный характер и массовые нарушения законодательства.&lt;br&gt;
В 1992—1993 годах в ходе реформ в России произошло создание и развитие новых российских государственных институтов: создана российская армии, произошло взятие под контроль и упорядочение государственной границы России, создание таможенной службы, перестройка налоговой службы, проведение административной реформы, создание Совета безопасности России, развитие судебной системы, в первую очередь, арбитража.
В мае 1991 года республики в составе РСФСР перестали быть автономными, а спустя год некоторые автономные округа приобрели статус республик.
В течение 1992 года происходило переименование многих регионов, а также обновление самой федеративной структуры России.
31 марта 1992 года российские республики, за исключением Татарстана и Чечено-Ингушетии («Ичкерии»), руководствуясь Декларацией о государственном суверенитете РСФСР подписали «Договор о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти Российской Федерации и органами власти суверенных республик в составе Российской Федерации». Это было необходимо для урегулирования конфликта между общероссийским законодательством и декларациями о государственном суверенитете республик в составе Российской Федерации. Специальным протоколом к договору оговаривалось, что республики должны были быть представлены в одной из палат высшего законодательного органа России не менее чем 50 процентами мест.
В тот же день были подписаны «Договор о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти Российской Федерации и органами власти краёв, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга Российской Федерации» и «Договор о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти Российской Федерации и органами власти автономной области, автономных округов в составе Российской Федерации».
Все три договора вместе именовались федеративными договорами. Он был утверждён Постановлением Съезда народных депутатов РФ от 10 апреля 1992 года «О Федеративном договоре». Законом РФ от 21 апреля 1992 года № 2708-I «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) Российской Советской Федеративной Социалистической Республики» положения Федеративного договора были включены в конституцию. Данные положения ввели основные принципы федерализма в России, но вместе с тем закрепили её асимметричный характер — российские регионы различных категорий различались в своих правах; так, например, правом издавать законы обладали исключительно республики.
C 26 июля по 7 августа 1993 года была проведена конфискационная денежная реформа, в ходе которой из денежного обращения России были изъяты казначейские билеты Госбанка СССР. Реформа также решала задачу по разделению денежных систем России и других стран СНГ, использовавших рубль в качестве платёжного средства во внутреннем денежном обороте.
4 октября 1993 года произошёл силовой разгон Съезда народных депутатов и Верховного Совета РФ. После этого последовало издание ряда указов президента, в соответствии с которыми нижестоящие Советы народных депутатов были распущены или преобразованы в региональные и муниципальные парламенты, тем самым остатки советской системы власти, утверждённой в 1917 году, были окончательно упразднены.
12 декабря 1993 года принята Конституция Российской Федерации, установившая новые основы построения российской государственности, получал практическую реализацию принцип разделения властей, все российские регионы получали статус равноправных субъектов федерации.
Действие законодательства СССР в Российской Федерации.
В настоящее время на территории России продолжают действовать многочисленные акты министерств и ведомств СССР затрагивающих как рядовых граждан, так и организации (ПУЭ, СНиПы и т. д.).
Соглашение о создании Содружества Независимых Государств предусматривало, что на территориях подписавших его государств не допускается применение норм третьих государств, в том числе бывшего Союза ССР. При ратификации соглашения было установлено, что для реализации этих положений до принятия соответствующих законодательных актов РСФСР нормы бывшего Союза ССР применяются в части, не противоречащей Конституции РСФСР и законодательству РСФСР.
Законы и иные акты высших органов государственной власти СССР, указы и другие акты Президента СССР, акты Совета Министров СССР, министерств и ведомств СССР, принятые в пределах полномочий, переданных Российской Федерацией Союзу ССР действуют на территории РСФСР непосредственно до приостановки. Остальные акты требуют ратификации или подтверждения Российской Федерацией.
Функции непосредственного управления организациями, предприятиями и учреждениями на территории РСФСР было дано право осуществлять следующим ведомствам Союза ССР:
Конституция 1993 года в 71 статье отнесла эти области деятельности к ведению Российской Федерации.
В настоящее время в России отдельные правовые акты СССР продолжают действовать. Ежегодно с 2011 года организуется работа по инкорпорации в законодательство Российской Федерации или по признанию недействующими правовых актов СССР на территории Российской Федерации.
Государственный строй.
До 1990 года де-юре высшим должностным лицом в РСФСР являлся Председатель Президиума Верховного Совета (до 1937 года — Всероссийского центрального исполнительного комитета) РСФСР, осуществлявший только номинальные функции. При этом в отличие от других союзных республик в РСФСР до 1990 года отсутствовала собственная коммунистическая партия и не было собственных первых секретарей, которые в других республиках обладали относительно самостоятельной властью.
Всероссийский Съезд Советов.
Созданный ещё до образования СССР Съезд Советов РСФСР провозглашался Конституцией РСФСР 1918 года «высшей властью Российской Социалистической Федеративной Советской Республики». Статья 25 этой конституции устанавливала непрямое формирование Съезда («Всероссийский Съезд Советов составляется из представителей городских Советов, по расчёту 1 депутат на 25 000 избирателей, и представителей губернских Съездов Советов, по расчёту 1 депутат на 125 000 жителей»).
В соответствии со статьёй 49 Съезду и ВЦИК принадлежало ведение «всех вопросов общегосударственного значения», к которым относилось: утверждение, изменение и дополнение Конституции РСФСР; общее руководство всей внешней и внутренней политикой РСФСР; изменение её границ, установление границ и компетенции областных Советских союзов, разрешение споров между ними; вопросы присоединения и сецессии субъектов РСФСР (последнее позже было отменено в 1925 году); вопросы административного деления; установление системы единиц и валюты РСФСР; право амнистии и ряд других вопросов. К исключительному ведению Съезда (ст. 51) было отнесено: утверждение, изменение и дополнение основных начал (то есть основ государственного строя, утверждённых в Декларации прав трудящегося и эксплуатируемого народа и статьях 9-12 раздела пятого, а также норм о правах трудящихся (статьи 13-23 того же раздела)), а также ратификация международных договоров РСФСР.
Согласно Конституции 1925 года, установление, дополнение и изменение основных начал Конституции РСФСР и окончательное утверждение частичных дополнений и изменений Конституции РСФСР, принятых сессиями ВЦИК советов в период между Всероссийскими съездами советов", а также утверждение и изменение конституций автономных республик относилось к исключительному ведению Съезда. К совместному ведению Съезда и ВЦИК Конституция 1925 года относила:
Всероссийский центральный исполнительный комитет.
Высший законодательный, распорядительный и контролирующий орган государственной власти РСФСР. Избирался Всероссийским съездом Советов и действовал в периоды между съездами.
Верховный Совет РСФСР.
После принятия Конституции РСФСР 1937 года Всероссийский съезд Советов и ВЦИК были упразднены, а новым высшим органом власти республики стал Верховный Совет РСФСР.
По Конституции 1937 года его компетенция была ограничена («Верховный Совет РСФСР осуществляет все права, присвоенные РСФСР согласно статей 13 и 19 Конституции РСФСР, "поскольку они не входят, в силу Конституции, в компетенцию подотчётных Верховному Совету РСФСР органов РСФСР: Президиума Верховного Совета РСФСР, Совета Народных Комиссаров (Министров) РСФСР и Народных Комиссариатов (Министерств) РСФСР"»), но вместе с тем устанавливалось, что Верховный Совет является единственным законодательным органом РСФСР. Статья 25 Конституции устанавливала, что Верховный Совет РСФСР избирается гражданами РСФСР по избирательным округам сроком на 4 года по норме: один депутат на 150 тысяч населения, что было отличием от прежней Конституции: ранее высшие органы Советской власти РСФСР избирались не гражданами страны, а нижестоящими съездами Советов. Численный состав ВС по Конституции 1937 года был динамическим.
По Конституции 1978 года ВС РСФСР стал правомочен решать любой вопрос, отнесённый к ведению РСФСР; к его исключительной компетенции относилось: принятие Конституции РСФСР, внесение в неё изменений; представление на утверждение Верховного Совета СССР образования новых автономных республик и автономных областей в составе РСФСР; утверждение государственных планов экономического и социального развития РСФСР, государственного бюджета РСФСР и отчётов об их выполнении; образование подотчётных ему органов.
После конституционной реформы 1989 года прежде однопалатный ВС РСФСР стал двухпалатным (состоявшим из Совета Республики и Совета Национальностей) и, в отличие от всех союзных и подавляющего большинства автономных республик, стал формироваться путём косвенных выборов (Съездом народных депутатов, причём предусматривалась ежегодная ротация части состава парламента по установленной Съездом норме); соответствующие изменения были внесены и в компетенцию Верховного Совета (из которой, в частности, было изъято право принятия и изменения Конституции). В таком виде Верховный Совет России действовал всего один созыв (XII), с момента избрания 11 июня 1990 года и вплоть до разгона законодательных учреждений Российской Федерации 4 октября 1993 года.
Съезд народных депутатов РСФСР.
Учреждён в 1989 году как всенародно избираемый верховный орган государственной власти. Как и Верховный Совет (по конституции в редакции 1978 года), Съезд был правомочен решать любой вопрос, отнесённый к ведению РСФСР, при этом в его исключительную компетенцию входило: избрание Верховного Совета и его Председателя, принятие Конституции и поправок к ней, утверждение Председателя Совмина РСФСР и Генерального прокурора республики, избрание Конституционного Суда, а также ряд других вопросов.
В соответствии с Конституцией Съезд избирался в составе 1068 народных депутатов РСФСР: 900 — по территориальным округам пропорционально численности населения; 168 — по национально-территориальным округам: по 4 от 16 автономных республик (64), по 2 от 5 автономных областей (10), по 1 от 10 автономных округов (10), 84 от краёв, областей, городов Москвы и Ленинграда.
Президент РСФСР.
Высшее должностное лицо РСФСР, избираемое прямым всенародным голосованием сроком на пять лет.
Пост был учреждён по итогам всероссийского референдума, прошедшего 17 марта 1991 года. Президентом РСФСР был избран на выборах 12 июня 1991 года Б. Н. Ельцин. Президентом РСФСР мог быть избран только гражданин РСФСР не моложе 35 и не старше 65 лет, обладающий избирательным правом, при этом он не мог занимать никакие другие должности в государственных, коммерческих и общественных органах и организациях, быть народным депутатом (как РСФСР так и любого вышестоящего либо нижестоящего Совета), заниматься предпринимательской деятельностью. Одно и то же лицо не могло быть Президентом РСФСР более двух сроков подряд.
Полномочия президента РСФСР первоначально исходили из того, что РСФСР является союзной республикой СССР. Так, пункт 11 статьи 1217 устанавливал, что президент РСФСР «…от имени РСФСР участвует в обеспечении государственной и общественной безопасности Союза ССР». Помимо этого было специально оговорено, что президент РСФСР не имеет права роспуска либо приостановления деятельности Съезда народных депутатов РСФСР, Верховного Совета РСФСР.
Президент на основании законов РСФСР и решений законодательных органов РСФСР (Съезда и ВС) издавал указы, обязательные для исполнения на всей территории РСФСР. Президент РСФСР обладал правом приостанавливать действия актов главы исполнительной власти (президента) республики в составе РСФСР, а также решения других органов исполнительной власти на территории РСФСР, если они противоречат Конституции РСФСР и законам РСФСР.
В соответствии со статьёй 12110 Конституции РСФСР президент мог быть отрешён от должности в случае нарушения Конституции РСФСР, законов РСФСР, а также данной им присяги. Такое решение могло быть принято Съездом народных депутатов РСФСР на основании заключения Конституционного Суда РСФСР большинством в две трети голосов от общего числа народных депутатов РСФСР по инициативе Съезда народных депутатов РСФСР, Верховного Совета РСФСР или одной из его палат.
В случае отрешения президента от должности, отставки президента, невозможности дальнейшего осуществления им своих полномочий, а также в случае смерти президента полномочия президента РСФСР переходили к вице-президенту РСФСР.
При учреждении поста президента РСФСР была введена особая норма (статья 1216), предусматривающая, что полномочия президента РСФСР не могут быть использованы для изменения национально-государственного устройства РСФСР, роспуска либо приостановления деятельности любых законно избранных органов государственной власти. После дополнения в декабре 1992 года по предложению народного депутата РФ (РСФСР) от Костромской области Олега Плотникова («… в противном случае они прекращаются немедленно») фактически был установлен альтернативный (хотя и весьма неопределённый) механизм прекращения полномочий президента, что впоследствии сыграло ключевую роль в событиях сентября—октября 1993 года.
Правительство РСФСР.
Возникло как Совет Народных Комиссаров Российской Советской Республики
Экономика.
В первые годы существования Советской России (1918—1921) отправной точкой экономической деятельности государства стала доктрина военного коммунизма. В марте 1921 года на X съезде РКП(б) задачи политики «военного коммунизма» были признаны руководством страны выполненными и по предложению В. И. Ленина была введена новая экономическая политика.
После образования Советского Союза экономика РСФСР стала неотъемлемой частью экономики СССР. Экономическая программа РСФСР (НЭП) была продолжена во всех союзных республиках. Пришедший на смену ГОЭЛРО Госплан (Государственная общеплановая комиссия) РСФСР, был преобразован в Госплан СССР. Его ранней задачей была разработка единого общегосударственного хозяйственного плана на основе плана электрификации и общее наблюдение за осуществлением этого плана.
В отличие от предыдущих российских конституций, в Конституции 1978 года описанию экономической системы РСФСР была посвящена целая глава (глава вторая), где давалось определение видов собственности и указывались цели экономических задач государства.
Как отмечает чл.-корр. РАН В. И. Суслов, принимавший участие в масштабных исследованиях взаимосвязей экономик республик СССР и РСФСР в позднесоветское время: «Очень велика была степень неэквивалентности экономического обмена, и проигрывающей стороной всегда была Россия. Продукт, созданный Россией, в значительной мере поддерживал потребление других союзных республик».
Символика РСФСР.
Государственные символы РСФСР.
Государственный герб РСФСР.
Герб РСФСР впервые был описан в Конституции РСФСР 1918 года: «Герб Российской Социалистической Федеративной Советской Республики состоит из изображений на красном фоне в лучах солнца золотых серпа и молота, помещённых крест-накрест рукоятками книзу, окружённых венцом из колосьев и с надписью: „Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика“ и „Пролетарии всех стран, соединяйтесь!“». В 1978 году в его описание была добавлена красная звезда.
16 мая 1992 года в связи с переименованием республики надпись «РСФСР» была заменена на «Российская Федерация». В этом виде герб просуществовал до 6 декабря 1993 года, когда вступил в силу указ президента России Бориса Ельцина от 30 ноября 1993 года об утверждении современного герба России.
Безработица.
Регистрация безработных не производилась с начала 1930-х. Статистика по безработице возобновилась в 1991 году.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="9851" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9851" title="Герберт, Фрэнк">
Герберт, Фрэнк

Франклин Патрик Ге́рберт-младший (; ) — американский писатель-фантаст, известный прежде всего как автор цикла «Хроники Дюны», в особенности первого романа из этого цикла — «Дюна».
Биография.
Фрэнк Герберт родился 8 октября 1920 года в городе Такома, штат Вашингтон, в семье Фрэнка Патрика Герберта-старшего и Эйлин Герберт (урождённой Маккарти). С юных лет хотел стать писателем. В 1938 году из-за бедственного положения в семье, вызванного Великой депрессией, он переехал к тёте и дяде в город Сейлем, штат Орегон. В 1939 году он окончил там местную среднюю школу и, солгав о своём возрасте, поступил на работу в газету «Glendale Star» в Калифорнии. В 1940 году Герберт вернулся в Сейлем, где работал в газете «Oregon Statesman» на различных должностях, включая фотографа.
В 1941 году в Сан-Педро, штат Калифорния, Герберт женился на Флоре Лилиан Паркинсон. 16 февраля 1942 года у них родилась дочь Пенелопа, а год спустя супруги развелись. В 1942 году, после вступления США во Вторую мировую войну, Герберт шесть месяцев служил в военно-морском строительном батальоне ВМС США фотографом, но получил случайную травму головы и был комиссован. Впоследствии он переехал в Портленд, штат Орегон, где работал журналистом в «The Oregon Journal».
В 1946 году Герберт поступил в Вашингтонский университет в Сиэтле, где встретил Беверли Энн Стюарт — она была единственным человеком на курсе кроме Герберта, у которой были опубликованные рассказы. В этом же году они поженились, в 1947 году у них родился первый сын, а в 1951 году — второй. В 1949 году семья поселилась в калифорнийском городе Санта-Роза, где Герберт работал в газете «Press-Democrat». Первое произведение Герберта в жанре научной фантастики, рассказ «Ищешь что-то?», был опубликован в журнале «Startling Stories» в 1952 году.
На протяжении 1950-х годов издал в журналах полтора десятка рассказов и роман «Под давлением» (). Этот роман позже издавался также под названием «Дракон в море» (). Однако широкую известность писатель приобрёл после публикации в 1963 году в журнале «Analog» романа «Мир Дюны» («Dune World»), который стал первой частью романа «Дюна». Позже в этом же журнале началась публикация продолжения, которое называлось «Пророк Дюны» («The Prophet of Dune»). В 1965 году эти две части были объединены в один полноценный роман, который был выпущен отдельным изданием. Произведение получило мировое признание и было удостоено таких престижных премий в области фантастической литературы, как премии «Небьюла» и «Хьюго». Роман быстро стал одним из самых популярных фантастических романов XX века. В следующие годы из-под пера Герберта выходят продолжения истории о песчаной планете — романы «Мессия Дюны» (, 1969), «Дети Дюны» (, 1976), «Бог-император Дюны» (, 1981), «Еретики Дюны» (, 1984) и «Капитул Дюны» (, 1985). Сага о Дюне, действие которой происходит в отдалённом будущем и продолжается в течение пяти тысячелетий, поднимает такие вопросы, как выживание человечества в процессе эволюции, проблемы экологии, взаимодействия религии, политики и власти. Многие ведущие критики мира считают этот цикл классикой научной фантастики, наиболее «ярким» и «полным» представителем данного жанра. Сын Фрэнка Герберта, Брайан Герберт, продолжил серию романов отца о мире Дюны.
Фрэнк Герберт также написал много других произведений, среди которых можно выделить «Дракон в море» (, 1956), «Зелёный мозг» (, 1966), «Направление — пустота» (, 1966), «Глаза Гейзенберга» (, 1966), «Создатели небес» (, 1968), «Барьер Сантароги» (, 1968), «Улей Хеллстрома» (, 1973), дилогия «Звезда под бичом» (, 1970) и «Эксперимент Досади» (, 1977).
Фрэнк Герберт умер в возрасте 65 лет 11 февраля 1986 года в Мадисоне, штат Висконсин, от лёгочной эмболии во время восстановления после хирургического лечения рака поджелудочной железы.
В 2003 году Брайан Герберт выпустил книгу «Мечтатель Дюны» () — биографию своего отца Фрэнка Герберта. Работа над этой книгой началась с того, что Брайан в течение многих лет вёл журнал, в который он заносил самые значимые события семьи Гербертов. Позже эти записи вылились в большую биографию его отца.
Лауреат литературных премий.
«Дюна» стала первым романом, удостоенным премии «Небьюла».
Фрэнк Герберт и сам участвовал в жюри, определяющих победителей премий. Это было в 1975 и 1976 годах (Nebula), а также в 1986 году (Hubbard).

</doc>
<doc id="9856" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9856" title="Бот (программа)">
Бот (программа)

Бот (мн. ч. боты), а также интернет-бот и тому подобное (, сокращение от ) — виртуальный робот или искусственный интеллект, который функционирует на основе специальной программы, выполняющий автоматически и/или по заданному расписанию какие-либо действия через интерфейсы, предназначенные для людей.
При обсуждении компьютерных программ слово употребляется в основном в применении к Интернету.
Общая информация.
Обычно боты предназначаются для выполнения работы, однообразной и повторяемой, с максимально возможной скоростью (очевидно, намного выше возможностей человека). На веб-сервере может быть размещён файл codice_1, содержащий ограничения, которые следует исполнять ботам.
Боты находят также применение в условиях, когда требуется лучшая реакция по сравнению с возможностями человека (например, игровые боты, боты для интернет-аукционов и тому подобное) или, реже, для имитации действий человека (например, боты для чатов и тому подобное).
Чат-бот может выдать достаточно адекватный ответ на вопрос, сформулированный на правильном русском языке (или любом другом, работа с которым поддерживается). Такие боты часто применяются для сообщения прогноза погоды, результатов спортивных соревнований, курсов валют, биржевых котировок и тому подобное. Они находят применение, например, в системе SmarterChild в AOL Instant Messenger и MSN messenger.
В IRC боты применяются для «удержания» канала, комментирования определённых фраз, отправленных пользователями (по сопоставлению с образцом). Это достаточно полезное средство для помощи новичкам или борьбы с ненормативной лексикой.
Чатботы.
Чатбот — программа, работающая внутри мессенджера. Такая программа способна отвечать на вопросы, а также самостоятельно задавать их. Чатботы используются в разных сферах для решения типовых задач.
Создание чат-бота — это не только следование последним тенденциям. Прежде всего, речь идёт о сокращении затрат, увеличении конверсии и улучшении качества обслуживания клиентов. Сотни компаний делают всё возможное, чтобы достичь вышеупомянутых целей. И для их достижения необходимы боты как первостепенный инструмент.
Согласно текущей статистике чат-ботов за 2020 год, недвижимость является ведущей отраслью по прибылям от чат-ботов (28 %). Затем идут путешествия (16 %), образование (14 %), здравоохранение (10 %) и финансы (5 %). Причина такой популярности очевидна: агенты понимают, что боты могут эффективно справляться с большинством рутинных задач, экономя их время, ресурсы и, в конечном итоге, деньги. Программное обеспечение чатбота может быть чрезвычайно специализированным, чтобы работать в определённых отраслях. Например, лучшее программное обеспечение чатбота для обслуживания клиентов может отличаться от лучшего варианта чатбота в маркетинговых целях.
Чатботы могут использоваться в службах поддержки, помогая решить простые вопросы, например, такие как смена пароля.
Чат-боты можно использовать для поиска информации. Например, прогноз погоды, афиша мероприятий. В мессенджере Telegram можно найти десятки тысяч ботов, способных рассказать о погоде или помочь выбрать подарок.
В сфере путешествий стали одними из первых использовать чатботы. Чатбот может предложить направления/рейсы/рестораны — на основании поисковых запросов и предпочтений пользователя. После покупки программа обеспечивает клиентскую поддержку, предоставляя ответы на часто задаваемые вопросы.
Чатботы помогают работодателям и соискателям в процессе поиска работы и подбора кадров. Летом 2016 года агентство по поиску работы FirstJob выпустило чатбота Мия, который не только предлагает подходящие вакансии, но и проводит с кандидатом на вакансию собеседование. В России собеседования проводил чатбот от компании Superjob для компании «Связной».
Чат-боты активно используются в сфере бизнеса и маркетинга. Они позволяют:
Маркетолог Эстер Краудфорд создала чат-бота EtherBot, который рассказывает представителям hr-департаментов о карьере хозяйки, её способностях и хобби.
Чатботы можно использовать как персональных помощников. Изобретатель хештега использует бота-помощника, MessinaBot, который отвечает всем тем, кто пишет ему в Facebook .
Коммерческое использование.
По поводу использования ботов для автоматизации операций купли-продажи в своё время шли бурные дебаты. Компания, владеющая интернет-аукционом eBay, пыталась в судебном порядке пресечь деятельность третьей стороны по использованию ботов для поиска нужных сделок и товаров. Однако это сработало против eBay, привлекая внимание большего круга лиц, пользующихся ботами. Другая компания-оператор британской биржи ставок Betfair столкнулась с настолько большим трафиком от ботов, что была вынуждена разработать и внедрить так называемый WebService API для получения возможности контролировать подобный трафик.
Чат-боты могут знакомить потенциальных клиентов с услугами или товарами для создания автоворонки продаж.
Вредоносное использование.
Другим вредоносным проявлением ботов является их использование для координации сетевых атак на компьютеры, например, DDoS- и DoS-атак через ботнет. Интернет-боты могут использоваться для мошенничества типа кликфрод (). В последнее время стали массовыми боты, используемые в играх жанра MMORPG. Спам-боты используются для распространения по различным ресурсам сети информации (обычно рекламного содержания).
Для противодействия автоматическим действиям сейчас наиболее широко применяется так называемая CAPTCHA. CAPTCHA, по сути, является одной из форм теста Тьюринга, применяемой для различия машины и человека путём демонстрации особым образом графически обработанного текста. Данный текст сравнительно легко читается человеком, а современные реализации ИИ часто не справляются с его распознаванием.
Примеры.
Служебные
Информационно-развлекательные
Утилиты

</doc>
<doc id="9857" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9857" title="Питание (значения)">
Питание (значения)

Пита́ние, разговорное, устаревшее и поэтическое Пита́нье:

</doc>
<doc id="9860" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9860" title="Бот">
Бот

Бот, БОТ, боты — многозначное слово. 

</doc>
<doc id="9862" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9862" title="Одежда">
Одежда

Оде́жда — изделие или совокупность изделий, надеваемых человеком и несущих утилитарные и эстетические функции. Предохраняет тело от негативного влияния окружающей среды. Может выполнять эстетические функции, использоваться для создания образа человека, демонстрации социального статуса.
Одежду делают из ткани, вязаного полотна, кожи, меха и других материалов; она может дополняться украшениями и аксессуарами.
Этимология названия.
Современное русское слово «одежда» является заимствованием из церковнославянского языка и обозначает совокупность предметов, которыми прикрывают тело. Оно развилось из праславянского слова "*odedja" (в старославянском языке *dj перешло в "жд", в отличие от восточнославянских, где *dj дало "ж": , ). Праславянское "*odedja" &lt; "*obdedja" образовано с помощью приставки "оb-" и суффикса "-j-a" от корня *ded-, который представляет собой неполное повторение корня dě- (de-d-) глагола *děti &gt; .
Теория одежды и моды.
Теоретические системы, связанные с изучением одежды, можно рассматривать как частный случай теории моды. Теория моды является аналитической дисциплиной, связанной с изучением форм одежды, а также ее смысловых основ. Теория моды связана с несколькими направлениями: изучением социальных аспектов и идеологической практики, исследованием экономических основ и маркетинговых стратегий, изучением аксиологических принципов и художественных особенностей элементов моды. Теория моды — широкая исследовательская область, посвященная изучению как объектов материальной культуры (костюма, мебели, аксессуаров, предметов быта), так и идеологических концепций, связанных с установлением системы ценностей. В области теории моды, как правило, обозначают несколько основных направлений, основными из которых называют социальные теории, доктрину потребления, концепции телесного и проблему языка.
История одежды.
"Homo sapiens" начал одеваться от 83 до 170 тыс. лет назад.
Генетический анализ нательной вши, которая живёт в одежде человека, показывает, что она отделилась от головной вши около 170 000 лет назад, что подтверждает теорию о том, что люди начали носить одежду примерно в это время.
В Африке, которая является естественной средой обитания человека, одежда появилась намного позже, чем в Евразии, где она была необходима для защиты тела от холода. Так, наиболее древние находки инструментов и (следов) одежды обнаружены на стоянках неандертальцев, а у сапиенсов, живших в то же время в Африке, обнаружены только отдельные элементы одежды (пояс, верёвочка), которые больше похожи на украшения и вряд ли имели функциональное назначение.
История одежды с древнейших времён до наших дней является как бы зеркалом, в котором отражается вся история человечества. Каждая страна, каждый народ в отдельные периоды своего развития налагают свой отпечаток, свои специфические черты на одежду людей. История моды почти так же стара, как и история костюма.
Первобытное общество.
С древнейших времён человек стремился прикрыть своё обнажённое тело, что можно было бы объяснить целомудрием и чувством стыда. Однако такое толкование представляется слишком узким и ограниченным, поскольку известны племена, которые обходились и обходятся без одежды (например, аборигены Австралии и др.). Вероятнее всего, одежда была не только и не столько прикрытием, сколько символом защиты от угрозы извне, как действительной, так и (может быть, даже ещё в большей степени) мнимой. Даже амулет был в своё время «одеждой», так как он являлся преградой между голым, ранимым человеческим телом и окружающим миром.
Данные археологических раскопок свидетельствуют, что одежда появилась уже на самых ранних стадиях развития человеческого общества. Главным материалом для первобытной одежды повсеместно были шкуры животных. Необходимые для их обработки инструменты (скребки, ножи, проколки и т. п.) обнаруживают на стоянках первобытных людей, относящихся к эпохе мустье (100-40 тыс. лет назад). Самыми первыми видами одежды были, по-видимому, набедренные повязки и плащи. Затем, привязав к поясу две длинные шкуры, защитившие ноги от колючек, человек получил чулки; потом появились нарукавники, предохранявшие от повреждений руки. И наконец, все эти отдельные части одежды начали соединять в одно целое, скрепляя их ниткой из жил или растительных волокон.
Судя по археологическим данным, сшитая одежда появилась уже в эпоху верхнего палеолита. Так, в 1964 г. экспедиция О. Н. Бадера на стоянке Сунгирь (близ Владимира) обнаружила погребение пожилого мужчины, умершего 23 тыс. лет назад. Археологам удалось воссоздать его одежду, которая состояла из короткого плаща, кожаной или замшевой рубахи с длинными рукавами, без разреза спереди, надевавшейся через голову (такие рубахи — малицы, или анораки — и сейчас носят народы Арктики), и длинных кожаных брючин, сшитых вместе с кожаной обувью типа мокасин. Вся одежда была богато отделана бусами из бивня мамонта, общее количество которых превышало 3000. Неповторимые скульптурные изображения женщин, одетых в меховые «комбинезоны» с капюшонами, были найдены на сибирских палеолитических стоянках Буреть и Мальта.
В эпоху неолита человек научился прясть, ткать и вязать. В этот период он располагал уже целым набором различных предметов одежды, сделанных как из шкур животных, так и из разных тканей. В зависимости от применяемых материалов и климатических условий одежду по-разному крепили на теле: надевали через голову или драпировали вокруг тела. Примерно в это же время появилась распашная одежда (с разрезом спереди).
Получить представление о гардеробе человека того времени помог учёным мумифицированный труп Этци — охотника бронзового века, найденный в 1991 году в Эцтальских Альпах (на границе между Австрией и Италией). Верхней одеждой ему служил плащ, сплетённый из травяных волокон (такие плащи местные пастухи носили ещё в XX в. н. э.). Под плащом находилась одежда, сшитая из козьих шкурок — безрукавка длиной до колен, сшитая сухожилиями, длинные гетры и набедренная повязка. Безрукавка была в нескольких местах заштопана нитками из волокон жёсткой травы. Одежду Эци дополняли меховая шапка, завязанная ремешками под подбородком, и высокие башмаки из меха и замши, утеплённые внутри слоем сена (своего рода доисторические снегоступы). Значение этой находки трудно переоценить — впервые в истории археологии в руки исследователей попал столь полный комплект одежды обычного человека эпохи неолита, причём одежды повседневной, отражающей потребности, вкусы и привычки людей конца каменного века.
Древний Восток.
«Древний Восток» — собирательное географическое, социально-экономическое и культурно-историческое понятие, объединяющее древнейшие в истории человечества государства — Древний Египет, Шумер, Вавилон, Ассирию, Древнюю Иудею, Древний Китай, Древнюю Индию и др. Различие природно-климатических и социокультурных условий определяло значительную разницу в эстетических идеалах, вкусах и предпочтениях народов, населявших регион, поэтому говорить об одежде на Древнем Востоке в целом довольно сложно.
В Древней Месопотамии основным сырьём для ткацкого производства служила овечья и козья шерсть. До нас дошли десятки терминов для обозначения различных видов шерстяных тканей, относящихся к их качеству или внешнему виду. Ткани окрашивались в различные цвета. Особенно ценились ткани, окрашенные пурпуром.
В Шумере основной одеждой мужчин были туника и набедренная повязка. Туника представляла собой рубашку без рукавов или с очень короткими рукавами, в талию. Набедренник выглядел как полотнище длиной от 4 до 9 локтей (2 — 4,5 метра), нередко отороченное бахромой. В большинстве случаев его просто обматывали вокруг тела и закрепляли поясом. Верхней одеждой служил плащ прямоугольной формы; его носили, завязав на груди тесёмками, или обёртывали вокруг тела, оставляя свободной правую руку.
В Ассирии и Вавилоне основной мужской одеждой тоже была туника с короткими цельнокроеными рукавами — "канди". Чем знатнее и богаче был человек, тем длиннее была его канди, и тем богаче она отделывалась. Несколько одежд одновременно имел право носить только царь. Знаком царского достоинства был пурпурный "конас" — плащ особого покроя, обильно украшенный вышивкой, бахромой и золотыми чеканными пластинками. Одежда воинов, помимо рубахи и плаща, включала в себя новый элемент костюма — штаны.
Женская одежда сравнительно мало отличалась от мужской. Женская туника была, как правило, длиннее мужской, в верхней своей части шилась в обтяжку, иногда имела разрезы сбоку. Была известна также юбка, сшитая из нескольких горизонтальных полотнищ, каждое из которых имело 0,5 метра в ширину, причём верхнее полотнище сворачивалось в жгут и заменяло пояс. В Вавилоне и Ассирии женщины носили длинные прямые платья с длинными узкими рукавами.
Античность.
В Древней Греции основным сырьём для изготовления одежды служили лён (правда, гораздо худшего качества, чем египетский) и овечья шерсть. Прядение и ткачество были исключительно женскими занятиями. Готовую ткань отбеливали или окрашивали. Как и все южане, греки любили яркие цвета (различные оттенки зелёного, красного, оранжевого и т. п.). Траурными цветами считались чёрный, тёмно-зелёный и серый. Самыми нарядными считались белые ткани, а самыми дорогими — пурпурные, что было связано с исключительной дороговизной пурпурной краски, вследствие трудоёмкости получения красителя. Одежду украшали вышивкой (иногда — полностью, чаще — по краям, в виде каймы); вышивку могли дополнять нашитыми золотыми пластинками или бляшками.
В крито-микенскую эпоху (XVI—XIII вв. до н. э.) повседневная одежда мужчин состояла из набедренной повязки, а праздничная — из длинной цветной юбки, поверх которой набрасывалось похожее на сетку одеяние. Охотники и воины носили короткие кожаные штаны. Что касается женщин, основной деталью их одежды тоже была юбка — длинная, расклешённая книзу, со множеством нашитых оборок, расположенных горизонтальными ярусами одна над другой (историки моды нередко называют такие юбки «кринолинами»). Юбку дополнял короткий жакет, стянутый под грудью шнуровкой, с узкими короткими рукавами и очень глубоким вырезом, полностью обнажавшим бюст. В прохладную погоду на плечи набрасывали длинные шали и шарфы с кистями и бахромой. Предметы одежды скреплялись между собой с помощью шнурков или пуговиц. До сих пор неизвестно, как возник этот уникальный тип женской одежды, что ему предшествовало, почему он вышел из употребления и почему никак не повлиял на греческий костюм последующих эпох.
Раннее Средневековье.
В стиле одежды периода раннего Средневековья лежит стиль, оставшийся европейцам от периода великого переселения народов. Это меховые и кожаные плащи, кожаные и костяные элементы защитной одежды, примитивная обувь и обмотки для штанов. Длинные и короткие туники, надеваемые одна на одну, плащи — от шкур до сшитых кусков ткани, сколотых, связанных, прошнурованных, с отделкой и без. Штаны: короткие, до колен, длинные, прикреплённые обмотками к икрам и заправленные в кожаные чулки или обувь — постолы.
Позднее Средневековье.
Период господства церкви определил образ жизни средневекового человека, социальные границы общества и эстетическое кредо. Крестовые походы (1095—1270) сопутствовали влиянию восточной моды на европейскую. Унификация, продиктованная бедностью и примитивностью производства, восполняется погоней за объёмом и размером. Рыцарские турниры и вся сопровождавшая их экипировка — латы, штандарты и гербы, блоо, попоны лошадей — в своей пестроте и асимметрии рисунков породили костюмы так и называвшиеся — «гербовыми».
Середина XIV века знаменует собой появление «моды» в Европе. С этого периода европейская мода значительно меняется и приобретает яркие отличительные черты от других цивилизаций и периодов.
Новое время.
В XIX веке мануфактурные технологии благодаря изобретению паровой машины (а также электричества) вышли на новый уровень. В частности, в 1790 году Жозеф Мари Жаккар изобрёл одноимённый ткацкий станок, повышающий точность узора и скорость производства тканей. Одежда, изготавливаемая с помощью машин, стала более доступной для всех слоёв населения. До этого преобладала одежда из материалов грубой обработки (одежду из тонких материалов носили только аристократы и состоятельные люди).
В этот период стали появляться виды одежды, используемые современным обществом: облегающая одежда, с короткими рукавами, летняя и зимняя, из преимущественно тёмных тканей. Улучшение санитарно-гигиенических условий, а также экономических, позволяет значительной части населения Европы и Северной Америки носить нижнее бельё.
До XIX века практически нельзя было купить готовую одежду — её шили либо сами потребители, либо они заказывали её портному; так, Александр Гамильтон в 1791 г. в своём «Докладе о промышленной продукции» отмечал, что четыре пятых одежды американцы шьют сами. Лишь богатые люди могли заказывать одежду у портного.
Производство готовой одежды получило развитие только в первой половине XIX века. Поначалу купить можно было лишь самую дешёвую одежду. До того как получило развитие швейное производство, почти вся готовая одежда, которая поступала в продажу, была ношеной, и бедняки, в основном, покупали ту одежду, которую продавали после использования богатые люди.
К середине XIX века стала широко применяться швейная машина. Кроме того, новое приспособление для разрезания ткани позволяло разрезать сразу восемнадцать её слоёв. Это облегчало производство многих заготовок по одной выкройке.
Во время Гражданской войны в США потребовалось одеть в военную форму сотни тысяч солдат. Спрос на военную форму способствовал развитию стандартизации. При заказе военной формы указывались наиболее ходовые размеры. В результате в швейной промышленности получило распространение изготовление одежды по стандартным выкройкам.
В США в 1880 году лишь менее половины всей мужской одежды шилось на фабриках, тогда как в начале XX века уже почти все мужчины были одеты в готовую одежду. Даже богатые люди, которые раньше заказывали одежду портным, теперь покупали её в дорогих магазинах.
Современные тенденции развития одежды.
Стиль унисекс стал развиваться на Западе в 1960-е годы в результате изменения мужской и женской роли в обществе. Главная черта всех вещей этого стиля — это полное отсутствие признаков, указывающих на половую принадлежность их владельца. Первая массовая «бесполая» одежда — джинсы.
Виды одежды.
Одежду различают:
Размеры одежды.
Размеры одежды — некоторый буквенный или цифровой код, соответствующий определённым линейным параметрам человеческого тела либо его частей, для которого (которых) предназначена данная деталь одежды. Для упрощения выбора подходящей тому или иному человеку одежды и обуви производителями используются системы обозначений размеров. В большинстве случаев размер наносится на бирку, прикреплённую к одежде, а в случае обуви он может находиться на подошве или стельке.
Общие сведения о конструкции одежды.
Конструкция одежды опирается формой и количеством деталей, строением и расположением её швов и узлов. Характер конструкции одежды можно различать по нескольким признакам:
внешние формы,
конструктивное построение оси частей,
вид соединения швов,
вид материала.
Силуэт — плоскостное однотонное изображение профилей фигур. К основным признакам покроя плечевой одежды относится покрой рукава, членение основных деталей продольных линий (рельефы), поперечных (соединений лифа с юбкой) швами. Основным покроем рукава является втачной, реглан, цельновыкроенный. В свою очередь втачной рукав имеет две разновидности: обычный и рубашечный покрой.
Ниточные соединения деталей одежды.
При изготовлении одежды используют несколько способов соединения деталей и обработка их краёв:
ниточный,
клеевой,
сварной,
комбинированный.
При ниточном способе детали скрепляются ручным стежком или машинной строчкой.
В клеевых швах, материал скрепляют клеем в виде плёнки, порошка, нити.
В сварных швах используют термопластические свойства синтетических и плёночных материалов.
Стежки и строчки бывают: машинные, ручные, сквозные, потайные.
Производство.
В ателье чаще всего разделение труда происходит между рабочим персоналом таким образом: закройщик снимает мерки с клиента, обсуждает фасон будущего изделия, отрисовывает эскиз, подбирает материалы (ткань, фурнитура), изготавливает лекала и проводит предварительные и окончательные примерки; портной осуществляет раскрой и пошив изделия.
В ателье и частными мастерами при проектировании конструкции одежды используется метод макетирования, методики конструирования — чаще всего, «Единый метод конструирования ЦОТШЛ» и методика «Мюллер и сын».
Метод макетирования (он же "муляжный метод" или "метод наколки") — получение объёмной формы конструкции путём накалывания (или наклеивания) на манекен или фигуру человека кусков бумаги, макетной ткани или материала, из которого будет изготовлена одежда. После завершения процесса макетирования объёмную форму с человека или манекена снимают, укладывают на плоскую поверхность и разрезают — получая уже конструкцию на плоскости. Правильно выполненное макетирование учитывает всё особенности фигуры, одежду по лекалам, спроектированным таким методом, можно шить без промежуточных примерок.
Эксплуатационные требования к одежде.
Эксплуатационные требования заключаются в удобном условия носки и надёжности изделия в эксплуатации. Удобство в носке создаётся за счёт правильности выбора припусков, размеров и положения деталей материала.
Надёжность то есть безопасная служба в заданных условиях в течение срока до машинно-морального или физического износа, обеспечивается за счёт правильного выбора материалов в соответствии со значением изделия, использованием различных прокладок, кромок, технических обработок.
Эстетические требования включают в себя художественное оформление, подбор материала по цвету, рисунку, отделке, соблюдение пропорций частей одежды.
Производственные требования, направлены на обеспечение приготовление одежды с рациональным использованием материалов и трудоёмкости обработки. Это способствует снижению себестоимости изделия и повышению эффективности производства. Экономически модель по расходу материалов обеспечивается при разработке конструкции модели, снижение потерь при обработке изделия в швейном цехе, минимальной трудоёмкости обработки достигается за счёт технологии, прогрессивных новых материалов, высокопроизводительного оборудования.
В техническом описании одежды модели изделия даётся общая характеристика изделия конструкций изделий в следующем порядке:
Экономика.
Согласно исследованию, проведённому в 1997 году, одежда, проданная в магазинах за 10 евро, имеет себестоимость производства не более 3 евро.
А стоимость одежды будет распределена следующим образом:
Процентные границы зависят от количества посреднических звеньев между производством и конечным потребителем. Поэтому некоторые бренды полностью контролируют цепочку создания стоимости от производства (с собственными фабриками) до распределения (со своими магазинами или через интернет).
Большинство текстильных изделий производится в странах третьего мира, и особенно в Азии. Некоторые из используемых для производства одежды материалов относятся к числу наиболее загрязняющих веществ. Кроме того, условия труда и заработная плата основных работников в этой отрасли часто являются самыми низкими.
Новшества в производстве.
Основные направления внедрения ИТ-технологий в швейной промышленности — автоматизированное проектирование моделей одежды и автоматизированный раскрой.
Последнее время активно используются САПР (система автоматизированного проектирования, CAD) — программа, создающая базовые и модельные конструкции, их лекала. Позволяет создавать градацию по размерам, составляет схему эффективной схемы раскладки лекал на материале, создаёт 3D-модель, помогает специалистам-технологам составить технологическую документацию.
Следующие автоматизированные устройства упрощают составление лекал и раскрой:
В производстве трикотажной одежды используются программируемые вязальные машины, облегчающие задачу конструктора-модельера и позволяющие создавать более сложные рисунки-переплетения.
Постоянно совершенствуется и смежная область — ткацкое производство, осваивая новые натуральные волокна (бамбук, крапива), совершенствующая состав тканей (смешение натуральных и синтетических волокон позволяет добиться интересной фактуры ткани, повысить прочность, истираемость, эластичность ткани), разрабатывает новые составы для обработки ткани (несминаемость, стойкость к загрязнениям и влаге).
Влияние на окружающую среду.
В мире производится больше одежды, чем нужно для удовлетворения реальных потребностей. Так, из одежды, произведённой на планете в 2012 году, почти 60 % было выброшено в течение нескольких лет — в том числе потому, что многие потребители выбрасывают качественные вещи из-за их «выхода из моды». Выброшенная одежда приводит к значительному разрастанию свалок: только в США каждый год на свалки отправляют 10,5 млн тонн бытовых текстильных отходов. Индустрия моды ответственна за 20 % мировых сточных вод и 10 % выбросов углекислого газа (больше, чем от международных авиаперелётов). Текстильная промышленность — основной источник пластикового загрязнения мирового океана. На хлопководство приходится 24 процента используемых в мире инсектицидов и 11 процентов пестицидов, хотя оно использует лишь 3% обрабатываемых земель.
Одежда для домашних животных.
В XX веке одежда для домашних животных стала модным трендом, на котором специализируется часть компаний и дизайнеров. Первоначально функцией такой одежды была защита от холода короткошёрстных или лишённых подшёрстка видов домашних питомцев (например, шнауцеров) во время прогулки, но со временем добавилась также исключительно декоративная её функция.
Также одежду шьют для кукол.

</doc>
<doc id="9863" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9863" title="Уши">
Уши

Уши, может означать:

</doc>
<doc id="9865" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9865" title="Герберт, Брайан">
Герберт, Брайан

Бра́йан Па́трик Ге́рберт (; , Сиэтл, Вашингтон, США) — американский писатель-фантаст. Старший сын писателя-фантаста Фрэнка Герберта.
Биография.
Окончил Калифорнийский университет в Беркли по специальности «социология». Брайан работал по разным специальностям — писатель, редактор, менеджер, разработчик настольных игр, консультант по созданию коллекционных карточных игр. Он не начинал свою писательскую карьеру до тех пор, пока ему не исполнилось 30 лет. Брайан Герберт опубликовал около десятка романов («Sidney’s Comet», «The Garbage Chronicles», «Sudanna Sudanna», «Prisoners of Arionn», «The Race for God» (номинировавшийся на премию «Небьюла» в 1990 году), «Memorymakers» (в соавторстве с Мари Лэндис), «Blood on the Sun» (в соавторстве с Мари Лэндис), в том числе «Man of Two Worlds», написанный в соавторстве с Фрэнком Гербертом. В 2003 году вышла его книга «Мечтатель Дюны» () — биография его отца Фрэнка Герберта. Работа над этой книгой началась с того, что Брайан в течение многих лет вёл журнал, в который он заносил самые значимые события семьи Гербертов. Позже эти записи и вылились в большую биографию его отца.
В 1999 году Брайан Герберт выпустил в соавторстве с Кевином Андерсоном роман «Дюна: Дом Атрейдесов» (), который стал первой книгой новой трилогии о мире «Дюны». Действие трилогии «Прелюдия к Дюне» разворачивается за 40 лет до начала событий, описанных в первом романе о Дюне. Второй и третий роман трилогии носят названия «Дом Харконненов» () и «Дом Коррино» (). Прежде чем приступить к написанию новых книг по Дюне, Брайан тщательно изучил все 6 книг по Дюне и составил массивный «Указатель Дюны» ().
Вслед за «Прелюдией к Дюне» последовала новая трилогия «Легенды Дюны» (романы «Дюна: Батлерианский Джихад», «Крестовый поход против машин», «Битва за Коррин»), переносящая читателя на лет назад от событий оригинального романа, во времена Батлерианского Джихада — великой войны людей и мыслящих машин.
В 2006—2007 годах Брайан Герберт и Кевин Андерсон, опираясь на черновики Фрэнка Герберта, выпустили дилогию, продолжающую «Капитул Дюны» и завершающую Хроники Дюны — это романы «Охотники Дюны» и «Песчаные черви Дюны». В планах авторов дописать очередной цикл — «Герои Дюны».

</doc>
<doc id="9866" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9866" title="Белки (значения)">
Белки (значения)

Белки́:
Бе́лки:
Населённые пункты.
Россия
Украина

</doc>
<doc id="9868" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9868" title="Хан (владение)">
Хан (владение)

Хан () — японский исторический термин, обозначающий владения даймё, — административно-территориальная единица в период правления сёгуната Токугава (1600—1868) и раннего периода Мэйдзи (1868–1912) в Японии. В русском языке для обозначения этой административно-территориальной единицы употребляется название княжество.
Княжество (хан) являлось административно-территориальной единицей и частью военного, налогового и государственного аппарата сёгуната Токугава. Княжества служили системой (де-факто) административного деления Японии наряду с провинциями (де-юре), пока не были отменены в 1870-х годах.
Все княжества были различны по своим размерам, географическому положению, продуктивности, обилию плодородных земель и сохраняли небольшую политическую независимость. Система "Хан" была очень динамичной. Появлялись новые и исчезали старые княжества, одни феодальные кланы отстранялись от управления княжествами, другие получали их прежние владения. Изменялись доход и размеры княжеств, местоположение ставок феодальных кланов. Размеры и значение княжеств выражались в урожае риса, собиравшегося на территории княжеств и измерявшегося в коку () — 180,39 литра.
Список хан (княжеств).
Область Кинай.
Кинай () — Внутренняя столичная
Область Тосандо.
Тосандо () — Дорога Восточных гор
Область Токайдо.
Токайдо () — Дорога Восточного моря
Область Хокурикудо.
Хокурикудо () — Дорога Северных земель
Область Санъиндо.
Санъиндо () — Дорога Задних гор
Область Санъёдо.
Санъёдо () — Дорога Передних гор
Область Нанкайдо.
Нанкайдо () — Дорога Южного моря
Область Сайкайдо.
Сайкайдо () — Дорога Западного моря
Область Хоккайдо.
Хоккайдо () — Дорога Северного моря

</doc>
<doc id="9870" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9870" title="Хан">
Хан

Хан:
Фамилия.
Как фамилия индийцев-мусульман, зачастую встречается в некорректной передаче Кхан (от романизации "Khan"), заимствована от тюрков, правивших Индией в средневековье (Делийский султанат, Газневиды, Тимуриды).

</doc>
<doc id="9874" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9874" title="Французский язык">
Французский язык

Францу́зский язы́к (самоназвание — "le français", "la langue française") — язык французов и официальный язык Франции; один из официальных языков франкоязычного населения Бельгии, Швейцарии (главным образом, в Романдии) и Канады (главным образом, в Квебеке). Французским языком пользуется население многих государств, которые когда-то были колониями Франции в Африке, Карибском бассейне (Гаити и другие), Французской Гвиане, в том числе и в качестве официального языка.
Относится к индоевропейской семье языков (италийская ветвь, романская группа, галло-романская подгруппа). По своему строю — флективный язык с развитой системой времён глагола. Развился из народной латыни и ушёл от неё дальше, чем любой другой романский язык. Письменность — на основе латинского алфавита со множеством диакритических знаков.
Один из официальных языков ООН и ЮНЕСКО, а также официальный язык большого числа международных организаций и один из самых изучаемых как иностранный. Пятый по количеству носителей язык мира после английского, китайского, хинди и испанского. Французский язык является единственным, наряду с английским, присутствующим на всех 5 континентах мира. Согласно данным международной организации франкоязычных стран (МОФ) «Франкофония» на 2024 год, число людей (в 130 странах и территориях), способных изъясняться на французском языке, — более 343 миллиона человек.
История.
Процесс, определивший развитие народной разговорной латыни в особый французский язык, занял эпоху от VI до VIII веков.
Самые ранние сохранившиеся тексты на старофранцузском языке — это Страсбургские клятвы (842 г.) и Секвенция о святой Евлалии (конец IX века). Среднефранцузский язык был подвергнут сильному влиянию классической латыни.
В связи с завоеванием Англии норманнами в 1066 году французский язык (в таких формах, как англо-нормандский язык, французский законный язык) укоренился в Англии на три века как язык знати. Французский язык также был общим языком различных крестоносцев и стал языком государств крестоносцев на Ближнем Востоке.
В XII—XIII веках французский язык распространялся в придворных кругах Германии, Фландрии и Нидерландов. В конце XIII века некоторые итальянские писатели писали по-французски, в частности по-французски Марко Поло написал знаменитое сочинение о своём путешествии.
Ордонанс Вилле-Котре в 1539 году закрепил статус французского языка как единого государственного во Франции и обязал органы местной администрации опираться на его парижскую норму вместо латыни при составлении всех административных документов. Важная веха в истории языка — создание в 1635 году кардиналом Ришельё Французской академии. Чуть позже (с середины XVII века) французский язык начали использовать как международный, но тем не менее основной пик его популярности пришёлся на XVIII век, когда французский заменил латынь в дипломатии, науке, международном культурном обмене, литературе. Он употреблялся в аристократических и учёных кругах Великобритании, Германии, Австрии, Нидерландов, Италии, скандинавских стран, России, Польши, Венгрии. По-французски писали свои сочинения такие нефранцузы как Лейбниц, Галиани, Фридрих II, Екатерина II, Казанова. Французский оставался единственным языком, официально признанным международным вплоть до Первой мировой войны.
Французский язык в мире.
Африка.
"См.: Африканский французский язык, Французский язык в Магрибе."
По состоянию на 2024 год в Африке на французском языке говорит примерно 176 миллионов человек, или 51,26 % франкоязычного населения мира.
Европа.
По состоянию на 2024 год в Европе на французском языке говорит примерно 142 миллионов человек, или 41,36 % франкоязычного населения мира.
Согласно французской конституции, язык приобрёл статус официального в 1992 году. Все официальные документы и договоры должны составляться на французском языке. Если реклама содержит иностранные слова, то должен быть предоставлен их перевод.
На территории Франции существуют следующие группы диалектов:
В современной Франции диалекты употребляются ограниченно; они характеризуются разной степенью сохранности: в большинстве регионов можно говорить о сохранении некоторых диалектных структур в той или иной части диалектного ареала, или о наличии местных особенностей в региональных вариантах французского языка; центральные говоры (франсийский, орлеанский и другие) почти полностью вытеснены литературным языком; сравнительно стабильно употребляются только диалекты северной группы (валлонский и пикардский диалекты используют собственную орфографию, на этих диалектах создаются литературные произведения, материалы на них публикуются в периодической печати).
Северная Америка.
По состоянию на 2024 год в Северной Америке на французском языке говорит примерно 13 миллионов человек, или 3,85 % франкоязычного населения мира.
Канада
Является официальным языком провинции Квебек и одним из двух официальных языков всей Канады и провинции Нью-Брансуик. В Квебеке закон о французском языке требует, чтобы в государственных школах обучение всех детей, кроме детей англоязычных канадских граждан, велось на французском.
Латинская Америка и Карибский бассейн.
По состоянию на 2024 год в странах Латинской Америки и Карибского бассейна на французском языке говорит примерно 6 миллионов человек, или 1,75 % франкоязычного населения мира.
Азия.
По состоянию на 2024 год в Азии на французском языке говорит примерно 5 миллионов человек, или 1,59 % франкоязычного населения мира.
Ближний Восток.
В первой половине XX века французский язык использовался в Сирии (особенно на западе и юго-западе страны) и Ливане, но позже вытеснен арабским и английским. В настоящее время сохраняет некоторые позиции в Ливане (в основном среди христианского населения).
Страны Океании.
По состоянию на 2024 год в странах Океании на французском языке говорит примерно 653 тыс. человек, или 0,19 % франкоязычного населения мира.
Международное значение.
Как средство международного общения французский язык был особенно распространён в Европе от Португалии до России в XVII — первой половине XIX века. Это был язык культуры и образования, на котором разговаривал учёный мир и аристократия.
Французский долгое время был языком дипломатии. Французский заменил латынь в дипломатии; первым международным договором, который был полностью изложен на французском, был Раштаттский мир (1714). Переговоры на Венском конгрессе происходили на французском, Меттерних сам считал французский лучшим lingua franca для дипломатии. Французский как язык дипломатии начал терять значение, начиная с переговоров о Версальском договоре (хотя и там в случае расхождений преимущественную силу имел бы французский текст).
На сегодняшний день отчётливо наблюдается снижение частоты использования французского языка в международных организациях. Хотя французский язык сохраняет положительное мнение о себе в мире, используется он всё меньше и меньше. В ООН Агентство Франкофонии имеет статус наблюдателя с 1995 года. Тем не менее английский язык занимает преимущественное место в качестве рабочего языка, хотя из 185 стран-членов ООН 56 — участники Франкофонии, и большая часть из них просит секретариат ООН вести общение с ними на французском языке. Малое использование французского зависит во многом от условий набора служащих (знание французского не необходимое требование), преобладания англоязычного окружения и от бюджетных сокращений.
В ЕС французский язык — официальный. Будущее французского языка зависит от того, какое место он займёт в изменяющемся ЕС. Присоединение к ЕС Финляндии, Австрии, Швеции ещё более ослабило позиции французского, так как эти страны используют в качестве средства общения английский язык. Расширение ЕС приводит к невозможности соблюдать принцип Римского договора о том, что языки всех стран-членов — официальные языки ЕС.
Известный французский лингвист Р. Шодансон выдвинул радикальное предложение: сохранить три рабочих языка — английский, французский и немецкий. По мнению бывшего премьер-министра Франции Л. Жоспена, «внутри ЕС языковое многообразие — одна из важнейших задач. Именно от того, какое место займёт французский язык в Европе, зависит то, насколько он сохранит свою притягательную силу в мире. Ни один язык не может стать единственным языком общения в институтах ЕС. Именно поэтому Франция ведёт работу, направленную на усиление французского как рабочего языка».
Фонетика.
Слогоделение.
Количество слогов равно количеству гласных речевых звуков. Слог открыт, если он оканчивается на гласный звук: "lit" [li]; и закрыт, если оканчивается на согласный: "lire" [liʁ]. Правила слогоделения:
Ударение в словах — всегда на последнем слоге. В речевом потоке слова объединяются в ритмические группы. В этом случае ударение падает только на последний слог последнего слова группы.
Связывание слов.
Существуют случаи образования общего слога между двумя соседними словами:
Согласные.
Большинство французских согласных звуков похоже на соответствующие согласные в русском языке. Конечные звонкие не оглушаются.
Гласные.
Ударные и безударные гласные звуки произносятся одинаково отчётливо.
Историческая (по природе) долгота гласных [o], [ø], [ɑ], носовых [ɑ̃, ɛ̃, ɔ̃, œ̃] проявляется в закрытом ударном слоге: "jaune" [ʒoːn], "feutre" [føːtr], "plante" [plɑ̃ːt], "centre" [sɑ̃ːtr]. На историческую долготу часто указывают буквы с циркумфлексом»: "fête" [fɛːt].
Ритмическая долгота любых других гласных образуется в закрытом ударном слоге перед конечными [r, v, ʒ, z, vr]: "dur" [dyːr], "veuve" [vœːv], "rouge" [ruːʒ], "grise" [griːz], "livre" [liːvr].
Письменность.
Во французском алфавите 26 латинских букв, дополняемых диакритическими знаками и латинскими лигатурами Æ æ, Œ œ.
Буквы и буквосочетания, используемые в иностранных словах: k (в английских, греческих, арабских: "kilo"), w ("wagon" ), непроизносимая h придыхательная (в германских, тюркских, арабских), ch ("chœur" ), ph (в греческих: "philologue" ). Лигатуры встречаются в словах, заимствованных из латыни: "nævus" , "cæcum" , "œsophage" , "Œdipe" .
Буквы с диакритикой.
Значки с буквами A, E, I, O, U, Y, C указывают на определённое произношение и для различения на письме одинаково звучащих слов (омофонов).
Замена букв с диакритикой на буквы без диакритики — орфографическая ошибка. Инициальные аббревиатуры пишутся без диакритики: "CEE" ("Communauté Économique Européenne"); графические сокращения её сохраняют: "É".-"U". ("États-Unis").
Апостроф.
Знак апостро́фа заменяет выпадающие из произношения гласные буквы в конце слов, и соединяет со следующим словом, начинающимся с гласной буквы или немой "h" (явление элизии»):
Правила чтения.
Орфография французского языка является в значительной степени этимологической, подобно английскому языку и отражает многие положения фонетики старофранцузского языка X—XIV вв. (в котором были дифтонги, трифтонги, аффрикаты, произносимые флексии), тогда как современная фонетика сильно ушла вперёд. По этой причине существует большое количество правил чтения и исключений из них. Наряду с английской орфографией, орфография французского языка является одной из самых сложных для изучения среди европейских языков. Чтение письменного текста по сравнению с английским языком опирается на более последовательные и однозначные правила, но в то же время правильное написание сложных слов нужно заучивать наизусть, как и в английском языке. В этих случаях в учебниках и словарях могут даваться транскрипции.
Непроизносимые буквы:
Двойные согласные буквы произносятся как один звук: pomme , addition .
В таблицах ниже приведены только основные правила:
Грамматика.
Разговорной форме французского языка свойственен "аналитизм", когда грамматические категории выражаются в основном служебными словами (артиклями, предлогами, приглагольными местоимениями) и порядком слов. Письменная форма "флективно-аналитическая" с элементами агглютинации. Флексия у глаголов определяет формы единственного числа в презенсе и имперфекте индикатива. Агглютинативно обозначаются признаки женского рода (окончание "-e") и множественного числа (окончание "-s") существительных и прилагательных.
Имя существительное.
Существительное имеет грамматические категории рода и числа, которые отчасти выражены морфологически (изменением существительного), но главным образом синтаксически — при помощи "артиклей" и "местоименных прилагательных" (детерминативов). Во французском языке два грамматических рода — мужской и женский.
"Артикль" — служебное слово, используемое только вместе с существительным для обозначения его грамматических значений и категорий:
Есть множество случаев неупотребления артикля. Например, при наличии местоименного прилагательного или количественного числительного. В тех случаях, когда слово используется вне контекста: это могут быть заголовки словарных статей и рекламных объявлений, магазинные вывески, товарные ярлыки, адреса, названия книг.
На род существительного может указывать его суффикс и значение. Женский род некоторых существительных, обозначающих людей и животных, образуется прибавлением немого (непроизносимого) окончания -e к существительному мужского рода: "un ami — une amie" (друг — подруга), "un ours — une ourse" (медведь — медведица). Множественное число, в общем случае, образуется прибавлением немого окончания -s: "un enfant — des enfants" (ребёнок — дети). В данных примерах, в разговорной речи, на род и число существительного указывает только его артикль.
Имя прилагательное.
Прилагательные (не все) согласуются с существительными в роде и числе: "un chapeau vert — une robe verte (зелёная шляпа — зелёное платье), "un livre intéressant — des livres intéressants (интересная книга — интересные книги). Прилагательное в качестве определения как правило располагается после определяемого существительного. Прилагательное как именная часть сказуемого обычно стоит после глагола-связки: "ses parents sont heureux" (его родители (есть) счастливы). Перед существительным как правило стоят некоторые односложные и двусложные прилагательные: "grand, petit, bon, mauvais, jeune, vieux…" (большой, маленький, хороший, плохой, молодой, старый…). Некоторые прилагательные изменяют своё значение, в зависимости от позиции: "un homme grand — un grand homme" (высокий человек — великий человек), "un cahier propre — mon propre cahier" (чистая тетрадь — моя собственная тетрадь).
"Местоименное прилагательное" употребляется только вместе с существительным (в отличие от "местоимения", которое заменяет существительное): «Ce tableau est joli. Quel tableau est joli? — Celui-ci // Эта картина красивая (указательное местоименное прилагательное). Какая картина красивая? (вопросительное местоименное прилагательное) — Эта (указательное местоимение)». Виды местоименных прилагательных: указательные, притяжательные, вопросительные, неопределённые.
Местоимение.
Местоимение заменяет собой имена лиц, предметов, и целые высказывания. В предложении местоимение выполняет роль существительного. Виды местоимений:
Имя числительное.
Количественные — отвечают на вопрос «сколько?». Не изменяются в роде и числе, кроме: "un 1" (м. р.) — "une" (ж. р.), "vingt 20, cent 100" (ед. ч.) — "vingts, cents" (мн. ч.). Делятся на простые (состоят из одного слова): единицы 0—16, десятки 10—60, 100, 1000; и сложные (состоят из двух и более слов): единицы 17—19, десятки 70—90 и все другие числа.
Числительные от 70 до 99 имеют особенности составления:
Названия десятков 80 и 90 основаны на двадцатеричной системе счисления, десятка 70 — на шестидесятеричной. На востоке и юго-востоке Франции, в Бельгии и Швейцарии встречаются другие их названия: "70 septante, 80 huitante / octante, 90 nonante".
Количественные числительные могут субстантивироваться (становиться именами существительными):
"Дробные числительные" образуются при помощи количественных числительных в числителе и порядковых числительных в знаменателе начиная с числа «5»: "un cinquième" (1/5), "deux sixièmes" (2/6). Но: "un demi" или "une moitié" (1/2, половина), "un tiers" (1/3, треть), "un quart" (1/4, четверть). Десятичные дроби произносятся со словом "virgule" (запятая): 4,2 — quatre, virgule, deux.
Порядковые — отвечают на вопрос «какой?», «который?». Образуются прибавлением суффикса "-ième" к соответствующим количественным числительным (кроме "premier, première" / первый, первая): deux — "deuxième" (2 — второй), trois — "troisième" (3 — третий), dix-sept — "dix-septième" (17 — семнадцатый), vingt et un — "vingt et unième" (21 — двадцать первый).
Современная грамматика относит порядковые числительные к категории имён прилагательных.
Глагол.
Глаголу присущи грамматические категории лица, числа, наклонения и времени. Залог выражается только переходными глаголами. Есть и неличные формы глагола: инфинитив, причастие, деепричастие.
По типам спряжения глаголы делятся на три группы:
Система времён.
Во французском языке 8 времён глагола в изъявительном наклонении, из которых одно настоящее, пять прошедших и два будущих. Кроме этого, есть 2 времени в сослагательном наклонении и 4 в субъективном, из которых одно настоящее и три прошедших. Все времена можно поделить на:
Образование времён.
Также, помимо этих двух групп, выделяют ещё две:
Пассивная форма.
Пассивная форма глагола (в русском языке её ещё часто называют "страдательная форма" глагола)
Образуется с помощью глагола Être + Participe passé.
В современном французском иногда пассивный залог можно услышать через фразу «se faire»
Предложение.
Порядок слов фиксированный. В повествовательном предложении типичный порядок прямой (подлежащее → сказуемое → дополнение, SVO). Прямое дополнение предшествует косвенному: "je donne le livre à mon frère" (я даю книгу брату). Если дополнение выражено местоимением, используется порядок SOV: "je vous connais" (я вас знаю).
Общевопросительные предложения образуются в разговорной речи при помощи интонации: "il vient?" (он идёт сюда?); стандартно при помощи частицы "est-ce que" (так ли, что): "est-ce qu’il vient?"; при помощи обратного порядка слов (инверсии), использующегося в литературе: "vient-il?".
Приглагольное отрицание двойное: "je ne suis pas jeune" (я не (есть) молодой). В современном разговорном языке частица "ne" часто опускается.

</doc>
<doc id="9875" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9875" title="Даймё">
Даймё

Даймё (, "даймё:", букв. «большое имя») — крупнейшие военные феодалы средневековой Японии. Если считать, что класс самураев был элитой японского общества X—XIX веков, то даймё — элита среди самураев.
В переводе это понятие значит «великое имя», возникло оно одновременно с появлением устойчивой военной прослойки — буси в IX—XI веках.
Первые даймё.
Первоначально даймё не зависели от центрального правительства, но с течением времени наиболее решительные и предприимчивые из них воспользовались имевшимися возможностями и расширили свои земли за счёт владений соседей и вытесняя на север туземцев — эбису. Именно тогда они возглавили поначалу небольшие, но всецело преданные им частные армии самураев.
Укрепляя свою власть и одновременно власть всего воинского сословия, богатейшие даймё в результате длительных междоусобных войн достигли самого высокого официального положения с установлением правления сёгуната Камакура (1185—1333). Но ещё до этого будущий сёгун Минамото-но Ёритомо назначил из числа даймё первых военных губернаторов — сюго и земельных администраторов — дзито.
Даймё таким образом получили новые легальные возможности для своего усиления путём законного получения определённой части налогов и разделения завоёванных земель. Последовавшее затем относительное спокойствие в стране, вызванное установлением власти сёгуната, привело к стабилизации в период Муромати (1333—1568) числа даймё. Число их вассалов и размеры доходов быстро росли. Часто сюго назначался один на несколько провинций, в которых он имел свои поместья. Его права по сбору налогов были достаточно широки (как и сёгун, даймё до 20 % собранного риса могли оставить себе), что давало им возможность значительно увеличить свои капиталы.
В это время окончательно сложились и весьма усилились богатые военные дома Хосокава, Уэсуги, Такэда, Ямана, Симадзу и некоторые другие.
Сэнгоку-даймё.
В то же время противоречия, вызванные усилением мощи провинциальных военных лидеров и ослаблением централизованного правления сёгуна, должны были неминуемо привести страну к войне. Междоусобица годов Онин (1467—1477) ввергла страну в хаос. Стабильное положение даймё было нарушено, и на смену проигравшим поднялись молодые богатые семьи.
Новые кланы военных феодалов получили название сэнгоку-даймё (, «даймё эпохи гражданской войны»). Они активно и энергично вели военные действия против своих соседей, иногда более богатых и могущественных, но недостаточно честолюбивых, и добивались успеха. По всей стране росли мощные замки — цитадели новых властителей Японии. Строились призамковые города, каждая провинция грозила стать маленьким государством. Наряду с сохранившими свой статус родами Уэсуги, Симадзу, Такэда в списках богатейших военных домов появились фамилии Имагава, Адзаи, Мори, Хонда и др. Одним из самых богатых был дом Токугава. Продолжающиеся войны между этими семьями привели к битве при Сэкигахаре в 1600 году и к установлению затем на два с половиной столетия безраздельной власти в стране сёгуната Токугава.
Даймё в период Эдо.
С приходом к власти правительства Токугава все даймё попали в прямую и очень жёсткую зависимость к сёгуну, которому они обязаны были платить налоги, выделять значительное количество людей для выполнения различных работ. К тому же и правление в их собственных владениях теперь находилось под неусыпным контролем администрации Токугава. Статус даймё был жёстко закреплён: право на этот титул имели лишь те феодалы, чей годовой доход превышал 10 тыс. коку риса. (Доходы, налоги и потенциальная мощь феодальных кланов в средневековой Японии традиционно измерялись в этой единице. Считалось, что этого количества достаточно, чтобы прокормить одного самурая в течение года.)
Из 250—270 даймё сёгуната Токугава (список которых периодически публиковался — с подробнейшими данными об их родословной, о размерах наделов и количестве вассалов) самыми богатыми были феодалы провинции Кага на северном побережье с доходом 1,3 млн коку, древнейший клан Симадзу на Кюсю получал около 730 тыс. коку. Причём последнее имущественное разделение среди даймё провёл сам первый сёгун династии — Токугава Иэясу, который разорил своих врагов, а полученные в результате доходы разделил так, чтобы не дать возможности наиболее мощным семьям даймё усилиться до такой степени, при которой они могли бы представлять угрозу для его режима.
С этой же целью — недопущения сговора и создания антиправительственных союзов — Токугава принял дополнительные меры безопасности, одна из которых удивительна по своим масштабам и неординарности. В отличие от европейцев, у которых практика захвата заложников хотя и всегда имела место, но официально осуждалась, для самураев это не было чем-то необычным. Но Иэясу возвёл заложничество в ранг правительственной политики по отношению к даймё. Как результат, в соответствии с известным обычаем «санкин котай» даймё были обязаны проводить каждый второй год при дворе сёгуна.
Следующий год даймё мог жить и в своём замке, но, как правило, оставив «в гостях» у сёгуна членов своей семьи. В результате все даймё, большинство из которых владели провинциями, расположенными достаточно далеко от столицы, вынуждены были пребывать в непрестанном движении. Помимо того, что это было очень неудобно для феодалов и удобно для сёгуна, у военного правительства появлялась дополнительная возможность с помощью расположенных по всей стране дорожных застав контролировать передвижения даймё и его свиты. Сёгунатом были тщательно разработаны обязательные для даймё рекомендации по соблюдению количества «гостей». Так, например, при Токугаве Ёсимунэ (1716—1745) даймё с доходом от 200 тыс. коку вели с собой 120—130 самураев и 250—300 слуг. Те же, чей доход был ограничен 100 тыс. коку, могли привести в столицу соответственно 80 и 140 человек. Процессия обставлялась с исключительной роскошью и помпезностью и напоминала военный парад. Такой церемониальный выезд даймё напоминал их подданным о могуществе и богатстве хозяев, но в корне подрывал финансовое благополучие самих хозяев. Обычай «санкин котай» сохранился до самой реставрации Мэйдзи и уже в 1861 году стал причиной военного конфликта Японии с Великобританией, когда неопытные англичане не распростёрлись ниц перед кортежем владетельного даймё и немедленно были зарублены бдительными самураями.
Даймё после Реставрации Мэйдзи.
Верхушка военного сословия — даймё — сохраняла свою мощь, как и всё самурайство, до начала XIX века. Затем экономическая отсталость военно-феодального государства становилась всё более очевидной, и неизбежное стремление к прогрессу привело даймё к краху вместе с классом, к которому они принадлежали. После незавершённой революции 1867—1868 года даймё в 1869—1871 годах были лишены своих земель, но получили большую денежную компенсацию. Об их некогда почти неограниченной власти, огромном богатстве и военной мощи напоминают ныне лишь разбросанные по всей стране величественные замки, некогда принадлежавшие этой опоре государства.

</doc>
