<doc id="4015" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4015" title="MediaWiki">
MediaWiki

MediaWiki () — вики-движок, написанный специально для Википедии, используется во многих других проектах фонда Викимедиа, а также частных и государственных организациях. Является свободным ПО и распространяется на условиях универсальной общественной лицензии GNU.
MediaWiki написан на скриптовом языке общего назначения PHP и для хранения данных использует реляционную базу данных (MySQL, PostgreSQL, SQLite или Oracle DB); поддерживает использование программ memcached и Squid. MediaWiki предоставляет интерфейс работы с базой страниц, разграничение прав доступа к администрированию системы, возможность обработки текста как в собственном формате вики-текст, так и в форматах HTML и (для формул), возможность загрузки изображений и других файлов, а также другие возможности. Система расширений позволяет пользователям добавлять собственные новые возможности и программные интерфейсы. Старый логотип MediaWiki (до 1 апреля 2021) символизировал применяемый язык разметки, в котором для создания ссылок используются квадратные скобки .
История.
MediaWiki был разработан специально для Википедии немецким студентом Магнусом Манске. Сначала использовался UseModWiki (также известный как «Фаза I» — «Phase I»), написанный на Perl. Затем 25 января 2002 года (также называемый «») новая версия («Фаза II» — «Phase II») перешла на использование PHP.
До октября 2009 года проект возглавлял , после его ухода из Фонда «Викимедиа» этот пост занял Тим Старлинг. В качестве системы управления версиями разработчики используют git. Для исправления ошибок и разработки новой функциональности используется система отслеживания ошибок Bugzilla, находящаяся по адресу . Существует отдельный вики-проект , полностью посвящённый движку (содержит документацию на нескольких языках). Перевод локализации движка осуществляется на специальном сайте .
Следующая, расширенная и дополненная версия одно время носила имя «Фаза III» («Phase III»), однако затем была переименована в MediaWiki, поскольку данное ПО стало возможным применять не только в Википедии, но и других проектах. Название «MediaWiki» — игра слов, оно перекликается с названием «Викимедиа» — родительской организации Википедии.
Старый логотип продукта был создан Эриком Мёллером на основе фотографии цветка, которую сделала Флоранс Нибарт-Девуард. Первоначально он был представлен на конкурс для нового логотипа Википедии, который проходил с 20 июля по 27 августа 2003 г.
Логотип занял третье место и был выбран для представления MediaWiki, а не Википедии. Двойные квадратные скобки () символизируют синтаксис, который MediaWiki использует для создания гиперссылок на других вики-страниц, а подсолнух представляет разнообразие контента Википедии, постоянный рост, а также свежесть.
Позже Брион Виббер, главный технический директор Фонда Викимедиа, взял на себя роль руководителя выпуска и самого активного разработчика.
Основные вехи в развитии MediaWiki включают: систему категоризации (2004); функции парсера (2006); Flagged Revisions (2008); "ResourceLoader", систему доставки CSS и JavaScript (2011); и VisualEditor, платформу редактирования "что видишь, то и получаешь" (WYSIWYG) (2013).
Конкурс на разработку нового логотипа был инициирован 22 июня 2020 года, так как старый логотип представлял собой растровое изображение и имел "высокую детализацию", что приводило к проблемам при рендеринге в высоком и низком разрешениях соответственно. После двух туров голосования, 24 октября 2020 года был выбран новый и текущий логотип MediaWiki, который создал Serhio Magpie. Логотип официально принят 1 апреля 2021 года.
Использование.
MediaWiki в сочетании с большим количеством расширений используется во многих проектах Фонда Викимедиа и вики-хостинга Фэндом. Кроме того, существуют доработанные сборки, построенные на этом движке и предназначенные для корпоративного использования: Enterprise Semantic MediaWiki+, BlueSpice, российские проекты Wiki4Intra, WikiVote. MediaWiki также являлась основой для вики-движка .
Интерфейс прикладного программирования (API).
В MediaWiki предусмотрен специальный интерфейс прикладного программирования, обеспечивающий прямой высокоуровневый доступ к информации из баз данных. Клиентские программы могут использовать API для авторизации, получения данных и отправки изменений. Именно через этот интерфейс работают скрипты на веб-странице при обычной работе с Википедией. Доступ к API может быть получен любым образом, в том числе и через front-end и back-end программы.
В качестве примера таких программ можно назвать библиотеку Pywikipedia для создания wiki-бота на языке Python и программу для внесения полуавтоматических изменений в Википедию AutoWikiBrowser.
Главным удобством API является то, что не имеет никакого значения язык программирования, на котором будет написано клиентское приложение, поскольку все запросы обрабатываются по протоколу HTTP, а ответ получается в удобном для разработчика формате: XML, сериализованном PHP или JSON. Так, к примеру, сделав запрос по адресу codice_1, клиентский интерфейс получит список последних 10 правок с дополнительной информацией в формате JSON (отформатированном в HTML).

</doc>
<doc id="4016" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4016" title="1657 год">
1657 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4018" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4018" title="Электронографии">
Электронографии



</doc>
<doc id="4022" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4022" title="1656 год">
1656 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4024" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4024" title="1655 год">
1655 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4025" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4025" title="1653 год">
1653 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4026" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4026" title="1652 год">
1652 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4027" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4027" title="1650 год">
1650 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4028" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4028" title="1649 год">
1649 год

Появились.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4029" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4029" title="Моря России">
Моря России

Россию омывают 15 морей, в том числе 1 замкнутое, 12 формальных и 2 неформальных. Из них 14 (за исключением замкнутого) принадлежат трём океанам, кроме того, южная часть восточного берега Камчатки, восточные и юго-восточные берега большинства Курильских островов омываются непосредственно Тихим океаном, той его частью, которая не входит ни в одно море. При этом 3 моря относятся к Атлантическому океану, 7 — к Северному Ледовитому, 4 — к Тихому. Степень контроля и хозяйственного освоения различных морей Россией существенно различаются. Акватории многих морей Россия делит с другими странами.
Приморские города России.
Приморские территории Российской Федерации в значительной степени различаются степенью освоенности с точки зрения урбанизационных процессов. В стране выделяются 5 приморских макрозон урбанизации. В постсоветской России наиболее динамично развивались города более благоприятных по климатическим условиям Азово-Черноморской и Балтийской макрозон: между 1989 и 2002 годами юго-восточной зоне 32 % демографического роста «обеспечила» Махачкала, 13 % — Сочи, 11 % — Ростов-на-Дону, 10 % — Новороссийск и 6 % — Калининград. Вместе с тем и среди климатически северных регионов отмечались исключения — Нарьян-Мар и Салехард. При этом ведущим приморским урбанистическим центром России остаётся Санкт-Петербург, в котором в 2017 году проживало около половины приморского городского населения России.

</doc>
<doc id="4030" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4030" title="Озёра России">
Озёра России

На территории России находится свыше двух миллионов озёр суммарной площадью более 350 тыс. км² (без учёта Каспийского моря-озера). Общие запасы озёрных вод достигают 26 тыс. км³. Бо́льшая часть озёр имеет ледниковое происхождение.
Крупнейшие озёра Европейской части России (расположенные в основном на её северо-западе) — Ладожское и Онежское (площадью 17 870 и 9720 км² соответственно); Чудско-Псковское озеро на границе с Эстонией (3550 км²); Ильмень (около 1000 км², площадь меняется в зависимости от уровня воды), а также Топозеро, Выгозеро и другие «озёрного края» Карелия.
Крупнейшее озеро Сибири и России (без учёта Каспия) — Байкал — является и самым глубоким в мире; в Байкале содержится 85 % пресной озёрной воды России и 22 % мировых запасов пресной воды. Длина озера — 636 км, средняя ширина — 48 км; общая площадь — 31,7 тыс. км²; наибольшая глубина — 1642 м (большой глубиной отличается также Телецкое озеро (325 м) на Алтае и Хантайское озеро (420 м) в Предтаймырье). Байкал расположен в рифтовой впадине и имеет возраст приблизительно 25—30 млн лет.
Однако подавляющее большинство российских озёр относится к небольшим; многочисленны озёра на северо-западе Европейской части России (особенно в Карелии) и на Западно-Сибирской равнине. Среди озёр преобладают пресные, но имеются и солёные, крупнейшее из которых (1990 км²) — Чаны в юго-западной Сибири.
Список озёр России крупнее 200 км², в порядке убывания площади:

</doc>
<doc id="4036" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4036" title="Западно-Сибирская равнина">
Западно-Сибирская равнина

За́падно-Сиби́рская равни́на — равнина, расположенная на севере Азии. Занимает всю западную часть Сибири от Уральских гор на западе до Среднесибирского плоскогорья на востоке. На севере ограничена побережьем Карского моря, на юге простирается до Казахского мелкосопочника, на юго-востоке Западно-Сибирская равнина, постепенно повышаясь, сменяется предгорьями Алтая, Салаира, Кузнецкого Алтая и Горной Шории. Равнина имеет форму суживающейся к северу трапеции: расстояние от её южной границы до северной достигает почти 2 500 километров, ширина — от 800 до 1900 км, площадь — 2,7 млн км².
Западно-Сибирская равнина — наиболее обжитая и освоенная (особенно на юге) часть Сибири. В её пределах располагаются Тюменская, Курганская, Омская, Новосибирская и Томская области, Ямало-Ненецкий и Ханты-Мансийский автономные округа, восточные районы Свердловской и Челябинской областей, значительная часть Алтайского края, западные районы Красноярского края (около 1/7 площади России), а также восточные окраины Оренбургской области, северные районы Кемеровской области. В казахстанской части в пределах равнины располагаются практически вся Северо-Казахстанская область, а также Акмолинская, Павлодарская, Костанайская и Абайская области.
Рельеф.
Поверхность Западно-Сибирской низменности равнинная с довольно незначительным перепадом высот. Тем не менее, рельеф равнины достаточно разнообразен. Самые пониженные участки равнины (50-100 м) располагаются преимущественно в центральной (Кондинская и Среднеобской низменности) и северной (Нижнеобская, Надымская и Пурская низменности) её частях. Вдоль западной, южной и восточной окраин протягиваются невысокие (до 200—250 м) возвышенности: Северо-Сосьвинская и Туринская, Ишимская равнина, Приобское и Чулымо-Енисейское плато, Кетско-Тымская, Верхнетазовская и Нижнеенисейская возвышенности. Отчетливо выраженную полосу возвышенностей образуют во внутренней части равнины Сибирские Увалы (средняя высота — 140—150 м), простирающиеся с запада от Оби на восток до Енисея, и параллельная им Васюганская равнина.
Рельеф равнины во многом обусловлен её геологическим строением, а в основании Западно-Сибирской равнины лежит эпигерцинская Западно-Сибирская плита, фундамент которой сложен интенсивно дислоцированными палеозойскими отложениями. Образование Западносибирской плиты началось в верхней юре, когда в результате обламывания, разрушения и перерождения огромная территория между Уралом и Сибирской платформой опустилась, и возник огромный седиментационный бассейн. В ходе своего развития Западносибирская плита не раз захватывалась морскими трансгрессиями. В конце нижнего олигоцена море покинуло Западно-Сибирскую плиту, и она превратилась в огромную озерно-аллювиальную равнину. В среднем и позднем олигоцене и неогене северная часть плиты испытала поднятие, которое в четвертичное время сменилось опусканием. Общий ход развития плиты с опусканием колоссальных пространств напоминает не дошедший до конца процесс океанизации. Эта особенность плиты подчеркивается феноменальным развитием заболоченности.
Фундамент Западно-Сибирской плиты покрыт чехлом рыхлых морских и континентальных мезозойско-кайнозойских пород (глин, песчаников, мергелей и тому подобных) общей мощностью свыше 1000 м (во впадинах фундамента до 3000—4000 м). Самые молодые, антропогеновые, отложения на юге — аллювиальные и озёрные, нередко прикрытые лёссами и лёссовидными суглинками; на севере — ледниковые, морские и ледниково-морские (мощность местами до 200 м). В северной части Западно-Сибирской плиты (самой погруженной) находятся Надым-Тазовская и Ямало-Гыданская синеклизы, разделённые узким субширотным Мессояхским мегавалом. В центральной части Западно-Сибирской плиты находится несколько удлинённых в долготном направлении антеклиз, синеклиз и узких глубоких желобов: Ханты-Мансийская синеклиза, Хантейская антеклиза (с Сургутским и Нижневартовским сводами), Пурский жёлоб (над южной частью Колтогорско-Уренгойского рифта), Кеть-Вахская антеклиза и Худосейский жёлоб с Чулымской синеклизой. К югу от Кеть-Вахской и Хантейской антеклиз находятся субширотно вытянутая Среднеиртышская и Кулундинская синеклизы.
Отдельные геологические структуры, несмотря на мощный слой отложений находят отражение в рельефе равнины: так, пологим антиклинальным поднятиям отвечают, например, возвышенности Верхнетазовская и Люлимвор, а Барабинская и Кондинская низменности приурочены к синеклизам фундамента плиты. Однако в Западной Сибири нередки и несогласные (инверсионные) морфоструктуры. К ним относятся, например, Васюганская равнина, сформировавшаяся на месте пологой синеклизы, и Чулымо-Енисейское плато, располагающееся в зоне прогиба фундамента.
В манжете рыхлых отложений заключены горизонты подземных вод — пресных и минерализованных (в том числе рассола), встречаются также горячие (до 100—150°С) воды. Есть промышленные месторождения нефти и природного газа (Западно-Сибирский нефтегазоносный бассейн). В районе Ханты-Мансийской синеклизы, Красносельского, Салымского и Сургутского районов, в пластах баженовской свиты на глубине 2 км имеются крупнейшие в России запасы сланцевой нефти.
Климат.
Для Западно-Сибирской равнины характерен суровый, достаточно континентальный климат. Большая протяженность её с севера на юг обусловливает отчётливо выраженную зональность климата и значительные различия климатических условий северных и южных частей Западной Сибири. На континентальный климат Западной Сибири также существенное влияние оказывает близость Северного Ледовитого океана. Равнинный рельеф способствует обмену воздушными массами между северными и южными её районами.
В холодный период в пределах равнины осуществляется взаимодействие области относительно повышенного атмосферного давления, располагающейся над южной частью равнины, и области пониженного давления, которая в первой половине зимы протягивается в виде ложбины исландского барического минимума над Карским морем и северными полуостровами. Зимой преобладают массы континентального воздуха умеренных широт, которые поступают из Восточной Сибири или образуются на месте в результате выхолаживания воздуха над территорией равнины.
В пограничной полосе областей повышенного и пониженного давления нередко проходят циклоны. Поэтому зимой погода в приморских провинциях весьма неустойчива; на побережье Ямала и Гыданского полуострова случаются сильные ветры, скорость которых достигает 35—40 м/сек. Температура здесь даже несколько более высокая, чем в соседних лесотундровых провинциях, расположенных между 66 и 69° с. ш. Однако южнее зимние температуры опять постепенно повышаются. В целом же зима характеризуется устойчивыми низкими температурами, оттепелей мало. Минимальные температуры на всей территории Западной Сибири почти одинаковы. Даже вблизи южной границы страны, в Барнауле, бывают морозы до −50…−52°. Весна короткая, сухая и сравнительно холодная; апрель даже в лесоболотной зоне ещё не вполне весенний месяц.
В тёплое время года над Западной Сибирью устанавливается пониженное давление, а над Северным Ледовитым океаном формируется область более высокого давления. В связи с этим летом преобладают слабые северные или северо-восточные ветры и заметно усиливается роль западного переноса воздуха. В мае происходит быстрое повышение температур, но нередко, при вторжениях арктических масс воздуха, бывают возвраты холодов и заморозки. Наиболее тёплый месяц — июль, средняя температура которого — от 3,6° на острове Белом до 21-22° в районе Павлодара. Абсолютный максимум температуры — от 21° на севере (остров Белый) до 41° в крайних южных районах (Рубцовск). Высокие летние температуры в южной половине Западной Сибири объясняются поступлением сюда прогретого континентального воздуха с юга — из Казахстана и Средней Азии.
Большая часть осадков выпадает летом и приносится воздушными массами, приходящими с запада, со стороны Атлантики. В период с мая по октябрь Западная Сибирь получает до 70-80 % годовой суммы осадков. Особенно много их в июле и августе, что объясняется интенсивной деятельностью на арктическом и полярном фронтах. Количество зимних осадков сравнительно невелико и составляет от 5 до 20-30 мм/мес. На юге в некоторые зимние месяцы снег иногда совсем не выпадает. Характерны значительные колебания количества осадков в разные годы. Так, в лесостепной зоне, где при средней многолетней сумме осадков около 300—350 мм/год во влажные годы выпадает до 550—600 мм/год, а в сухие — всего 170—180 мм/год. Для крайних южных районов Западной Сибири характерны засухи, случающиеся главным образом в мае и июне.
Продолжительность залегания снежного покрова в северных районах достигает 240—270 дней, а на юге — 160—170 дней. Мощность снежного покрова в тундровой и степной зонах в феврале составляет 20-40 см, в лесоболотной полосе — от 50-60 см на западе до 70-100 см в восточных приенисейских районах.
Суровый климат северных районов Западной Сибири способствует промерзанию грунтов и широкому распространению вечной мерзлоты. На полуостровах Ямал, Тазовском и Гыданском мерзлота встречается повсеместно. В этих районах сплошного (слитного) её распространения мощность мёрзлого слоя весьма значительна (до 300—600 м), а температуры его низкие (на водораздельных пространствах — 4, −9°, в долинах −2, −8°). Южнее, в пределах северной тайги до широты примерно 64°, мерзлота встречается уже в виде разобщённых островов, перемежающихся с таликами. Мощность её уменьшается, температуры повышаются до 0,5 −1°, возрастает и глубина летнего протаивания, особенно на участках, сложенных минеральными горными породами.
Гидрография.
Территория равнины расположена в пределах большого Западно-Сибирского артезианского бассейна, в котором гидрогеологами выделяется несколько бассейнов второго порядка: Тобольский, Иртышский, Кулундинско-Барнаульский, Чулымский, Обский и др. В связи с большой мощностью покрова рыхлых отложений, состоящего из чередования водопроницаемых (пески, песчаники) и водоупорных пород, для артезианских бассейнов характерно значительное количество водоносных горизонтов, приуроченных к свитам различного возраста — юрским, меловым, палеогеновым и четвертичным. Качество подземных вод этих горизонтов весьма различно. В большинстве случаев артезианские воды глубоких горизонтов минерализованы сильнее, чем залегающие ближе к поверхности.
На территории Западно-Сибирской равнины протекает более 2000 рек, общая длина которых превышает 250 тыс. км. Эти реки выносят в Карское море ежегодно около 1200 км³ воды — в 5 раз больше, чем Волга. Густота речной сети не очень велика и меняется в разных местах в зависимости от рельефа и климатических особенностей: в бассейне Тавды она достигает 350 км, а в Барабинской лесостепи — всего 29 км на 1000 км². Некоторые южные районы страны общей площадью более 445 тыс. км² относятся к территориям замкнутого стока и отличаются обилием бессточных озёр.
Основные источники питания большинства рек — талые снеговые воды и летне-осенние дожди. В соответствии с характером источников питания сток по сезонам неравномерен: примерно 70—80 % его годовой суммы приходится на весну и лето. Особенно много воды стекает в период весеннего половодья, когда уровень крупных рек поднимается на 7—12 м (в низовьях Енисея даже до 15—18 м). В течение длительного времени (на юге — пяти, и на севере — восьми месяцев) западносибирские реки скованы льдом. Поэтому на зимние месяцы приходится не более 10 % годового стока.
Для рек Западной Сибири, в том числе самых крупных — Оби, Иртыша и Енисея, характерны незначительные уклоны и малая скорость течения. Так, например, падение русла Оби на участке от Новосибирска до устья на протяжении 3000 км равно всего 90 м, а скорость её течения не превышает 0,5 м/сек.
На Западно-Сибирской равнине расположено около одного миллиона озёр, общая площадь которых составляет более 100 тыс. км². По происхождению котловин они разделяются на несколько групп: занимающие первичные неровности равнинного рельефа; термокарстовые; моренно-ледниковые; озёра речных долин, которые в свою очередь делятся на пойменные и старичные. Своеобразные озёра — «туманы» — встречаются в приуральской части равнины. Они располагаются в широких долинах, разливаются весной, резко сокращая свои размеры летом, и к осени многие вообще исчезают. В южных районах озёра нередко заполнены солёной водой. Западно-Сибирской низменности принадлежит мировой рекорд по количеству болот на единицу площади (площадь заболоченной территории около 800 тысяч квадратных километров). Причинами этого явления являются следующие факторы: избыточное увлажнение, плоский рельеф, многолетняя мерзлота и способность торфа, имеющегося здесь в большом количестве, удерживать значительную массу воды.
Природные зоны.
Большая протяжённость с севера на юг способствует ярко выраженной широтной зональности в распределении почв и растительного покрова. В пределах страны располагаются постепенно сменяющие одна другую тундровая, лесотундровая, лесоболотная, лесостепная, степная и полупустынная (на крайнем юге) зоны. Во всех зонах достаточно большие площади занимают озёра и болота. Типичные зональные ландшафты располагаются на расчленённых и лучше дренируемых плакорных и приречных участках. На слабодренированных междуречных пространствах, сток с которых затруднён, а почвы обычно сильно увлажнены, в северных провинциях преобладают болотные ландшафты, а на юге — ландшафты, формирующиеся под влиянием засоленных грунтовых вод.
Большую площадь занимает зона тундры, что объясняется северным положением Западно-Сибирской равнины. Южнее располагается лесотундровая зона. Лесоболотная зона занимает около 65 % территории Западно-Сибирской равнины. Широколиственные и хвойно-широколиственные леса здесь отсутствуют. За полосой хвойных лесов следует узкая зона мелколиственных (в основном берёзовых) лесов. Увеличение континентальности климата обусловливает относительно резкий по сравнению с Восточно-Европейской равниной переход от лесоболотных ландшафтов к сухим степным пространствам южных районов Западно-Сибирской равнины. Поэтому ширина лесостепной зоны в Западной Сибири намного меньше, чем на Восточно-Европейской равнине, а из древесных пород в ней встречаются главным образом берёза и осина. В крайней южной части Западно-Сибирской низменности располагается степная зона, которая по большей части распахана. В плоский ландшафт южных районов Западной Сибири вносят разнообразие гривы — песчаные гряды 2-10 метров в высоту (иногда до 30-40 метров), покрытые сосновым лесом.
Крупные города.
На Западно-Сибирской равнине расположены следующие крупные города:

</doc>
<doc id="4038" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4038" title="Гипертекст">
Гипертекст

Гиперте́кст (от греч. "ὑπέρ" – сверх) — это вид текста, существующий только в электронном виде. Его основным отличием от обычного текста является наличие гиперссылок (электронных ссылок), которые позволяют по одному щелчку переходить на другие электронные документы. До появления электронных ссылок гипертекста не существовало.
Ближайшим аналогом гипертекста может быть обычная энциклопедия. Том энциклопедии составлен из небольших статей на определенные темы, а в каждой статье могут содержаться ссылки на другие статьи. Гипертексты, в отличие от печатной энциклопедии-книги, представляют собой электронные документы. С гипертекстами можно работать только на компьютере, в печатном виде гипертексты не существуют.
В компьютерной терминологии гипертекст — это текст, сформированный с помощью языка разметки (например, HTML) с расчётом на использование гиперссылок. Гипертекст представляет собой образование, информационные единицы которого соединены между собой в сети посредством ссылок и организованы нелинейным или мультилинейным способом.
В литературоведении гипертекст — это книга, имеющая внутренние ссылки, то есть ссылки с одной части на другую. Встречается в художественном произведении как проявление доведённого до абсурда приёма интертекста.
История.
Первые последовательности текстов имели линейную структуру, то есть тексты шли одни за другим.
До появления компьютеров основной формой гипертекста были энциклопедии, в которых уже не было линейного принципа, то есть положение статьи не играло никакой роли.
Появления гипертекста в компьютерной сети (правда, без использования этого термина) предсказал ещё в 1945 году Вэннивар Буш в своей статье в журнале The Atlantic Monthly. Там же было предсказано и появление огромных гипертекстовых онлайн-энциклопедий типа Википедии.
Тед Нельсон впервые использовал термин «гипертекст» в 1965 году в докладе «Файловая структура для сложного, меняющегося и окончательно неопределимого» ().
В своём докладе он сказал следующее:
Позвольте мне ввести слово «гипертекст» для обозначения совокупности письменного или изобразительного материала, взаимосвязанного таким сложным образом, что его невозможно было бы удобно представить или отобразить на бумаге. Он может содержать резюме или карты его содержания и их взаимосвязей; он может содержать аннотации, дополнения и сноски от учёных, которые его изучили.
С появлением компьютеров стало возможным легко создавать системы страниц, связанных между собой ссылками, выполнять поиск по ключевым словам среди них, постоянно редактировать их содержимое. Примерами гипертекстовых систем являются Интернет и любой веб-сайт (в том числе и Википедия).
Гипертекст в литературе.
В литературоведении гипертекст тесно связан с понятием интертекста и понимается как соответствующая выходу на первый план в жизни человека и общества электронных форм общения форма организации текста, при которой его смысловые единицы представлены не в традиционной, линейной последовательности, а в режиме сопредставленности, как воплощение смыслового единства всех возможных стыковок таких единиц. В этом случае сам читатель должен соотносить и объединять их, в том числе выявляя их в тексте, представленном ему линейно. В результате обнаруживается смысловое единство текстов, читаемых в произвольном порядке. Это отмечали К. Г. Юнг, анализируя «Улисс» Дж. Джойса (см. Улисс // Неизвестный Юнг. Статьи. Пер. с нем. В. П. Терина. М.: Колос, 2010, с. 12-57), и М. М. Субботин, российский учёный, пионер развития отечественных гипертекстовых систем.
"Гипертекстовость" — свойство литературного произведения, построенного по принципу гипертекста (ведущая роль понимания по принципу интерфейса, внутренние корреляционные отсылки, необходимость восприятия по принципу одновременности).
Чтение такого произведения представляет собой своего рода игру посредством «распознавания образа (pattern recognition)», как это свойственно и постмодернистской литературе, когда количество значений исходного текста растёт благодаря тому, что читатель сам находит средства понимания произведения, пользуясь заданными автором альтернативными ходами.
Как целостное литературное произведение по принципу гипертекста создана вовлекающая в сознание читателя различные, несвязанные между собой напрямую эпизоды из жизни автора «Поэма без героя» А. А. Ахматовой, начатая в 1940 году и писавшаяся более двадцати лет (https://www.culture.ru/persons/8260/anna-akhmatova ).
Из других литературных произведений, строящихся по принципу гипертекста, отметим романы Джеймса Джойса «Улисс» и «Поминки по Финнегану», «Игру в классики» Хулио Кортасара, роман-лексикон «Хазарский словарь» Милорада Павича, философскую повесть «Бесконечный тупик» Дмитрия Галковского, роман «Бледный огонь» В. Набокова, роман Джонатана Сафрана Фоера «Дерево кодов».
Гипертекст используется в методике обучения чтению.
Гипертекст в обучении.
Гипертекст используется в обучении. В современном обществе знание всё чаще представляется в виде гипертекста, выступающего как полноценный образовательный материал для студента как активного субъекта процесса обучения. Примером является обучение иностранным языкам.

</doc>
<doc id="4046" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4046" title="Мета-">
Мета-

Мета- (с  «между, после, через») — часть сложных слов, обозначающая абстрагированность, обобщённость, промежуточность, следование за чем-либо, переход к чему-либо другому, перемену состояния, превращение (например, метагалактика, метацентр).
В древнегреческом языке предлог μετά (metá) и приставка μετα- имеет значения: «после», «следующее», «за», а также «через», «между».
Химия.
В химии приставка мета- используется для обозначения химических веществ, различных по составу, и изомеров химических веществ.
В органической химии мета- употребляется наряду с приставками орто- и пара- для обозначения положения двух одинаковых или различных друг относительно друга заместителей в бензольном кольце.
В неорганической химии приставка мета- употребляется наряду с приставкой орто- в названиях форм кислот, отличающихся по количеству содержащихся в них молекул воды ("орто-" — наибольшее, "мета-" — наименьшее). Например, ортофосфорная Н3РО4 и метафосфорная НРО3 кислоты.
Эпистемология и гуманитарные науки.
В эпистемологии приставка «мета-» означает «о себе». Например, метаданные — данные о данных (кто выдаёт их, когда, какой формат данных используется и т. п.). Аналогично, в психологии обозначает интуицию личности о том, сможет ли она вспомнить нечто, если сконцентрируется на воспоминании. Любая дисциплина имеет метатеорию, которая является теоретическими соображениями о её основах и методах.
Особенности этимологии.
Александрийский философ-перипатетик Андроник Родосский (I век до н. э.) в изданном им собрании сочинений Аристотеля озаглавил «» (буквально «то, что после физики») группу текстов, которые он поместил после трактатов по физике.
Сам Аристотель называл науку, изложенную в этих статьях, то «первой философией», то «наукой о божестве», то просто «мудростью». Сочинение, посвященное этой дисциплине, он называл «О сущности» или « »
Впоследствии название «метафизика» стали прилагать к наиболее общей части философии, к учениям о высших принципах познания (онтология), о Боге, о первоначале мира, о бессмертии души и свободе воли.
Метафизика описывает принципы, на которых основана физика, является наукой более высокого уровня по отношению к ней.
Это обобщение передалось приставке "мета-".

</doc>
<doc id="4047" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4047" title="XML">
XML

XML (: , аббр. от ) — «расширяемый язык разметки». Рекомендован Консорциумом Всемирной паутины (W3C). Спецификация XML описывает XML-документы и частично описывает поведение XML-процессоров (программ, читающих XML-документы и обеспечивающих доступ к их содержимому). XML разрабатывался как язык с простым формальным синтаксисом, удобный для создания и обработки документов как программами, так и человеком, с акцентом на использование в Интернете. Язык называется расширяемым, поскольку он не фиксирует разметку, используемую в документах: разработчик волен создать разметку в соответствии с потребностями к конкретной области, будучи ограниченным лишь синтаксическими правилами языка. "Расширение XML" — это конкретная грамматика, созданная на базе XML и представленная словарём тегов и их атрибутов, а также набором правил, определяющих, какие атрибуты и элементы могут входить в состав других элементов. Сочетание простого формального синтаксиса, удобства для человека, расширяемости, а также базирование на кодировках Юникод для представления содержания документов привело к широкому использованию как, собственно, XML, так и множества производных специализированных языков на базе XML в самых разнообразных программных средствах.
XML является подмножеством SGML.
Файлы в формате XML используется при проектировании структуры программ, в частности, концептуальных карт и диаграмм связей.
Язык XML.
Спецификация XML описывает язык и ряд вопросов, касающихся кодировки и обработки документов. Материал этой секции представляет собой сокращённое изложение описания языка в Спецификации XML, адаптированное для настоящей статьи.
Нормативным считается английский вариант документа, поэтому основные термины приводятся с их английскими оригиналами.
Перевод основных терминов в основном следует доступному в интернете переводу Спецификации на русский язык, исключение составляют термины "tag" и "declaration". Для термина tag здесь используется перевод "тег". Для термина declaration отдано предпочтение распространённому переводу "объявление" (против также распространённой кальки "декларация").
В литературе и интернете могут встречаться и иные переводы основных терминов.
Физическая и логическая структуры документа.
С физической точки зрения документ состоит из "сущностей" (), из которых каждая может ссылаться на другую сущность. Единственный корневой элемент — документная сущность.
Содержание сущностей — символы.
С логической точки зрения документ состоит из "комментариев" (), "объявлений" (), "элементов " (), "ссылок" на сущности () и "инструкций обработки" (). Всё это в документе структуризуется "разметкой " ().
Физическая структура.
Сущность — мельчайшая часть в документе. Все сущности что-нибудь содержат, и у всех них есть имя (существуют исключения, напр. документная сущность). Проще говоря, термин «сущность» описывает «сущую вещь», «что-то».
Документ состоит из сущностей, содержание которых — символы. Все символы разделены на два типа: символы данных () и символы разметки.
К разметке относятся: 
Часть документа, не принадлежащая разметке, составляет символьные данные документа.
Логическая структура.
Все составляющие части документа обобщаются в "пролог" и корневой элемент.
Корневой элемент — обязательная часть документа, составляющая всю его суть (пролог, вообще говоря, может отсутствовать). Корневой элемент может включать (а может не включать) вложенные в него элементы, символьные данные и комментарии. Вложенные в корневой элемент элементы, в свою очередь, могут включать вложенные в них элементы, символьные данные и комментарии, и так далее.
Пролог может включать объявления, инструкции обработки, комментарии. Его следует начинать с "объявления XML", хотя в определённой ситуации допускается отсутствие этого объявления.
Элементы документа должны быть "правильно вложены": любой элемент, начинающийся внутри другого элемента (то есть любой элемент документа, кроме корневого), должен заканчиваться внутри элемента, в котором он начался.
Символьные данные могут встречаться внутри элементов как непосредственно так и в специальных "секциях «CDATA»".
Объявления, инструкции обработки и элементы могут иметь связанные с ними атрибуты. Атрибуты используются для связывания с логической единицей текста пар имя-значение.
Символы разметки.
Разметка всегда начинается символом codice_1 и заканчивается символом codice_2.
Наряду с символами codice_1 и codice_2, специальную роль для разметки играет также символ codice_5. Угловые скобки обозначают границы элементов, инструкций обработки и некоторых других последовательностей. Амперсанд позволяет выполнить замену текста при помощи "сущностей" ().
Решение проблемы неоднозначности разметки.
Употребление разметочных символов в символьных данных затрудняет распознавание конструкций разметки и может создать проблему неоднозначности структуры. В XML эта проблема решается следующим образом: &lt;, &gt; и &amp; не могут присутствовать в символьных данных и в значениях атрибутов в их непосредственном виде, для их представления в этих случаях зарезервированы специальные "сущности":
Кроме того, для употребления апострофов и кавычек внутри значений атрибутов используются следующие "сущности":
Правило замены разметочных символов на их обозначающие "сущности" не распространяется на символьные данные в секциях «CDATA», зато выполняется во всех остальных местах документа.
Числовые ссылки на символы.
Числовые ссылки на символы указывают кодовую позицию символа в наборе символов документа. Числовые ссылки на символы могут принимать две формы:
Примеры числовых ссылок на символы:
Имена.
В языке XML все имена должны начинаться с буквы, символа подчёркивания (_) и продолжаться только допустимыми для имён символами, а именно: они могут содержать только буквы, входящие в секцию букв кодировки Unicode, арабские цифры, дефисы, знаки подчёркивания, точки. Так как буквы не ограничены исключительно символами ASCII, то в именах можно использовать буквы из любого языка.
Пролог.
Объявление XML.
Объявление XML указывает версию языка, на которой написан документ. Поскольку интерпретация содержимого документа зависит от версии языка, то Спецификация предписывает начинать документ с объявления XML. В первой (1.0) версии языка использование объявления не было обязательным, в последующих версиях оно обязательно. Таким образом, версия языка определяется из объявления, и если объявление отсутствует, то принимается версия 1.0.
Кроме версии XML объявление может также содержать информацию о "кодировке" документа и «оставаться ли документу со своим собственным DTD, или с подключённым».
Пример:
или:
Во всех этих примерах отсутствовал атрибут «standalone», который как раз и определяет, подключить ли документу описания разметки извне. По умолчанию он равен «no»:
если XML-документ ссылается на другие DTD-файлы, которые описывают, что документ может содержать, вы должны указать codice_6
если XML-документ не ссылается на другие файлы и будет пользоваться своим DTD, вы должны указать codice_7
Объявление типа документа.
Для объявления типа документа существует специальная инструкция codice_8. Она позволяет задать при помощи языка DTD, какие в документ входят элементы, каковы их атрибуты, какие сущности могут использоваться и кое-что ещё.
Например, вот корректный документ:
В нём есть корневой элемент codice_9, и с логической точки зрения документ существует. Однако он недействителен ().
При помощи Объявления типа документа (DTD) возможно описывать его содержание и логическую структуру, а также связывать с определённым элементом пару «имя — значение».
Вот как выглядит пролог в записи Бэкуса — Наура:
После XML-объявления могут следовать комментарии, инструкции обработки или же пустые пространства, но затем идёт Объявления типа документа, где «Name» — имя корневого тега, «ExternalID» — внешний идентификатор, а «intSubset» — объявление разметки или же ссылка на сущность. Как гласит спецификация, если внешний идентификатор объявляется вместе с внутренним объявлением, то последнее идёт перед первым.
Например:
Здесь «codice_10» — внешний идентификатор: адрес «hello.dtd» позволяет задействовать данные в документе «hello.dtd» как объявления разметки.
Здесь же разметка была объявлена локально в инструкции codice_8.
Инструкция обработки.
Инструкции обработки (), позволяют размещать в документе инструкции для приложений.
В следующем примере показана инструкция обработки xml-stylesheet, передающая xml-stylesheet-приложению (например, браузеру) инструкции в файле my-style.css посредством атрибута href:
Комментарий.
Комментарии () не относятся к символьным данным документа.
Комментарий начинается последовательностью «&lt;!--» и заканчивается последовательностью «--&gt;», внутри не может встречаться комбинация символов «--». Символ &amp; не используется внутри комментария в качестве разметки.
Пример:
Корневой элемент.
Элемент и его разметка.
Элемент () является понятием логической структуры документа. Каждый документ содержит один или несколько элементов. Границы элементов представлены "начальным" и "конечным" "тегами". Имя элемента в начальном и конечном тегах элемента должно совпадать. Элемент может быть также представлен тегом "пустого элемента", то есть не включающего в себя другие элементы и символьные данные.
Тег () — конструкция разметки, которая содержит имя элемента.
Начальный тег: &lt;element1&gt;
Конечный тег: &lt;/element1&gt;
Тег пустого элемента: &lt;empty_element1 /&gt;
В элементе атрибуты могут использоваться только в начальном теге и теге пустого элемента.
Пример кулинарного рецепта, размеченного с помощью XML:
Секция CDATA.
Секция CDATA не является логической единицей текста.
Секция может встречаться в любом месте документа, где синтаксис позволяет размещать символьные данные. Секция начинается codice_12 и завершается codice_13.
Между этой разметкой находятся символьные данные; символьные данные при этом включают символы codice_14 в их непосредственной форме.
Корректный документ.
"Корректный" () документ соответствует всем общим правилам синтаксиса XML, применимым к любому XML-документу: правильная структура документа, совпадение имен в начальном и конечном теге элемента и т. п. Документ, который неправильно построен, не может считаться документом XML.
Пространства имён.
Пример документа:
Регламентация работы с документами: правила, языки, программные интерфейсы.
Этот раздел содержит изложение некоторых положений рекомендаций W3C, касающихся работы с документами. Соответствующие рекомендации могут относиться как к документам XML, так и к более широкому классу документов. Ссылки, как правило, даются на средства работы с документами, рекомендованные W3C.
Кодировка документов.
Спецификация требует, чтобы обрабатывающие программы поддерживали по крайней мере две кодировки Юникод: UTF-8 и UTF-16.
XML-процессор и приложение.
Спецификация XML определяет понятия "XML-процессор" и "приложение".
XML-процессор (парсер) — программа, анализирующая разметку и передающая информацию о структуре документа другой программе — приложению.
Спецификация XML налагает определённые требования на процессор, не касаясь требований к приложению.
Действительный документ. Проверяющие и непроверяющие процессоры.
Документ является "действительным", если с ним связано определение типа документа и если этот документ отвечает представленным в определении типа документа ограничениям.
XML-процессоры делятся на два класса: проверяющие и непроверяющие.
Проверяющие процессоры проверяют действительность документа и должны сообщать (по выбору пользователя) о нарушении ограничений, сформулированных в определении типа документа.
Непроверяющие процессоры не проверяют действительность документа, но обязанности по предварительной обработке документа, упомянутые выше, остаются за ними.
Описание типов документов: языки схем.
Для описания типов документов используются языки схем ().
Поскольку XML является подмножеством языка SGML, то он унаследовал разработанный для SGML язык Document Type Definition (DTD).
Позднее были разработаны и другие языки схем, наиболее известны из которых XML Schema, RELAX NG.
Преобразование документа XML.
Для решения задачи преобразования документа XML в другую схему или другой формат предназначен язык XSLT.
Формат для визуализации документа.
Для форматированного документа (документа, подготовленного к визуализации) предназначен формат XSL-FO.
Языки запросов.
XPath — синтаксис для адресации содержимого документа, представленного в форме дерева. Выражения XPath используются в языке "XQuery".
Выражения XPath, вообще говоря, могут использоваться в любом контексте, где уместно использовать формальные ссылки на элементы дерева, в частности, в качестве параметров методов интерфейсов доступа к документу.
XQuery — язык программирования, ориентированный на работу с документами.
Чтение XML: три варианта API.
Для чтения XML есть три варианта API.
Событийный API ("event-driven API, push-style API") — XML-процессор читает XML; при определённом событии (появлении открывающего или закрывающего тега, текстовой строки, атрибута) вызывается callback-функция.
Потоковый API (также "pull-style API") — устроен на манер потоков ввода-вывода. Прикладной код запрашивает у процессора части XML, тот умеет только двигаться по XML вперёд, забывая уже пройденные части.
Объектный API (Document Object Model, DOM, «объектная модель документа») — считывает XML и воссоздаёт его в памяти в виде объектной структуры.
Бывают и гибридные API: внешние и маловажные части читаются потоковым методом, а внутренние и важные — объектным.
Запись XML: два варианта API.
API прямой записи записывает XML тег за тегом, атрибут за атрибутом.
Объектный API, он же Document Object Model.
Инструменты работы с документами: парсеры, средства создания и визуализации, системы баз данных.
Реализации парсеров.
XML имеет реализации парсеров для всех современных языков программирования.
Веб-браузеры как инструмент визуализации документа.
Визуализация без использования стилей CSS.
Без использования CSS или XSL XML-документ отображается как простой текст в большинстве веб-браузеров. Некоторые браузеры, такие как Internet Explorer, Mozilla Firefox и Opera (встроенный инструмент Opera Dragonfly) отображают структуру документа в виде дерева, позволяя сворачивать и разворачивать узлы с помощью нажатий клавиши мыши.
Применение стилей CSS.
Процесс аналогичен применению CSS к HTML-документу для отображения.
Для применения CSS при отображении в браузере, XML-документ должен содержать специальную ссылку на таблицу стилей. Например:
Это отличается от подхода HTML, где используется элемент &lt;link&gt;.
Применение преобразований к формату XSL-FO.
Современные браузеры принадлежат к числу программных средств, способных выполнять преобразования XSLT. В браузере такое преобразование выполняется, как правило, для форматирования документа (преобразования документа в формат XSL-FO).
Следующая инструкция в прологе документа XML предписывает браузеру выполнить XSLT-преобразование, описанное в файле transform.xsl:
Редакторы XML.
С документом XML можно работать в обычном текстовом редакторе, однако обычные редакторы не поддерживают структуру документа. Существуют специальные редакторы XML, которые делают работу с документом более удобной и эффективной.
Системы управления базами данных, работающие с данными в формате XML.
Система управления базами данных DB2 позволяет хранить данные в формате XML и предоставляет доступ к таким данным с помощью языка XQuery.
Поддержка на аппаратном уровне.
XML поддерживается на низком аппаратном, микропрограммном и программном уровнях в современных аппаратных решениях.
Область применения, ограничения, перспективы развития.
Эффективность использования XML.
XML — язык разметки, другими словами, средство описания документа. Именно в нише документов, текстов, где доля разнотипных символьных данных велика, а доля разметки мала — XML успешен. С другой стороны, обмен данными в открытых системах не сводится к обмену документами. Избыточность разметки XML (а в целях разработки языка прямо указано, что лаконичность не является приоритетом проекта) сказывается в ситуациях, когда данные не вписываются в традиционную модель документа. Лента новостей, например, оформляемая с использованием синтаксиса XML (форматы RSS, Atom), представляет собой не документ в традиционном понимании, а поток однотипных мини-документов — многословная и избыточная разметка в этом случае составляет существенную часть передаваемых данных.
W3C озабочен эффективностью применения XML, и соответствующие рабочие группы занимаются этой проблемой (к началу 2013 года нормативные документы не разработаны).
Другая ситуация, когда форматы XML могут оказаться не лучшим решением — работа с данными с простой структурой и небольшим объёмом символьных данных (поля данных). В этом случае доля разметки в общем объёме велика, а программная обработка XML может оказаться неоправданно затратной по сравнению с работой с данными более простой структуры. В этой области разработчики рассматривают средства, изначально ориентированные на данные, такие как INI, YAML, JSON.
Скриптовый язык для работы с XML.
W3C работает над созданием скриптового языка для работы с XML (к началу 2013 года нормативные документы не разработаны).

</doc>
<doc id="4049" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4049" title="Компьютерный жаргон">
Компьютерный жаргон



</doc>
<doc id="4056" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4056" title="Вьетнам">
Вьетнам

, (), полная официальная форма —  — государство в Юго-Восточной Азии на полуострове Индокитай. На западе граничит с Лаосом и Камбоджей, на севере — с Китаем, с востока и юга омывается Южно-Китайским морем.
Столица — Ханой; крупнейший город — Хошимин. Большинство населения составляют вьеты. Государственный язык — вьетнамский с письменностью на латинице, ранее использовались китайские иероглифы ("тьы-ном").
Этимология названия.
Название страны (китайскими иероглифами — 越南) состоит из двух слов: "Việt" означает титульную нацию — вьетов, а "Nam" — «юг»; буквально это означает «южные вьеты», что представляет собой кальку с китайского "Юэнань", где "юэ" — китайское название вьетов, а "нань" — «юг».
Впервые название «Вьетнам» употребил поэт Нгуен Бинь Кхием в своей книге «Пророчества Чанг Чиня» в XVI веке, написав «… И был образован Вьетнам». Это имя было выгравировано на 12 стелах XVI—XVII веков — в частности, в пагоде Бао Лам в Хайфоне.
В 1804—1813 годах император Зя Лонг использовал слово «Вьетнам» в официальных документах, однако до 1945 года страна обычно называлась "Аннам", пока название не было официально изменено на «Вьетнам» императором Бао Даем.
Физико-географическая характеристика.
Вьетнам — государство в Юго-Восточной Азии, расположенное на полуострове Индокитай. На западе граничит с Лаосом и Камбоджей, на севере — с Китаем, с востока и юга омывается Южно-Китайским морем.
Более 80 % территории Вьетнама занимают низкие и средневысотные горы. На севере друг параллельно другу протягиваются глыбово-складчатые хребты юго-восточного простирания — Хоангльеншон (с высшей точкой Вьетнама горой Фаншипан — 3143 м), Шусунгтяотяй, Шамшао, разделённые узкими, глубокими продольными долинами. Вдоль западной границы протягиваются горы Чыонгшон (Аннамские горы). В центральной и южной части страны расположены цокольные и базальтовые плато — Плейку, Даклак, Ламвьен, Зилинь, составляющие Центральное плато.
Крупнейшие и самые полноводные реки Юго-Восточной Азии Хонгха и Меконг заканчивают своё течение на территории Вьетнама, впадая в Южно-Китайское море.
В низовьях и дельте Хонгхи на севере Вьетнама расположена аллювиально-дельтовая равнина Бакбо. Здесь же население страны сосредоточено наиболее плотно (плотность населения равна 1100 чел/км²) и расположена столица Вьетнама Ханой.
Обширная аллювиально-дельтовая равнина Намбо расположена на крайнем юго-западе страны в дельте Меконга. Здесь также высока плотность населения (450 чел/км²) и расположен крупнейший город страны Хошимин.
Множество небольших рек, стекающих с плоскогорья Тэйнгуен и Аннамских гор, в местах впадения в Южно-Китайское море образовали узкую полосу аккумулятивных приморских равнин.
Вьетнам расположен в области субэкваториального муссонного климата, но в силу большой протяжённости страны с севера на юг климатические условия на её территории несколько различаются. Зима на юге жаркая (26° С), на севере прохладная (15° С), температура воздуха иногда понижается до 1° С из-за проникновения холодного воздуха из Китая. В горах на высоте более 1500 м случаются заморозки. Режим выпадения осадков также изменяется по территории Вьетнама. Зима сухая на юге и влажная на севере, а летом муссонные дожди поливают всю территорию страны. В конце лета и начале осени побережье Вьетнама посещают разрушительной силы тайфуны. На наветренных склонах гор в год выпадает 2500—3000 мм осадков, на подветренных — 700—900 мм.
Климат.
Климат значительно отличается в северном и южном Вьетнаме.
На севере он умеренный, изменчивый и тропический, существует прохладный сезон с ноября по апрель и жаркий с мая по октябрь. На юге Вьетнама преобладает тропический климат: тёплый до очень жаркого в течение всего года, прохладнее с ноября по январь; здесь жарко с февраля по май и сезон дождей с мая по октябрь. Во время сезона дождей часто бушуют тайфуны, которые могут вызвать наводнения, особенно часто в дельте Меконга, но и в других прибрежных регионах бывают наводнения.
Рельеф.
Территория Вьетнама вытянута в меридиональном направлении (расстояние между крайними северной и южной точками — ок. 1750 км), а в широтном направлении её протяжённость от 616 км на севере (от Монгкая до вьетнамско-лаосской границы) до 46,5 км в центральной части (в области Чунгбо). Протяжённость береговой линии 3260 км. Разнообразие природных условий Вьетнама обусловлено его расположением на стыке различных природных зон и древней геологической структуры. Рельеф страны горный: более трёх четвертей занимают горы, плато и плоскогорья, от соседних государств Вьетнам отделяют горные хребты. К Вьетнаму также относятся острова и архипелаги.
Внутренние воды.
Во Вьетнаме насчитывается 2360 рек, протяжённость которых превышает 10 км. Шестнадцать из них имеют площадь водосборного бассейна свыше 2 тыс. км², девять рек Вьетнама имеют бассейн свыше 10 тыс. км². Бассейны этих девяти рек покрывают 80 % территории страны и составляют 70 % её водных ресурсов. Самые полноводные реки страны — это Меконг на юге и Хонгха (Красная река) на севере. Длина Меконга составляет около 4900 км, площадь бассейна 795 тыс. км². Длина Красной реки 1183 км, площадь бассейна — около 158 тыс. км².
Почвы и полезные ископаемые.
Северная часть Вьетнама богата разнообразными полезными ископаемыми. Главными из них являются каменный уголь, железная руда, свинец, цинк, бокситы, вольфрам, олово, руды редкоземельных элементов. В южной части страны известны месторождения каменного угля, золота и молибдена.
Зональные почвы Вьетнама — различные типы латеритов (красноземы, желтоземы, горные латериты). Самые плодородные почвы формируются на вулканических породах. Наибольшее хозяйственное значение имеют азональные аллювиальные почвы равнин, особенно дельты Меконга и Хонгха.
Экология.
С 1990-х годов дельта Меконга всё чаще ощущает угрозу затопления из-за глобального потепления: подъём уровня океана и ураганы приводят к оползням земли. Специально созданное "Управление государственной программы охраны окружающей среды в деле противодействия изменениям климата" прогнозирует, что в 2100 году уровень моря может подняться на 1 метр, и провинциям дельты Меконга грозит почти полное затопление. Правительство проводит программу противодействия с разными сценариями развития. По программе строятся дамбы и плотины, обновляются площади защитных прибрежных лесов, идут работы по приспособлению флоры и фауны к изменениям климата.
История.
Ранний период.
В I тысячелетии до н. э. на территории современного южного Китая и современного северного Вьетнама существовало несколько государств древних вьетов.
Среди первых древневьетских государств наиболее известны более северные образования — прежде всего, царство Нго (кит. "У") и царство Вьет (кит. "Юэ"), возникшее в VII веке до н. э. в низовьях Янцзы. При этом аутентичные источники не сохранились ни в самом царстве Вьет, ни в более южных государствах. Тем не менее о существовании на этой территории (особенно в низовьях Янцзы и на севере современного Вьетнама, в низовьях Красной реки — Хонгха) древнего и самобытного очага государственности говорят данные археологии.
Социальная структура царства Вьет (Юэ) характеризовалась древними источниками как более простая в сравнении с соседними древнекитайскими государствами. Также в отличие от древнекитайских государств основным занятием населения Юэ было поливное рисоводство. В VII—III вв. до н. э. (возможно это произошло гораздо раньше) на территории между устьями Янцзы и Красной реки появились пять государств: Ванланг, населённое предками современных вьетов — лаквьетами, — в низовьях Красной реки, затем на восток — Тэйау (Намкыонг), Намвьет, Манвьет, Донгвьет. Затем Тэйау завоевало Ванланг и образовало общее государство Аулак. Культурный уровень этих образований был довольно высок, при этом в северных царствах интенсивнее шло заимствование китайской культуры, чем в южных. Древние вьеты были в основном производителями-общинниками, более высокое положение занимали земельная аристократия и служилая знать, которые подчинялись правителю — выонгу. Аулак и Намвьет вели войны с Циньской империей, в ходе которых Намвьет был ею захвачен. Однако после падения империи Цинь Намвьет и Аулак объединились в единое государство Намвьет, во II в. до н. э. уступавшее по своей мощи только империи Хань.
Однако уже в конце II в. до н. э. страна попадает под власть ханьских императоров. Несмотря на кратковременное обретение независимости в результате «восстания двух сестёр», китайское владычество продержалось до IX века. Тем не менее лаквьеты фактически сохраняли свою внутреннюю автономию, постоянно ведя борьбу с захватчиками, при этом важную роль в жизни страны играли родовые объединения — хо. Социально-экономические процессы в Китае так же мало сказывались на вьетском обществе. В это же время в стране получает распространение проповедуемый индийскими монахами буддизм, который соседствовал с традиционными культами предков и сил природы.
В 541 году южнокитайское государство Лян попыталось сильнее подчинить вьетнамскую элиту, что привело к восстанию во главе с крупным чиновником, представителем одного из высших хо — Ли Боном. В результате нескольких побед он был провозглашён императором, основав династию Ранних Ли (541—603). В 544 году государство вьетов получило название Вансуан («империя бесчисленных вёсен»). После того, как Ли Бон был убит во время нового сражения с китайцами, фактическим руководителем страны стал Чиеу Куанг Фук, прогнавший в 551 году интервентов. С этого момента в Вансуане началась междоусобная война, разделившая страну на две части: западную во главе с Чиеу Куанг Фуком и восточную, управляемую дальним родственником Ли Бона — Ли Фат Ты.
В 602 году объединившая весь Китай империя Суй начала войну против вьетского государства Вансуан. В 603 году вьетские войска были разбиты, Вансуан был вынужден признать власть Суй. Захваченная территория Вансуана называлась китайцами «Зяоти», затем «Зяотяу», а с 679 года — «Аннам дохофу».
Средние века.
В 880 году китайские войска покинули своё южное вьетское наместничество Аннам дохофу. В 939 году Нго Кюйен победил китайцев, пытавшихся влиять на вьетов, и основал династию Нго, которая пала в 961 году. В 968 году эта территория была объединена Динь Бо Линем под именем Дайковьет — Великий древний Вьет. Динь Бо Линь создал регулярную армию, покончил с внутренними распрями и упорядочил аппарат чиновников. С 981 года по 1009 год у власти находилась династия Ранних Ле. С 1010 года страной, называвшейся теперь Дайвьет, управляли Поздние Ли, которые проводили политику укрепления центральной власти при сохранении общинного самоуправления. В 1225 году в условиях вызванной экономическими трудностями смуты власть переходит к родственным Ли Чанам, основавшим новую династию (1225—1400).
Во второй половине XIII века Дайвьет, как и другие государства Юго-Восточной Азии, попал под удар монгольских вторжений. В 1285 году армия сына Хубилай-хана — Тугана — выступила из Китая и вторглась в пределы вьетнамского государства, которое было атаковано также и с моря — в дельте Красной реки высадился монголо-китайский десант. Однако силы захватчиков были разгромлены у реки Као — обратно в Китай вернулась лишь десятая часть интервентов. Окончательной победой вьетов стала битва на реке Батьданг. Монгольский флот, завлечённый джонками вьетов, натолкнулся на предварительно вбитые ими в дно реки заострённые стволы деревьев. Монгольские суда были забросаны горящими факелами и стрелами.
В 1400 году военачальником Хо Куи Ли был низложен последний правитель из династии Чан. Хо Куи Ли провёл ряд реформ, в частности ввёл бумажные деньги. В его правление центральная власть вновь усилилась, о в 1407 г. страну вновь захватили китайцы, призванные сторонниками свергнутой династии Чан. Против китайского владычества выступил феодал Ле Лой, который после удачной освободительной войны в 1427 году провозгласил себя новым императором, основав династию Поздние Ле, правившую до восстания тэйшонов в конце XVIII века. Ле Лой попытался ограничить крупное землевладение, поощряя при этом мелкое землевладение. Был проведён всеобщий учёт казённых земель, которые были разделены между крестьянами. Строгие ограничения были наложены на куплю-продажу земли. Практиковалось выделение чиновникам общинных земель в соответствии с их рангом.
Во второй половине XV века Вьетнам вновь переходит к наступательной политике, захватив соседнюю Тямпу и восточные районы Лансанга, впавшего в зависимость от вьетнамских правителей. Буддизм уступает свои позиции традиционным верованиям и конфуцианству. В 70-х гг. XV века была введена система 9 рангов чиновников, которые могли претендовать на повышение через каждые 6 лет. Самым распространённым способом получения новой должности стала сдача экзаменов на учёную степень. Особенностью вьетнамской знати в этот период являлось отсутствие наследственной закреплённости статуса и, соответственно, высокая социальная мобильность. В XVI веке в стране, постепенно перешедшей от власти гражданских чиновников к власти военно-землевладельческих кланов, начался кризис: войны и громоздкий управленческий аппарат разоряли крестьян, развитию сельского хозяйства и ирригационных систем не уделялось внимания. Недовольство населения вызывал и начавшийся процесс расслоения общины — социального фундамента вьетнамского общества. К концу первой четверти XVII века фактическая власть в стране принадлежала двум влиятельным кланам: на севере от провинции Нгеан — семье Чиней, на юге — Нгуенам.
Новое время.
Кульминацией кризиса стало восстание Тэйшонов 1773 (1771)—1802 годов в северной части контролируемой Нгуенами территории. Тридцатилетняя гражданская война окончилась поражением восставших и воцарением правителя из династии Нгуенов, провозгласившим себя императором под именем Зя Лонга. Вьетнам снова стал единым государством, основанным на конфуцианских принципах. В начале XIX века усилившийся Вьетнам вёл длительную борьбу с Сиамом за контроль над Камбоджей.
В 1858 году под предлогом отказа вьетнамского правительства принять требования о свободе торговли началось французское вторжение во Вьетнам. Из захваченных в 1862 году трёх восточных провинций была образована колония Французская Кохинхина, к которой в 1867 году добавились три западные провинции — таким образом под французским влиянием оказался весь южный Вьетнам. В 1873 году было организовано очередное вторжение в Северный и Центральный Вьетнам, окончившееся в 1874 году невыгодным для вьетнамцев торговым договором, который хотя и не вступил в силу, в 80-х гг. был использован как предлог для новой интервенции. В 1882 году французы захватили Ханой, а в 1883 вынудили Вьетнам подписать договор о протекторате. Окончательно колониальный режим утвердился в 1885 году.
Колониальный период.
Во второй половине XIX века Вьетнам попал в колониальную зависимость от Франции. Страна была искусственно разделена на три части — колонию Кохинхина (Южный Вьетнам), протектораты Аннам (Центральный Вьетнам) и Тонкин (Северный Вьетнам). Вместе с Лаосом и Камбоджей Вьетнам вошёл в состав Французского Индокитая.
К 1930-м годам в стране сложилось мощное национально-освободительное движение, возглавляемое Коммунистической партией Индокитая (КПИК, лидер — Хо Ши Мин).
Вторая мировая война. Японская оккупация.
В годы Второй мировой войны Вьетнам был захвачен японцами, разоружившими, а затем полностью нейтрализовавшими французские гарнизоны. К концу войны японцы были вынуждены вывести свои войска для усиления обороны Японии и Маньчжурии, образовав при этом на территории Вьетнама марионеточную Вьетнамскую империю во главе с наследником вьетнамской императорской династии Нгуен — Бао Даем.
Воспользовавшись возникшим вакуумом власти, коммунисты, создавшие в 1941 г. Вьетминь, 13 августа 1945 года на II партийной конференции в Танчао приняли решение о восстании и избрали Временное правительство во главе с Хо Ши Мином. Августовская революция ликвидировала последние институты колониальной администрации: 19 августа восстание победило в Ханое, 23 августа — в Хюэ, 25 августа — в Сайгоне. 30 августа Бао Дай публично отрёкся от императорского престола. 2 сентября 1945 года на 500-тысячном митинге в Ханое Хо Ши Мин обнародовал Декларацию независимости, объявив миру о провозглашении на всей вьетнамской территории нового государства — Демократической Республики Вьетнам (ДРВ), а 9 ноября 1946 года Национальное Собрание ДРВ приняло конституцию, провозгласившую законодательным органом Национальное Собрание, избираемое народом сроком на 3 года, между сессиями которого действовал Постоянный Комитет Национального Собрания, главой государства — Президента, избираемого Национальным Собранием, исполнительным органом — Правительство, местными представительными органами — народные советы, местными исполнительными органами — административные комитеты, судебными органами — Верховный Суд, апелляционные суды, суды первой инстанции.
Однако международный фон в 1945—1946 годах был крайне неблагоприятным для ДРВ. В соответствии с Потсдамским соглашением США и Англия должны были осуществлять разоружение японских войск. США перепоручил это право войскам Чан Кайши, которые заняли северную часть Вьетнама, начиная от 16° с. ш. Английские войска заняли соответственно южную часть Вьетнама, начиная от 16-й параллели. Английское командование не признавало ДРВ и, более того, помогло возвращению на юг Вьетнама французского корпуса. Таким образом, впервые в истории страны в ней «одновременно оказалось так много оккупантов». 11 ноября 1945 году КПИК по тактическим соображениям объявила о самороспуске, продолжая действовать неофициально.
На этом сложном международном фоне 6 марта 1946 года правительство Хо Ши Мина пошло на подписание с Францией так называемых соглашений Хо—Сантени, по которым согласилось на пребывание страны в составе Французского союза в обмен на признание суверенитета ДРВ. По этому соглашению ДРВ признавала военное присутствие Франции (вместо армии Чан Кайши, которая должна была быть выведена по французско-китайскому соглашению, заключённому в феврале), сроком на пять лет. Статус юга Вьетнама (на тот момент Кохинхины) должен был решить референдум.
Однако Франция стремилась к полному восстановлению колониальной системы, так как была уверена в своём военном превосходстве. Продолжение франко-вьетнамских переговоров в апреле-мае 1946 г. в Далате никаких позитивных результатов не дало. Обе стороны лишь тянули время, чтобы лучше подготовиться к войне. В мае 1946 был создан «Национальный союз Вьетнама» — фронт Льен-Вьет, объединивший Вьетминь и многие партии и организации Вьетнама с целью совместной борьбы против французских колонизаторов. Переговоры с французской стороной продолжались вплоть до декабря 1946 г., когда окончательно стало ясно, что война неизбежна, и начались активные боевые действия.
Вьетнам в годы Первой Индокитайской войны.
В ноябре-декабре 1946 г. между Вьетнамской и Французской сторонами произошли первые военные столкновения, которые фактически аннулировали заключённые ранее вьетнамо-французские соглашения. 18—19 декабря 1946 г. ЦК КПИК в Ванфуке провёл заседание, на котором было принято решение развернуть «Войну Сопротивления» по всей стране. 19 декабря начались бои, которые не прекращались и в январе 1947-го. Началась «всенародная, всесторонняя и длительная война» с затяжным партизанским характером.
Война между Францией и её бывшими колониями, включая Вьетнам, проходила в 3 этапа: обороны, активного сопротивления и всеобщего контрнаступления.
На первом этапе войны военное и политическое руководство Вьетминя избегало крупных боёв, стремясь выиграть время для завершения создания ещё не до конца сформированной регулярной армии и приобрести боевой опыт. Войска ДРВ на этом этапе оставили основные города и провинциальные центры; боевые действия были перенесены в деревни, горы и леса. Французский экспедиционный корпус оккупировал большую часть городов и прибрежных районов. Главной ареной боёв стал северный Вьетнам. Осенью 1947 г. французы предприняли попытку захватить штаб-квартиру руководства Вьетминя, находящегося тогда во Вьетбаке, но потерпели крупное поражение и вынуждены были отступить, понеся большие потери.
После поражения во Вьетбаке, в 1948—1950 годах в войне наступил период равновесия сил. Франция отказалась от наступательных операций, перешла к стратегической обороне оккупированных ей районов ДРВ, и решила «воевать против вьетнамцев руками самих же вьетнамцев». В мае 1948 г. колонизаторы образовали на оккупированной территории марионеточное правительство Нгуен Сюана, а через год объявили о создании государства Вьетнам во главе с бывшим императором Бао Даем (последний представитель династии Нгуенов).
В период затишья, когда не велись крупные военные кампании, на территориях, подконтрольных ДРВ, начали проводить аграрные преобразования и проводить меры по усилению армии и закреплению своей власти. Были изданы декреты о конфискации земель французских колонизаторов и вьетнамских «предателей» и о передаче их во временное пользование бедным крестьянам, о снижении арендной платы за землю на 25 %, об арендных отношениях и уменьшении долговых процентов и др. В марте 1950 г. началась национализация минеральных богатств страны, основных ирригационных систем, лесных массивов и путей сообщения. Декретом от 4 ноября 1949 г. была введена всеобщая обязательная военная служба. Под руководством генерала Во Нгуена Зяпа был проведён ряд мер по преобразованию армии из «любительской» в «профессиональную». В этом Вьетминю оказал значительную помощь Китай, с которым в 1950 г. были установлены дипломатические отношения (в том же году были установлены дипломатические отношения и с СССР).
В 1950 году в ходе войны наступил перелом. Ещё в 1949 г. Вьетминь совершил первые «учебные» попытки наступательных операций, атаковав французские форты в окрестностях Лаокая. В 1950 г. Вьетминь начал наступательные операции с целью расчистить территории, приграничные с Китаем, для открытия коридора, по которому в ДРВ могла бы поступать помощь от социалистических стран. В результате рейда был освобождён обширный район северного Вьетнама. В 1951 г. Зиап начал кампанию всеобщего контрнаступления, но она завершилась неудачно, приведя к большими потерям.
В 1951 г. КПИК была переименована в Партию трудящихся Вьетнама (ПТВ), партия стала действовать как официально существующая организация. В том же году произошло слияние Вьетминя и Льен-Вьета в единый национальный Фронт Льен-Вьет. Проводились экономические реформы: в банковской, денежной, налоговой, таможенной сферах.
В 1953 г., несмотря на вмешательство в войну со стороны США и её активную помощь, величина которой в 1953 г. достигла 80 % военных расходов Франции, Вьетнамская народная армия начала всеобщее наступление на всех фронтах, которое продолжалось до июля 1954 года. Весной 1954 она разгромила силы французской колониальной армии в битве при Дьенбьенфу, ставшей самой крупной победой ДРВ в Войне Сопротивления. Крупные военные поражения и антивоенные протесты в самой Франции заставили французское правительство пойти на переговоры об урегулировании индокитайской проблемы. В июле 1954 г. на Женевской конференции были подписаны соглашения о восстановлении мира в Индокитае. Соглашения предусматривали, что вооружённые силы ДРВ и Франции прекратят огонь и в течение 300 дней завершат перегруппировку войск в двух зонах, соответственно к северу и к югу от демаркационной линии, установленной приблизительно по 17-й параллели. Через 2 года предусматривалось проведение всеобщих выборов, которые должны были сформировать единое правительство Вьетнама и завершить объединение страны. Подписание Женевских соглашений означало международное признание суверенитета и независимости Вьетнама.
Вьетнам в годы Второй Индокитайской войны.
Летом 1954 года были подписаны Женевские соглашения, предусматривавшие полную независимость Вьетнама, Лаоса и Камбоджи, а также скорейшее проведение свободных и всеобщих выборов. До выборов территория Вьетнама временно разделялась по реке Бенхай на две половины. Подобное положение дел не устраивало США, которые стремились помешать распространению коммунизма в Юго-Восточной Азии. При содействии Соединённых Штатов проведение выборов было сорвано, на юге была провозглашена Республика Вьетнам со столицей в Сайгоне, которую возглавил Нго Динь Зьем. В 1959 году руководство северной Демократической Республики Вьетнам (ДРВ) пришло к выводу о необходимости объединения страны силовым путём. Был создан Национальный фронт освобождения Южного Вьетнама (НФОЮВ, также известен как Вьетконг), который своими партизанскими операциями пытался подрывать влияние правительство в Сайгоне на периферии. В этом же году была принята новая конституция, переименовавшая Правительство в Административный Совет, а Верховный Суд в Верховный Народный Суд, апелляционные суды и суды первой инстанции были упразднены, а вместо них были созданы местные народные суды, были созданы Верховная Народная Прокуратура и местные народные прокуратуры.
К 1965 году НФОЮВ контролировал не менее 30 % территории Южного Вьетнама. В ответ США воспользовались Тонкинским инцидентом (обстрел вьетнамскими катерами американского эсминца, якобы находившегося в нейтральных водах) для того, чтобы приступить к систематическим бомбардировкам ДРВ, и начали переброску войск в Южный Вьетнам для борьбы с НФОЮВ. Началась Вьетнамская война. Однако решительные действия партизан на юге и успешное противостояние ДРВ авианалётам (при значительной поддержке СССР) привели к внушительным потерям среди американцев и вынудили Вашингтон в 1973 году подписать Парижские мирные соглашения, по которым американские войска выводились из Вьетнама. Без американской поддержки сайгонский режим, находившийся в глубоком кризисе, быстро пал в результате наступления северовьетнамских войск. 30 апреля 1975 года южновьетнамские войска сдали Сайгон.
Серьёзные конфликты происходили и во внутренней политике Северного Вьетнама. В руководстве компартии выделялись сторонники максимально жёсткого курса и более умеренная группа. В 1967 году председатель Центральной организационной комиссии ЦК Ле Дык Тхо и министр общественной безопасности Чан Куок Хоан — при участии секретаря ЦК Ле Зуана и с согласия Хо Ши Мина — организовали кампанию репрессий против «антипартийной группы» умеренных и сторонников министра обороны Во Нгуен Зиапа.
2 июля 1976 года произошло объединение Севера и Юга Вьетнама в Социалистическую Республику Вьетнам. В 1976 году была принята новая конституция Социалистической Республики Вьетнам (СРВ), Сайгон переименован в Хошимин, Постоянный Комитет Национального Собрания и должность Президента были упразднены, их функции перешли Государственному Совету, Правительственный Совет был переименован в Совет Министров, должность Премьер-Министра в должность Председателя Совета Министров, административные комитеты стали называться народными комитетами.
Современная история.
В 1974 году Китай аннексировал Парасельские острова, находящиеся к юго-востоку от острова Хайнань.
В декабре 1978 года вьетнамские войска в ответ на агрессию вошли в Камбоджу и свергли режим Пола Пота, что вызвало резкое недовольство КНР. В результате весной 1979 года произошла китайско-вьетнамская война, в ходе которой армия СРВ сумела остановить наступление вторгшихся в страну китайских войск, нанеся им большие потери. Дипломатическое вмешательство СССР заставило КНР отказаться от дальнейших действий против Вьетнама. После этого на китайско-вьетнамской границе периодически происходили вооружённые инциденты. Война обострила и внутриполитическую ситуацию во Вьетнаме: бывший член политбюро Хоанг Ван Хоан бежал в Китай, партийное руководство осуществило очередную политическую «чистку рядов».
В ходе кратковременной приграничной войны в 1979 году Китай отторг от Вьетнама спорные территории на севере. Китай также захватил часть островов Спратли.
Полностью отношения КНР и СРВ были восстановлены только в 1991 году по итогам переговоров на высшем уровне, состоявшихся 5—10 ноября.
В 1980-е годы антикоммунистическая политэмиграция и подполье пыталась оказывать вооружённое сопротивление. Наиболее масштабными были действия эмигрантско-повстанческого формирования Национальный объединённый фронт освобождения Вьетнама под командованием бывших южновьетнамских офицеров Хоанг Ко Миня и Ле Хонга. Такие попытки жёстко подавлялись властями. Последней вооружённой акцией повстанцев из-за рубежа был рейд под командованием Дао Ба Ке в августе 1989 года.
Слепое копирование советской модели народного хозяйства привело к серьёзному экономическому кризису во Вьетнаме. Под влиянием перестройки в СССР и реформ в КНР вьетнамское руководство в 1986 году объявило о начале проведения «политики обновления» («"Дой Мой"»). В собственно политической области этот курс предусматривал постепенную и осторожную либерализацию социально-экономической жизни под строгим контролем государства и коммунистической партии, с сохранением формальных атрибутов социалистического строя.
В 1988 году Социалистическая партия Вьетнама и Демократическая партия Вьетнама распустились сами собой.
В 1992 году была принята конституция Вьетнама, действующая в настоящий момент, Государственный Совет был упразднён, были воссозданы Постоянный Комитет Национального Собрания и должность Президента, Совет Министров был переименован в Правительство, должность Председателя Совета Министров в должность Премьер-Министра.
В настоящее время во Вьетнаме произошла частичная либерализация экономической системы и значительное расширение контактов с зарубежными странами при некотором ослаблении партийного контроля над всеми сферами общественной жизни.
Вьетнам — полноправный член Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). Существуют дипломатические отношения с США. Дипломатические отношения с СССР установлены 30 января 1950 года.
Государственное устройство.
По форме правления Вьетнам (СРВ) является республикой. Действующая Конституция Вьетнама была принята 15 апреля 1992 года. Согласно ей, руководящая роль в государстве и обществе принадлежит Коммунистической партии Вьетнама.
Центральные органы власти.
Высшим органом государственной власти является однопалатное Национальное собрание, состоящее из 498 депутатов, избираемых на 5 лет всеобщим прямым голосованием. Только Национальное собрание может принимать Конституцию и законы. Оно также осуществляет контроль за соблюдением законов и Конституции. В компетенции Национального собрания находится рассмотрение отчётов о работе Президента, Постоянного комитета Национального собрания, правительства, Верховного народного суда и Верховной народной прокуратуры. Собрание утверждает проект бюджета, устанавливает или отменяет налоги. Этот орган обладает правом избирать, освобождать, отзывать президента, вице-президента, Председателя Национального собрания и его заместителей, членов Постоянного комитета Национального собрания, премьер-министра, Председателя Верховного народного суда и главного прокурора Верховной народной прокуратуры; утверждает предложение премьер-министра о назначении или отзыве членов правительства; отменяет акты вышеназванных органов и должностных лиц в случае их противоречия Конституции, законам или постановлениям Национального собрания. Среди некоторых прочих полномочий Национального собрания: принятие решения об амнистии, установление военных и др. званий, решение вопросов войны и мира, ратификация и денонсация международных договоров или договоров с участием Вьетнама, решение вопроса о всенародном референдуме. В 2010-е годы оказалось, что Национальное собрание может отказать правительству страны: в 2010 году парламент отменил (как затратный и неэффективный) внесённый правительством проект строительства скоростной железной дороги между Севером и Югом Вьетнама.
Постоянно действующим межсессионным органом Национального Собрания является его Постоянный комитет. Он объявляет выборы и созывает сессии Национального собрания; толкует Конституцию, законы и указы; издаёт указы по поручению Национального собрания; осуществляет контроль за соблюдением Конституции и законов; контролирует деятельность правительства, Верховного народного суда и Верховной народной прокуратуры; приостанавливает действия актов правительства, премьер-министра, Верховного народного суда, Верховной народной прокуратуры, противоречащие Конституции, законам, постановлениям Национального собрания, и отменяет их акты, противоречащие указам и решениям Постоянного комитета. Постоянный комитет вправе утверждать предложение премьер-министра о назначении, освобождении отзыве членов правительства и докладывать об этом Национальному собранию на ближайшей сессии.
Главой государства является Президент Вьетнама, ответственный перед Национальным собранием. Он избирается Национальным собранием из числа депутатов на пятилетний срок. В компетенцию президента входят такие полномочия как: опубликование Конституции, законов, указов; внесение в Национальное собрание предложений о назначении, освобождении или отзыве вице-президента и премьер-министра, председателя Верховного народного суда и главного прокурора Верховной народной прокуратуры; заключение от имени СРВ международных договоров; издание приказов и решений; верховное командование вооружёнными силами и пр. С 23 октября 2018 года президентом СРВ является генеральный секретарь КПВ Нгуен Фу Чонг — таким образом, впервые со времён Хо Ши Мина произошло совмещение высших постов партии и государства (статус Чыонг Тиня как председателя Госсовета СРВ не был равнозначен президентскому).
Исполнительным органом Национального собрания и высшим распорядительным органом СРВ является Правительство, ответственное перед Национальным Собранием, его Постоянным Комитетом и Президентом. В состав Правительства входят Премьер-министр, вице-премьеры, министры и другие члены. На основе актов вышестоящих органов Правительство издаёт постановления и решения, а Премьер-министр — решения и директивы.
Местные органы власти.
В административном отношении Вьетнам состоит из 58 провинций и пяти городов центрального подчинения: Ханоя, Хошимина, Хайфона, Дананга и Кантхо. В этих городах и провинциях действуют народные советы — избираемые населением органы государственной власти. Срок их полномочий — 4 года. Провинции разделены на округа (уезды), в которых, как повсеместно в городах и деревнях (общинах), действуют избранные населением народные советы. С 1997 года провинциям и другим административно-территориальным единицам предоставлено право заниматься внешнеторговыми операциями.
Судебная система.
Судебная система включает Верховный народный суд в Ханое и нижестоящие народные суды в провинциях и крупных городах. Национальное собрание может в особых случаях, например, когда затрагиваются интересы национальной безопасности, создавать своим решением специальный орган судопроизводства. Верховный народный суд осуществляет контроль за работой подведомственных учреждений. Представители национальных меньшинств наделены правом пользоваться в суде родным языком. На государственном и провинциальном уровнях и в армии действуют народные инспекции, каждой из которых руководят ответственные сотрудники прокуратуры, которые выполняют задачи контроля за выполнением закона в государственных учреждениях, частных организациях, военнослужащими и гражданскими лицами. Дела на процессах судья рассматривает совместно с советом народных заседателей, состоящим из пяти-девяти человек. В стране насчитывается свыше 10 тысяч таких советов.
Политические партии.
Политические партии: Коммунистическая партия Вьетнама — правящая, создана в феврале 1930 года на прошедшей в эмиграции в Гонконге объединительной конференции коммунистических групп, существовавших с 1920-х годов. Лидером партии стал Хо Ши Мин. В октябре 1930 года она была переименована в Коммунистическую партию Индокитая (КПИК).
В феврале 1951 года КПИК была преобразована в Партию трудящихся Вьетнама (ПТВ). Председателем ЦК стал Хо Ши Мин, остававшийся на этом посту до смерти в 1969 году.
В декабре 1976 года ПТВ была переименована в Коммунистическую партию Вьетнама. Генеральным секретарём КПВ стал Ле Зуан, который оставался им до своей смерти в 1986 году.
КПВ является единственной партией в стране, поскольку Демократическая и Социалистическая партии прекратили своё существование в 1988 году.
Среди других политических организаций выделяется Отечественный фронт Вьетнама, созданный в 1955 году и включивший в 1977 году в свой состав Национальный фронт освобождения Южного Вьетнама (1960—1977) и Союз национальных, демократических и миролюбивых сил Южного Вьетнама (1968—1977). В Отечественный фронт Вьетнама входят также Коммунистическая партия, Всеобщая конфедерация трудящихся (создана в 1976 году), Союз коммунистической молодёжи Хо Ши Мина (создан в 1931 году), Союз женщин Вьетнама (создан в 1930 году) и другие организации.
Правовая система.
Правовая система Вьетнама сложилась в результате взаимодействия феодального вьетнамского права (писаного и обычного), французского права и права социалистических стран.
История и общая характеристика.
В доколониальный период вьетнамское право имело много общего с китайской правовой системой. Законодательство здесь отступало на второй план, основную роль играли этические нормы. Право применялось субсидиарно и исключительно для разрешения вопросов государственного значения. Регулирование отношений между индивидами законодатель оставлял семье и общине, наделяя их правом применения уголовных санкций.
Во время французского колониального господства внедрялись западные юридические нормы и институты, чуждые местному менталитету. В этот период страна была разделена на 3 зоны: северную, центральную и южную, в которых действовало различное законодательство. Кохинхина — южный Вьетнам — получила статус колонии и полностью подчинялась французскому законодательству. Статус колонии и соответственный правовой режим имели также три города на севере: Ханой, Хайфон и Турань. Аннам — Центральный Вьетнам — был французским протекторатом и номинально здесь правил местный король. В 1925 году король Аннама делегировал свои административные и законодательные полномочия французскому Верховному комиссару. Северный Вьетнам, хотя и имел статус протектората, подчинялся непосредственно Франции.
В Южном Вьетнаме и трёх перечисленных городах действовало гражданское законодательство (по Декрету 1883 года). Однако оно было неполным и в неописанных случаях приходилось обращаться к Гражданскому кодексу Центрального Вьетнама или обычному праву, которое было записано в 1815 году в кодексе "Gia Long". В отличие от Южного Центральный Вьетнам имел более полные кодексы: Гражданский (1936—1939), Кодекс гражданского и торгового процесса (1919), Уголовный кодекс (1933), Уголовно-процессуальный Кодекс и Торговый кодекс (1942). В северном Вьетнаме был принят Гражданский кодекс (1931).
После обретения независимости Вьетнам был поделён на две части, право в которых развивалось по-разному. В ДРВ практически всё колониальное законодательство было заменено. В Конституции 1959 год были закреплены основы правовой системы социалистического типа. Образцом для этой системы стало советское законодательство. В Южном Вьетнаме сохранялось старое законодательство, однако после 1954 года действие всех иностранных актов было отменено.
Провозглашение в 1975 году единого Вьетнама потребовало унификации законодательства, которое должно было быть построено на социалистических принципах. Курс на переход к рыночным отношениям, взятый в 1986 году, снова потребовал почти полной перестройки правовой системы. В 1992 году была принята новая Конституция, а в 1995 первый общевьетнамский Гражданский кодекс.
Однако правовая система Вьетнама сохранила некоторые прежние черты: монопольное руководство Коммунистической партии, официальный характер марксистско-ленинской идеологии, примат социалистической собственности, общественных и государственных интересов над частными.
Источники права: конституция, законы и постановления Национального собрания, указы (декреты) и постановления Постоянного комитета Национального собрания, приказы (ордонансы) и решения Президента Республики, решения и директивы Правительства, подзаконные акты министерств и ведомств, местных органов власти.
Вооружённые силы, полиция, органы государственной безопасности.
Всё, что касается Вьетнамской народной армии и других силовых структур, строго засекречено. В ноябре 1998 года Национальное собрание проголосовало за «прозрачность» информации в сфере государственного управления, после чего правительство разработало детальную программу ознакомления общественности с вопросами финансирования руководимых им служб и ведомств (она не касается армии, органов внутренней безопасности и партийных организаций). Численность военнослужащих в стране оценивают в приблизительно 0,5 млн человек, а сотрудников органов безопасности — 2 млн человек. Органы внутренних дел — Вьетнамская народная полиция, органы государственной безопасности, «Вьетнамская народная безопасность».
Министром обороны Вьетнама с 2016 года является генерал армии Нго Суан Лить, министром общественной безопасности — генерал-полковник То Лам. Оба генерала — члены Политбюро ЦК КПВ.
Внешняя политика.
31 августа 2004 года МИД КНДР сообщило об отзыве северокорейского посла во Вьетнаме в связи с «участием Вьетнама в заговоре», в результате которого в июле 2004 года в Южную Корею были доставлены 460 северокорейских беженцев. МИД КНДР потребовал от Вьетнама официальных извинений и пригрозил отозвать всех сотрудников своей дипломатической миссии во Вьетнаме, если власти этой страны не будут делать всё, чтобы препятствовать повторению таких инцидентов.
Административно-территориальное устройство.
Административное деление Вьетнама определено согласно Конституции Вьетнама от 1992 года и имеет три уровня.
Более мелкий уровень деревень, сёл и т. п. не является административным.

</doc>
<doc id="4057" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4057" title="Биробиджан">
Биробиджан

Биробиджа́н (), ранее Биро-Биджан — административный центр Еврейской автономной области (с 1934 года), город на Дальнем Востоке России.
Соответствует категории города областного значения, образует одноимённый городской округ (муниципальное образование «Город Биробиджан»).
История.
Возникновение города.
История города начинается с 1912 года, когда Государственной Думой IV созыва было принято решение о заселении территорий вдоль железнодорожной полосы Амурской железной дороги. Первоначально была открыта станция Тихонькая, получившая своё название по существовавшей на этом месте заимке — Сопка Тихонького.
При станции был основан посёлок, который в 1928 году преобразовали в рабочий посёлок Тихонькая-Станция. К 1928 году в селении проживало 623 человека, насчитывалось 237 разбросанных деревенских домиков, были построены начальная школа, почта и кооперативная лавка. Селение Тихонькая являлось базой приёма переселенцев и снабжения переселенческого района.
В марте 1928 года принято постановление Президиума ЦИК СССР о закреплении за КомЗЕТом (Комитет по землеустройству еврейских трудящихся) для нужд сплошного заселения трудящимися евреями свободных земель в Приамурской полосе Дальневосточного края. Решение советского правительства избрать станцию Тихонькую для еврейского заселения определялось множеством факторов. Основным было намерение укрепить границы советского Дальнего Востока из-за близости Японии и возможного вторжения китайцев. Заселение данного региона стало особенно важным для СССР после советско-китайского конфликта 1929 года и оккупации японцами в 1931 году Маньчжурии. В конце 1920-х и начале 1930-х гг. правительство СССР пыталось улучшить отношения с Западом, и Биробиджанский проект мог повлиять на еврейское и проеврейское общественное мнение в Европе и Америке. Включение евреев в проект заселения Дальнего Востока имело также целью получение финансовой помощи от богатых евреев, живших за рубежом. Кроме того, такое заселение позволяло разрешить часть экономических трудностей, стоявших перед евреями СССР. Поселения евреев, создаваемые в небольших населённых пунктах, соединяли Транссибирскую магистраль с долиной реки Амур.
В апреле 1928 года начинают прибывать первые переселенцы, всего в течение года прибыло 856 человек. Однако из-за тяжёлых бытовых условий и тяжёлого климата этот процесс протекал неравномерно. В первые годы прибыло достаточно большое число евреев-поселенцев, однако более половины поселенцев, прибывших в 1928—1933 годах, покинули область. Всего за первые шесть лет колонизации прибыло 19 635 евреев, а уехало 11 450, то есть осталось только 8185 человек.
В 1928 году, в связи с прибытием первых переселенцев, начинают создаваться артели: портняжная, сапожная, кирпичная (уже в 1929 году были произведены первые 100 тыс. штук кирпича).
В журнале «Огонёк» № 40 от 30 сентября 1928 года опубликован очерк А. Рор «Путешествие по Бира-Бишану», побывавшей в посёлке первых 150 еврейских переселенцев, живших под руководством Л. Г. Баскина. Очерк иллюстрирован двумя фотографиями.
Постановлением Президиума ВЦИК от 10 октября 1931 года селение Тихонькое было отнесено к категории рабочих посёлков и ему присвоено наименование Биро-Биджан.
20 июля 1934 года ВЦИК постановил «образовать в составе автономной Еврейской национальной области Биробиджанский район с центром в рабочем посёлке Биробиджан».
Рабочий посёлок Биробиджан получил статус города на основании постановления Президиума ВЦИК от 2 марта 1937 года № 17 «О преобразовании рабочего посёлка Биробиджан в город».
По состоянию на 1 января 1932 года население Биробиджана составляло 1216 мужчин и 1324 женщины.
В начале 1930-х годов около 1400 еврейских иммигрантов прибыло в Биробиджан из-за рубежа: США, Аргентины, Европы, Палестины и других стран и регионов мира. К началу 1936 года население Биробиджана уже составляло около 12 тыс. человек.
В 1930-е годы начинают создаваться небольшие предприятия деревообрабатывающей, лёгкой и металлообрабатывающей промышленности, ориентированные на кустарей — переселенцев. В их числе были мебельные артели «Биробиджан» (производство венских стульев) и «Мехмебельщик», обозостроительная кузнечная артель «Колесо революции», деревообрабатывающая фабрика «Деталь». Открылись первые два цеха швейной фабрики. Началось строительство обозного завода, фанерной, трикотажной, обувной и пимокатной фабрик. Биробиджан являлся распределительным железнодорожным центром, куда поступали грузы для всей области. Во второй половине 1930-х годов построены общественные здания: Дом Советов, педагогическое училище, библиотека, Дворец культуры.
К 1939 году в городе уже были организованы железнодорожный, педагогический и медицинский техникумы. В областном центре началось издание газет «Биробиджанская звезда» на русском языке и «Биробиджанер штерн» на идише, литературно-художественного и общественно-политического журнала «Форпост», вещание Биробиджанского радио. Открывается Государственный Еврейский театр имени Л. М. Кагановича, музей, запущено автобусное движение. Биробиджан становится крупным областным административно-хозяйственным и культурным центром.
Биробиджан в годы Великой Отечественной войны.
В Великую Отечественную войну на фронт были призваны и ушли добровольцами 11 тыс. биробиджанцев, из них 7 тыс. домой не вернулись.
Великая Отечественная перестроила жизнь города на военный лад. В первый день боевых действий бюро обкома ВКП(б) было принято постановление «О переводе предприятий и артелей на выпуск продукции для нужд обороны». В самые короткие сроки предприятия города начали выпуск продукции для фронта: боеприпасов, автоприцепов, парашютов, военного обмундирования, военно-санитарного имущества, мыла, посуды, саней, лыж и т. п.
На обозном заводе (в будущем завод «Дальсельмаш») было начато производство автоприцепов, повозок для нужд фронта. Кроме того на заводе был оборудован литейный цех по производству пуль, а также освоено производство деталей к токарным станкам.
На швейной фабрике было освоено производство армейского обмундирования и стал производиться пошив и ремонт парашютов.
В сентябре 1941 года в Биробиджане была сформирована 60-я танковая дивизия. В честь этого события к 60-й годовщине окончания Великой Отечественной войны в сквере имени Героя Советского Союза И. Р. Бумагина был установлен памятник — танк ИС-3.
Этимология.
По оценке Е. М. Поспелова, название Биробиджан происходит от названия местности Биробиджан: так называли пространство между реками Бира (от эвенкийского "бира" — река) и Биджан (эвенкийское "биджан, биджен" — постоянное стойбище). Однако следует заметить, что другие данные этого автора, а именно: прежнее название, время присвоения названия и присвоения статуса рабочего посёлка, орфография названия при его присвоении — неверны или неточны, они противоречат Постановлению ВЦИК от 10.10.1931 «О частичных изменениях в административно-территориальном делении Дальне-восточного края и об отнесении по краю ряда населённых пунктов к категории рабочих посёлков» и Большой Российской Энциклопедии.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Биробиджан расположен на Среднеамурской низменности, в предгорьях Буреинского хребта, на реке Бира (левый приток Амура) . Биджан протекает параллельно Бире к западу от города (порядка 100 км) и впадает в Амур, как и Бира. Важный транспортный узел на автомобильной магистрали «Амур» (Чита — Хабаровск) и Транссибирской железнодорожной магистрали в 75 км от границы с Китаем.
Часовой пояс.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Биробиджане наступает в 13:08.
Климат.
Город находится в умеренном муссонном климатическом поясе, с очень холодной и сухой зимой, жарким и влажным летом. Местность классифицируется как Dwb по Кеппен и Гейгера.
Население.
&lt;br&gt;
Символика города.
Герб.
25 ноября 2004 года Дума г. Биробиджана решением № 117 утвердила Положение о гербе муниципального образования «Город Биробиджан», в котором герб описан следующим образом:
Герб представляет собой: в лазоревом (синем, голубом) щите поверх шести тонких серебряных столбов — зелёный холм (сопки), увенчанный тонким серебряным остриём (стилизованная менора); в серебряной оконечности, окаймлённой внизу и по сторонам лазурью, три тонких чешуйчато изогнутых лазоревых пояса.
Биробиджанский район является самостоятельным муниципальным образованием и имеет свой собственный герб.
Здравоохранение.
В настоящее время в городе насчитывается 7 больниц и 15 амбулаторно-поликлинических учреждений.
Культура.
Также есть детская хореографическая студия «Мазлтов», цирковая школа «Счастливое детство», детский народный ансамбль еврейской песни «Иланот». В городе две иудейские общины: Бейт-Тшува и Фрейд. Проводится традиционный ежегодный фестиваль еврейской песни и музыки (с 1991 — международный).
Экономика.
Промышленность.
В 1936 году построен обозостроительный завод, в 1960 году на его базе создан завод «Дальсельхозмаш» (строил зерно- и силосоуборочные комбайны на гусеничном ходу). В 2006 году завод был признан банкротом и с тех пор не функционирует.
В 1937 году был запущен в эксплуатацию Завод силовых трансформаторов. В январе 1993 года постановлением Главы администрации Биробиджана № 20 от 14.01.1993 Завод силовых трансформаторов преобразован в ОАО «Биробиджанский завод силовых трансформаторов». В 2012 году предприятие вошло в производственную группу «Трансформер». 2 мая 2017 года завод признан банкротом. По состоянию на 2020 год предприятие находится в процессе ликвидации.
В 1947 году был построен радиотехнический завод, который закрылся в 1992 году. С 2000-х годов помещения этого предприятия используются в качестве складов.
1 октября 1956 года было создано Государственная мебельная фабрика путём преобразования артели им. Димитрова. В этом же году было запущено массовое производство мебели для населения. С 1992 года предприятие называлось ОАО «Биробиджанская мебельная фабрика» (ОАО «БМФ»). На 2020 год предприятие ведёт деятельность.
В конце 1960-х годов построена чулочно-трикотажная фабрика (в настоящее время не работает).
В 1998 году начал работу ООО «мебельный комбинат „Фома“».
Основным источником централизованного теплоснабжения города является Биробиджанская ТЭЦ.
С 2000-х годов в городе, в основном, располагаются предприятия торговли, лёгкой и пищевой промышленности.
Лёгкая промышленность представлена обувными и швейными фабриками; в их числе: обувная фабрика «Восток-Холдинг» и ПАО «Виктория».
Пищевая промышленность: молочный комбинат «БиПиКо Molli», ОАО «Макаронная фабрика „Бетэавон“», различные частные пекарни.
Ретейлерские предприятия: торговый дом «Бридер» и «Тайга-Восток».
Транспорт и связь.
Транспорт.
В области действуют 50 автобусных маршрутов (1, 1а, 2, 2а, 3, 3б, 3в, 4, 5, 6, 7, 7д, 8, 9, 10, 11, 11а, 12, 12а, 14, 18, 20, 22, 26, 31, 32, 101, 101д, 102а, 105, 105а, 108, 108а, 108б, 109, 111 м, 112а, 112б, 125, 205, 208, 209, 229, 230, 232, 233, 235, 252, 700, 708.).
Автобусы в городе ходят с 6:00 до 23:00.
Через город проходят Транссибирская железнодорожная магистраль и федеральная автотрасса «Амур». В 2003—2006 годах построена часть автотрассы, огибающая город.
В черте города находятся станции Биробиджан I (на ней располагается вокзал), Биробиджан II и Биробиджан III, все вместе образующие треугольник — к Транссибирской магистрали примыкает железнодорожная ветка до станции Ленинск в селе Нижнеленинское на границе с Китаем. Пассажирские перевозки прекращены.
Биробиджан связан автомобильной дорогой регионального значения с селом Ленинское (через Бирофельд). "В Ленинском находится пограничный переход в КНР."
Существуют три моста через реку Бира, пересекающую город, — два автомобильных и один железнодорожный.
Связь.
В Биробиджане действует пятизначная телефонная нумерация, код города — 42622. Основной оператор фиксированной связи — Дальневосточный филиал ПАО «Ростелеком». Доступ в интернет предоставляют компании Ростелеком, ТТК, Энфорта и РТРС.
Мобильная связь в городе представлена следующими операторами:
Социальная сфера.
Наука.
В 1990 году в г. Биробиджан создан Еврейский филиал института национальных проблем образования Министерства образования и науки Российской Федерации, который является ведущим научным учреждением по разработке содержания и методике еврейского образования в России. Биробиджанское отделение Российского философского общества, биробиджанское отделение Азиатско-Тихоокеанской ассоциации преподавателей русского языка и литературы. Научное обслуживание сельского хозяйства в области осуществляет Биробиджанская сельскохозяйственная опытная станция.
Академические институты (системы РАН):
Радио и телевидение.
В качестве основного формата цифрового эфирного ТВ в России принят стандарт DVB-T2. Трансляция идёт в разрешении 720 на 576 пикселей (качество SD). С 1 января 2019 года на территории области завершён тестовый режим вещания двух мультиплексов, включающих 20 телеканалов и 3 радиостанции.
С 3 июня 2019 года прекратилось вещание федеральных каналов в аналоговом формате. Еврейская автономная область попала в третью волну отключения аналогового вещания федеральных каналов. Также в городе доступно подключение кабельного телевидения и цифрового IPTV.
В Биробиджане производят телевизионное вещание:
В аналоговом формате вещают:
Бывший областной телеканал:
Спорт.
В Биробиджане работают два стадиона («Дальсельмаш» и «Дружба»), три плавательных бассейна, специализированные залы для занятий боксом, настольным теннисом, дайвинг-клуб, шахматный клуб, теннисный клуб, различные секции восточных единоборств.
Развит любительский спорт — в основном конькобежный, бокс, лёгкая атлетика, гимнастика, футбол, волейбол и баскетбол.
С 1993 года местная команда по хоккею с мячом «Надежда» постоянно выступает в турнире Дальневосточной зоны первенства России среди команд высшей лиги.
С 2011 года на территории города, на 7-м км Ленинской трассы, работает горнолыжный комплекс «Фома», в котором расположены уютные домики для проживания, пункт проката и многое другое.
Города-побратимы и дружественные города.
Города-побратимы:
Дружественные города:
Биробиджан в литературе.
Тема Биробиджана (как междуречья в районе среднего Амура и как города) неоднократно возникала в художественной и документальной литературе — прежде всего в связи с политическим проектом ЕАО, а также историей еврейских переселенцев.

</doc>
<doc id="4058" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4058" title="Рыбинск">
Рыбинск

Ры́бинск (с 15 марта 1984 по 4 марта 1989 — "Андро́пов") — второй по величине город в Ярославской области России. Город расположен в 82 км от областного центра города Ярославля. Административный центр Рыбинского района, в который не входит, обладает статусом города областного значения и образует городской округ город Рыбинск. Расположен у слияния рек Волги, Шексны и Черёмухи. Городу присвоено почётное звание Российской Федерации «Город трудовой доблести».
Город считается преемником поселения "Усть-Шексна", которое было расположено на другом берегу Волги от исторического Рыбинска. Первое летописное упоминание об Усть-Шексне относится к 1071 году, что делает Рыбинск одним из пяти древнейших городов области (950 лет в 2021 году). Статус города Рыбинск получил в 1777 году по указу Екатерины II «О преобразовании Рыбной слободы в город Рыбной».
До Октябрьской революции крупнейший в России центр торговли зерном, перегрузочный центр Мариинской водной системы, прозванный «столицей бурлаков».
В советское время основой экономики города становится моторостроительный завод, ныне известный под наименованием ПАО «ОДК-Сатурн». После строительства в 1930-х годах Рыбинской ГЭС к северо-западу от города было создано Рыбинское водохранилище, крупнейший для своего времени искусственный водоём мира.
Численность населения на 1 января 2021 года 182 383 человека (зарегистрированное население).
География.
Географическое положение.
Рыбинск расположен на Молого-Шекснинской низменности, на берегах реки Волги, в равнинной, местами заболоченной местности, вблизи места выхода реки из Рыбинского водохранилища, образованного около впадения реки Шексны в реку Волгу.
Город расположен в самой северной точке Волги. До Рыбинска она течёт, в основном, на северо-восток, от Рыбинска поворачивает на юго-восток. Город ориентирован вдоль реки, лежит на обоих её берегах, но историческая часть находится на правом берегу. Протяжённость Рыбинска вдоль Волги 22 километра при ширине не более 6 километров.
Через город проходит условная граница зоны смешанных лесов и тайги.
Город расположен в 270 км к северу от столицы России города Москвы и в 82 км к северо-западу от города Ярославля.
Гидрография.
Исторический центр города ограничен реками Волгой, её правым притоком Черёмухой, левым притоком Черёмухи Коровкой и левым притоком Коровки Дресвянкой или Пахомовским ручьём. Местность по правому берегу Черёмухи в городе называется «За Черёмухой», а окраина по правому берегу Пахомовского ручья — «За Пахомовским мостом». Небольшая речка Уткашь, впадающая в Волгу по течению ниже Черёмухи, отделяет восточную часть города — Копаево. Другой правый приток Волги — Фоминский ручей протекает по северо-западной окраине и отделяет от города микрорайон Переборы. В левобережной части города протекает ручей Крутец и речка Селянка, отделяющие от заволжской части города его восточную окраину Слип. Приток Шексны ручей Инопаш ограничивает заволжскую часть с севера.
В черте города расположен гидроузел Рыбинской ГЭС, образующий Рыбинское водохранилище. Особенность рыбинского гидроузла в том, что он находится на двух реках: Волге и Шексне. Реки Шексна, Волга и Молога, слившись, образовали широкое, но мелководное водохранилище. Между старым руслом Шексны, водохранилищем и Волгой образовался довольно протяжённый остров.
Часовой пояс.
 В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Рыбинске наступает в 12:21.
Климат.
Город находится в зоне умеренно континентального климата, велико смягчающее влияние Атлантики. Зима начинается во второй половине ноября и продолжается четыре месяца, с частыми оттепелями. Самый холодный месяц — январь, когда бывают морозы до −30…35 °C. Суровых зим за последние годы не наблюдается. Весна приходит во второй половине марта и длится примерно 2 месяца. Погода весной обычно сухая и малооблачная, происходит быстрый рост температуры и полностью сходит снег. Лето наступает во второй половине мая, но возможны кратковременные возвраты холодов. Лето умеренно тёплое и влажное, длится примерно три с половиной месяца. Самый тёплый месяц — июль, когда часто стоит жаркая погода с дневными температурами до +30 градусов. Осень начинается в первых числах сентября, но понижение температуры происходит медленно, поэтому до середины месяца стоит относительно тёплая и солнечная погода. В конце сентября погода становится пасмурной, часто идут дожди. В октябре начинаются заморозки, а во второй половине месяца возможно выпадение первого снега. Средняя температура в октябре +5 градусов. В ноябре температура воздуха обычно неустойчивая и сильно меняется от года к году. Это может быть как последний месяц осени, с пасмурной погодой и частыми дождями, так и первый месяц зимы, с морозами и устойчивым снежным покровом. Средняя температура января −10,2 °C, июля +18,3 °C. Годовое количество осадков — 650 мм.
Поздней осенью и ранней зимой, когда водохранилище ещё не замёрзло, при прохождении холодного фронта может возникать снежный эффект озера.
Палеонтология.
В окрестностях Рыбинска обнаружены окаменелости темноспондильных амфибий, обитавших в раннем триасовом периоде. Ископаемые остатки "Thoosuchus" и бентозуха ("Benthosuchus") найдены в верхней части рыбинского горизонта нижнеоленёкского подъяруса.
Герб и флаг.
Герб городу Рыбинску был пожалован по указу от 3 августа 1777 года императрицей Екатериной II (как и статус города). Утверждён законом от 20 июня 1778 года. «Щит в червлёном поле: главная часть Ярославского наместнического герба: выходящий из-за реки медведь, держащий в левой лапе золотую секиру, при оной реке пристань; две же стерляди доказывают изобилие той рыбы.»
Рыбинский герб представляет собой красный щит, разделённый на две части. В верхней — выходящий из-за реки медведь с золотой секирой на левом плече, показывающий принадлежность города к Ярославской области. Красный цвет поля символизирует храбрость, мужество, неустрашимость. В нижней части изображён голубой пояс и две стерляди, свидетельствующие об изобилии воды и рыбы. Из воды на холм идут две лестницы, обозначающие пристань, с которой Екатерина II всходила 9 мая 1767 года в рыбинский собор слушать божественную литургию.
Стерляди на гербе Рыбинска связаны именно с наличием перекатов на Волге выше Переборов. Эта «царская» рыба семейства осетровых доставлялась к царскому столу именно из Рыбинска.
История.
Возникновение.
Рыбинск (ранее "Рыбная слобода") возник на правом берегу реки Волги при впадении в неё реки Черёмухи. Острый мыс между ними называется Стрелка. Земли вокруг устья реки Шексны, левого притока Волги, как и другие левобережные районы, вошли в состав современного города только в XX веке, в связи с бурным ростом в период индустриализации. В историческом центре города найдена стоянка каменного века.
Древнейшее поселение на месте впадения Шексны в Волгу (на другой стороне Волги от будущего Рыбинска) называлось "Усть-Шексной". Первое упоминание о нём в Лаврентьевской летописи связано с Ростовским восстанием 1071 года: Ян Вышатич «сташа на Усть-Шексны» для суда и расправы над восставшими волхвами. Раскопками обнаружены следы поселения начала XI века (площадь свыше 3 га) с изделиями византийского и скандинавского происхождения и кладами арабского серебра X века. Площадь торгово-ремесленного центра к XIII веку увеличилась до 30 га. Была найдена усадебно-дворовая застройка с частоколами и идущие параллельно Шексне улицы, кузнечно-металлургический комплекс и остатки ювелирных мастерских, орудия письма (писала). В Усть-Шексне обнаружены материальные следы гончарного, деревообрабатывающего и косторезного ремёсел, рыболовного и охотничьего промыслов, сельскохозяйственные орудия. Доказательством административных полномочий древнего поселения являются найденные на месте раскопок многочисленные свинцовые торговые пломбы и вислые печати, среди которых печать Давыда Святославича, печать суздальского князя Юрия Долгорукого, печать греческого церковного иерарха. Очевидно, что на месте современного города был крупный пункт Волжского торгового пути.
Усть-Шексна возникла как славянский погост на севере Древнерусского государства в период присоединения к нему финно-угорских народов и входила в состав Ростовской волости и Ростово-Суздальского княжества. Выгодное расположение в месте слияния Волги и Шексны позволяло контролировать водный и торговый путь на север государства по Шексне, находиться на международном пути Каспий — Шексна — Балтика и связывало поселение с остальной территорией Древней Руси. В период феодальной раздробленности (Удельной Руси) Усть-Шексна входила в состав Ярославского княжества и лежала на пути в Белозерское княжество, северные земли Ростовского и Ярославского княжеств и территории Новгородской республики. Усть-Шексна серьёзно пострадала во время монгольского нашествия в 1238 году. Культурный слой 2-й четверти XIII века сохранил следы большого пожара, в котором погибло большинство раскопанных построек северной части поселения. Раскопками найдено большое количество оружия (десятки наконечников стрел, копий (рогатин), боевые топоры и т. д.) и несколько наконечников стрел, считающиеся характерными для вооружения монгольских воинов. В XIV—XV веках Усть-Шексна входила во владения небольших удельных княжеств ярославских князей Романовских и Шехонских, которые в 1460 г. продали свой удел Марие Ярославне. Во времена удельных княжеств населённые пункты и земли переходили от одних князей к другим в результате переделов, купли-продажи, дарений и передачи в наследство. Василий II Тёмный в духовной грамоте 1462 г. пожаловал (утвердил) Марии Ярославне «её купли» — городок Романов под Ярославлем (он был приобретён Марией у князей М. И. Деева и детей Л. Д. Зубатого) и Усть-Шексну (бывшее владение князей Семёна и Василия Шехонских). В ней сказано: «А княгине своей даю… А что её купля городок Романов княжо Михайлово Деева, и княжых Лвовых детей, и княже Давыдово Засекина, и Усть-Шокстны, что собе купила у князя у Семёна и у князя у Василья у Шохонских, ино то её и есть, в то ся дети мои у неё не вступают... А что её купли, Романов городок, и Шокстна, и иные волости и сёла, в которых городех ни буди, в том воля моя княгини, опосле своего живота которому своему сыну восхочет дати, ина тому даст…А вы, дети мои, слушайте своее матери во всём, и из её воли не выступайте ни в чём. А который сын мой не имет слушати своее матери, а будет не в её воле, на том не буди моего благословленья…А хто сю мою грамоту переступит, ино по Еуангильскому словеси, хто преслушается отца и матери, и заповеди их не хранит, смертью да умрёт…» В 1470-е гг. в связи с драматическими внутриполитическими событиями, великая княгиня была вынуждена поделиться частью своих купель (приобретений) с сыном — удельным углицким князем Андреем Васильевичем Большим, который стремился проводить независимую политику против укрепления великокняжеской власти и в поддержку удельных князей. К сентябрю 1473 г. Мария Ярославна передала Андрею Большому и Углицкому княжеству Романов городок, Усть-Шексну и многие другие населённые пункты. 20 сентября 1492 г. Иван III приказал схватить Андрея Большого и бросить в темницу вместе с его наследниками — Иваном (14 лет) и Дмитрием (7 лет). После смерти князя Андрея в ноябре 1493 г Усть-Шексна фактически стала принадлежать созданному Русскому государству и Великому княжеству Московскому в его составе и окончательно утратила административные (таможенные) функции и былое торгово-экономическое значение в связи с ликвидацией Иваном III удельных княжеств.
Рыбная слобода и Усть-Шексна упоминаются в 1504 году в духовной грамоте Ивана III: « Да сыну ж своему Василью даю… да Инопаж и з Сельцом, и с езом, что на Волзе под Рыбною слободою противу Инопажа и Сельца… Да сыну же своему Василью даю Усть — Шокстны по обе стороны погосты и з деревнями княж Васильевские и княж Семёновские Шохонских, и с езы, и с рыбной ловлею, и со всеми пошлинами, по тому, как было за моею матерью, за великою княгинею…». Как видно из духовных грамот, Иван III выполнил завещание Василия II и во владение Усть-Шексной не вступил. В своём завещательном распоряжении передал Усть-Шексну своему сыну Василию III на том основании, что она принадлежала его матери и других наследников нет. Рыбная слобода возникла в конце XV века при Иване III, а в 1526 году впервые оказывается на одной из карт Московского государства, составлявшихся в то время иностранцами. В XVI—XVII веках слобода принадлежала непосредственно московским царям (была дворцовой) и обеспечивала царский двор и московских вельмож рыбой. Сохранились документы о натуральном рыбном налоге на жителей (слобожане платили оброк красной рыбой в установленных размерах). В XVI веке у слобожан было монопольное право на ловлю красной рыбы (осетров, белуги, белорыбицы, стерляди) на десятки вёрст окрест. Им принадлежали рыбные ловли на Волге, Шексне и Мологе, на которые была выдана царская грамота. Слобода была деревянной, и от этой эпохи в городе памятников не сохранилось.
Доказательством связи двух поселений является бытование «двойного наименования» Рыбной слободы в шестнадцатом столетии. Иван Грозный, посетивший её в ходе «Кирилловского езда» по богомольным местам (во время которого скончался царевич Дмитрий — старший сын Ивана Грозного), в 1553 году ехал (плыл) на судах по Волге из Углича «на Устье Шексны (усть-Шексны) на Рыбную» и затем по Шексне вверх в Кирилло-Белозерский монастырь. На обратном пути из монастыря в Москву царь и государь всея Руси опять пошёл Шексною вниз, да и Волгою вниз на Романов и в Ярославль. «Двойное» название могло быть принесено только жителями левобережья, переселившимися на правый берег и записавшихся в рыбные ловцы великокняжеской слободы. Этому переселению способствовала передача рыбных ловлей по Шексне правобережной слободе. Археологам удалось выявить взрывной рост территории Рыбной слободы в начале XVI века с одновременным резким сокращением площади Усть-Шексны в этот же период. Царское семейство в XVI веке много раз посещало святыни Ростова, Ярославля и Белоозера, проезжая по Волге и Шексне через Романов, Рыбную слободу, Углич и Мологу в 1503, 1511, 1529, 1531, 1545, 1553 и 1563 годах. Эти поезды (поездки) сопровождались щедрыми царскими милостями, правосудием и улучшением порядка во всех местах посещения. В духовной грамоте Ивана Грозного Усть-Шексна уже не упоминается.
В XVII веке в слободе были построены первые каменные здания. В Санкт-Петербурге, в отделе рукописей Российской национальной библиотеки хранятся документы Рыбнослободской земской избы. Эти документы, а также писцовая книга дворцовой Ловецкой рыбной слободы 1674—1676 г.г. позволяют представить облик слободы, занятия её жителей, уклад жизни. В центре на главной площади находился каменный храм — церковь Преображения Господня (1654-60). Пятиглавая церковь, сооружённая в традициях ярославского зодчества, на высоком подклете, с галереями, колокольней и крыльцом. К церкви примыкало кладбище. В центре слободы находился съезжий двор, земская изба, таможня, кружечный двор, харчевни. И как всюду на Руси — торговая площадь с лавками, скамьями, шалашами, лавочными местами и полками. В Рыбной слободе были две торговые площади: одна площадь для постоянной торговли с лавками и лавочными местами посадских жителей Рыбной слободы, где К центру слободы примыкали ряды слободских дворов (рыбных ловцов и посадских), которые продолжались и за рекой Черемхой. Жили в них, в основном, рыбные ловцы, а также торговцы и ремесленники. Все ловецкие промыслы в Рыбной слободе принадлежали царю Алексею Михайловичу. Особый упор в писцовой книге сделан на то, что в поселении также жили кузнецы, сапожники, крашенинники, свешник, портной, шапошник. Близ слободы располагались принадлежавшие ей луга и покосы.
До наших дней сохранилась церковь во имя Казанской иконы Божией Матери (1697 год) — самое старое здание в городе.
XVIII — начало XX века.
В 1777 году Рыбная слобода, став центром уезда Ярославской губернии, получила статус города и название "Рыбной". Под влиянием названия уезда закрепилась форма Рыбинск.
После переноса российской столицы в Санкт-Петербург в 1712 году и увеличения торговли через балтийские порты Рыбная слобода оказалась в очень выгодном географическом положении — на перекрёстке путей от Санкт-Петербурга к Каспийскому морю и из Сибири (через Каму) к Балтийскому. Открытие Вышневолоцкой водной системы резко увеличило количество грузов, идущих мимо слободы. Это и послужило главной причиной быстрого роста города в XVIII—XIX веках. Указы Пётра I о строительстве больших «новоманерных» судов вынуждали весь этот грузопоток останавливаться у Рыбной слободы из-за мелководья в верховьях Волги.
Здесь заканчивался глубоководный путь с низовьев Волги. В слободе сливались несколько рек: Волга (принимавшая в себя воды реки Мологи в 32 км выше по течению у города Мологи), Шексна и Черёмуха. Выше Рыбной слободы на Волге река местами была настолько мелкой, что её переходили вброд. Тяжёлые баржи, обладавшие большой осадкой и шедшие со Средней и Нижней Волги с грузами хлеба, соли, леса, железа и другими товарами, дальше подниматься не могли. Поэтому в слободе приходилось их перегружать на небольшие суда, пригодные для плавания по мелководью рек, по узким и тесным каналам Вышневолоцкой водной системы. В начале XVIII века в Рыбной слободе была учреждена специальная струговая пристань, где происходила перевалка грузов на маленькие «зарыбенские суда». На берегу Волги появились хлебные и соляные амбары, выросло количество лавок и постоялых дворов. С падением рыбного промысла сократилось число рыбных ловцов, выросло количество торговцев и ремесленников. Открытые позже Мариинская и Тихвинская водные системы, соединявшие Волгу с Балтикой, Санкт-Петербургом и Архангельском (через канал Александра Вюртембергского), увеличили поток грузов. В Рыбинске начинался водный и торговый путь на север России — по Шексне. Всё это стягивало в город огромное количество бурлаков. Рыбный промысел, как основной источник дохода для местных жителей, к этому времени ушёл в прошлое. На первое место вышла торговля. Местные купцы торговали хлебом, который скупали здесь в городе, привозимый сельскими жителями по торговым дням, а более им привозили из регионов нижнего течения Волги, а также из регионов рек: Оки, Камы, Суры, Вятки, Цны. Из покупного хлеба некоторую часть пшеницы и ржи здесь перемалывали в крупчатую, пшеничную и ржаную муку, которую, как и прочий хлеб, отправляли в Санкт-Петербург и прочие города, лежавшие по водному пути. В начале XIX века оборот местных купцов составлял более 700 000 рублей, что было колоссальной суммой. В. А. Гиляровский в своём «Путеводителе по городам России» назвал Рыбинск «хлебной столицей Поволжья» и дал такое описание городу — «Это огромный склад хлеба, идущего с низовьев Волги на север. Хлебная торговля Рыбинска настолько велика, что с ней приходится считаться всей России». В 1863 году строится железная дорога вдоль Шексны. В 1868 году созданное «Общество Рыбинско-Бологовской железной дороги» начинает и в 1870 году завершает строительство железнодорожной линии Рыбинск — Бологое, сыгравшей большую роль в экономическом и транспортном развитии региона. С появлением железной дороги перегрузка товаров и грузов стала осуществляться и в железнодорожные составы. Далее грузы следовали во все концы России и за границу. Благодаря железной дороге Рыбинск — Бологое в городе появился вокзал, мост через Черёмуху и железнодорожные мастерские (на базе которых ныне работает завод дорожных машин «Раскат»). В начале XX века хлеба и товаров привозилось в Рыбинск до 1,5 млн тонн на сумму около 75 млн рублей. Только сравнительно незначительная часть хлеба перемалывалась на местных мукомольных мельницах и шла на варку пива. В городе имелось большое складское хозяйство. В это время в Рыбинск переселяются жители окрестных городов, которых экономическое развитие обошло стороной: Углича, Бежецка и др. Перевалка грузов в летнее время привлекала в город большое количество ломовиков, крючников и козельщиков (грузчиков, носивших на спине специальное приспособление, похожее на загнутые к спине козьи рога на раме, благодаря которому переносили мешки с зерном и другими сыпучими грузами от пристани до пристани), которые жили прямо на берегу и многократно превосходили число постоянных жителей. Так, в начале XX века в зимнее время года население города составляло 25 тыс. человек, а в период навигации оно учетверялось. В городе вдоль берега было множество пристаней, в том числе пароходные пристани всех крупнейших обществ: «Самолёт», «По Волге», «Кавказ и Меркурий», «Надежда», «Русь» и др. Массовое развитие пароходства на Волге, перевозка грузов вверх по Волге и Шексне при помощи туеров, как и появление железной дороги, привело к тому, что к концу XIX века бурлаков на Волге не осталось.
В городе развивалась и промышленность. К 1770-м годам в Рыбной слободе были две фабрики — полотняная и стеклянная, основанные братьями Нечаевыми. В начале XIX века в городе функционировали небольшие предприятия и фабрики: кожевенные, маслобойные, крупяные, свечные, канатные, крашенинные и кирпичные. Начиная со второй половины XIX века развитие промышленности ускорилось. Купец Николай Михайлович Журавлёв на купленной в 1846 году земле в окрестностях города в селе Абакумово выстроил склады, конезавод, в 1859 году строит крупнейшую в Европе канатно-прядильную фабрику и паровой лесопильный завод со слесарней. Здесь же в 1863 году купцом Журавлёвым основаны чугунолитейный механический и судостроительный завод с пристанью. В этом же месте находились другие его заводы: кирпичный, крупчатый и маслодельный. Все предприятия располагались на р. Шексне в районе здания Рыбинской ГЭС и были затоплены при строительстве водохранилища в 1940 году. Его дело продолжил сын — Михаил Николаевич Журавлёв, превративший село Абакумово в «маленькую Англию» и ставший почётным гражданином Рыбинска.
В городе строятся чугунолитейный завод Головкина (1862 г.) (впоследствии стал называться Рыбинский завод деревообрабатывающих станков), крупные мукомольные фабрики и мельницы купцов Е. С. Калашникова и Наследников А. И. Галунова, а в начале XX века — Братьев Сибиревых и Наследников А. В. Жилова. В городе также работали мельницы с небольшим количеством рабочих: Товарищества Шустов и Ко, Н. В. Расторгуева, Н. И. Мыркина и др. В 1879 году рыбинским купцом Иваном Дурдиным был основан пивоваренный завод «Богемия». Автором проекта выступил архитектор из Петербурга В. Ф. Геккер. Завод стал крупнейшим в Ярославской губернии и принёс своему владельцу славу «Пивного короля».
В Рыбинске в 1893 году были построены нефтяные склады компании «Товарищество нефтяного производства братьев Нобель» («БраНобель»), а в 1907 году братья Нобель для обслуживания своего флота основали судоремонтные мастерские по ремонту и строительству судов. Это предприятие существует до сих пор (завод «Верфь братьев Нобель»).
Во время Первой мировой войны в город были эвакуированы предприятия, давшие начало ныне действующим заводам (на базе предприятия «Феникс» возник «Полиграфмаш», а на базе завода «Рессора» судостроительное предприятие «Вымпел»). В 1916 году начинается строительство автомобильного завода «Русский Рено», из которого потом «вырос» моторостроительный завод.
С XVIII века город застраивался по единому плану, созданному Ярославским губернским архитектором И. Левенгагеном в 1784 году: одни улицы параллельны берегу Волги, другие строго перпендикулярны, кварталы в плане — квадратные. Главной улицей города стала Крестовая, вытянутая вдоль Волги. В Рыбинске возводились двух- и трёхэтажные особняки, типовые проекты которых были приняты в Российской империи.
Из-за большого числа купечества город отличался высоким благосостоянием жителей. При небольших размерах, малой численности населения и уездном статусе Рыбинск имел многие учреждения, свойственные большим городам: гимназии, училища, библиотеки (1864 год — публичная библиотека при хлебной бирже, 1880 год — земская библиотека), благоустроенную набережную, городские парки, храмы всех конфессий (кроме православных — старообрядческие, костёл, лютеранскую церковь, синагогу). Во второй половине XIX века в связи с дальнейшим развитием торговли и появлением крупной промышленности в городе открывают свои отделения крупнейшие банки России: Государственный, Волжско-Камский, Русско-Азиатский и другие.
В 1860 году строится типография, которая развилась в крупное предприятие, функционирующее и поныне (в настоящее время под названием ОАО «Рыбинский дом печати»).
С 1864 года в городе выпускается газета. В 1876 году по проекту архитектора В. А. Шрётера построен большой театр, на сцене которого с гастролями побывали практически все известные артисты дореволюционной России (сгорел в 1921 году и разобран на кирпич). Хлебная биржа в Рыбинске, открытая в 1842 году, была третьей биржей в России и первой, открытой в провинции; в 1912 году рядом со старым было построено новое здание биржи. В начале XX века в городе появилась электростанция, водопровод, электрическое освещение улиц.
В 1897 году в городе открылось низшее механико-техническое училище М. Е. Комарова с ремесленной школой и учебными мастерскими (в 1919 году преобразовано в механический техникум; с 1991 года — Рыбинский авиационный колледж).
Будущий ректор Народного университета в Турку С. Нюман так описал Рыбинск, через который он проезжал в 1889 году: «Рыбинск расположен на левом берегу Волги, он представляет собой настоящий русский провинциальный город. Его грязные улицы сравниваю с полями, усеянными камнями. Большинство строений низкие, сколоченные на скорую руку из неотёсанных брёвен, причём рубка углов такова, что брёвна выступают наружу. Каменные строения скромные, если не учитывать семь городских церквей, часть которых впечатляет своей статностью. Тем не менее как портовый город на Волге Рыбинск имеет большое значение».
1917—1945 годы.
Советская власть в Рыбинске была установлена 2 марта 1918 года. 8 июля 1918 года в городе произошло антикоммунистическое Рыбинское восстание, подавленное в течение нескольких часов.
В 1921—1923 годах город был центром Рыбинской губернии, а в 1929—1930 годах — Рыбинского округа. С 1936 года — в составе Ярославской области.
Новый этап развития Рыбинска начался при индустриализации страны. С начала 1930-х годов город быстро растёт, превращаясь из торгового в промышленный. На базе завода «Русский Рено» создаётся крупнейший в городе моторостроительный завод, выпускавший, в основном, авиационные моторы. В 1932 году в городе открывается Рыбинский авиационный институт им. С. Орджоникидзе.
В отличие от многих советских городов, это предприятие никогда не было градообразующим, так как в Рыбинске было множество других крупных предприятий: завод полиграфических машин, судостроительные заводы, завод дорожных машин. По-прежнему играл существенную роль в экономике города речной порт и связанные с ним склады, в том числе хлебные элеваторы. В 1936 году рядом с железнодорожной станцией Рыбинск-Товарный был построен терминальный элеватор, самый крупный в Европе на момент строительства.
Вокруг заводов вырастают рабочие посёлки, давшие названия городским микрорайонам: Восточный, Северный и Западный вокруг моторостроительного завода, Старый и Новый возле судостроительного катерозавода, Волжский рядом с механическим заводом. В 1930-е годы территория города приобретает современные очертания, многие населённые пункты входят в состав Рыбинска: посёлки Переборы, Копаево, Волжский, посёлок гидроэлектростанции ГЭС-14, а также Заволжье, куда было переселено много людей из затопляемой зоны водохранилища.
В 1936 году в рамках проекта «Большая Волга» было начато строительство гидроузла Рыбинской ГЭС. Проект преследовал несколько целей: обеспечить глубоководный путь из Волги к Балтике и к Москва-реке, повысив её уровень, а также обеспечить Москву и растущий промышленный центр электроэнергией. Строительство велось организацией «Волгострой», с привлечением большого числа заключённых Волголага.
В Переборах, в том месте, где Волга была особенно мелкой, был построен двухниточный шлюз и водосливная плотина Рыбинского водохранилища. Плотина ГЭС перекрыла русло Шексны, которая выше плотины слилась с Волгой в водохранилище. Рыбинское водохранилище необычайно широко и мелководно, оно затопило большие площади земель в поймах рек Шексны и Мологи, за что данный проект подвергался критике. Водохранилище, кроме многих сёл и деревень, затопило город Молога, население которого большей частью было переселено в Рыбинск.
Строительство гидроузла было почти закончено перед началом Великой Отечественной войны и в 1941 году началось заполнение Рыбинского водохранилища, продолжавшееся до 1947 года. Недостроенная ГЭС всё-таки давала ток во время войны: 18 ноября 1941 года был запущен первый гидроагрегат, а 15 января 1942 года — второй. В 1942 году после строительства линии электропередач рыбинский ток пришёл в Москву. Так как Рыбинский гидроузел задумывался ещё и как стратегический объект — резервный источник электроэнергии для важнейших объектов столицы: Кремля, Генштаба, радиовещания, вокзалов, электричество с Рыбинской ГЭС, в отличие от других электростанций, было проведено на спецподстанцию Москвы не только ЛЭП, но и подземным бронированным кабелем. Именно за счёт этого подземного резервного кабеля снабжение электричеством московских стратегических объектов не прерывалось никогда, несмотря на ожесточённые бомбёжки вражеской авиации, даже когда подмосковные ТЭЦ были выведены из строя.
Хотя город и не был во фронтовой полосе, но были 3 Героя Советского Союза — лётчики-истребители, сбившие каждый более 10 немецких самолётов. Немецкие массированные налёты с целью разрушить здание ГЭС с турбинами или дамбу продолжались до середины 1942 г. Для противодействия этим налётам был создан Рыбинский авиаотряд с 15 истребителями Як-1. Особенность его была в том, что в нём звёздочек на фюзеляжах за сбитые самолёты не рисовали. В этом отряде было около 40 пилотов, дежуривших по графику, и им подавали очередной самолёт, готовый к бою (сегодня один, завтра другой). В 1941 г. над ГЭС круглосуточно «висела» пара дежурных ЯКов. При обнаружении бомбардировщиков, они завязывали бой даже с намного превосходящим их по количеству противником, зная, что максимум через 7 минут им на помощь взлетят ещё 3 двойки дежурных истребителей.
Такая организация обороны привела к тому, что над Рыбинском было сбито около 50 вражеских бомбардировщиков за 1,5 года, которым удалось сбросить только 2 бомбы в цель: одна повредила дорогу по дамбе, а другая разрушила часть стены здания ГЭС, не повредив сами турбины. Во время Великой Отечественной войны жители города, обладающие техническими специальностями, часто служили в авиации и танковых войсках. Многие из них были удостоены звания Героя Советского Союза. В 1941 году в город Рыбинск было эвакуировано Пушкинское танковое училище. Боевые действия город непосредственно не затронули, но на подступах по берегу Волги возводились оборонительные сооружения, остатки которых сохранились до сих пор. Город, предприятия, склады подвергались бомбардировкам немецкой авиации. В начале июня 1942 года одиночный немецкий самолёт, незамеченный постами ВНОС, пролетел 450 км от линии фронта и беспрепятственно сбросил мину ВМ1000 на авиамоторный завод в Рыбинске. Ряд стратегических объектов, в том числе завод авиационных моторов и авиационный институт, были эвакуированы в город Уфу, где они основали местные объекты (Уфимское моторостроительное производственное объединение, Уфимский государственный авиационный технический университет). Многие жители города, эвакуированные в Уфу, навсегда поселились там. Через некоторое время эвакуированные объекты были воссозданы в Рыбинске.
Послевоенный период.
13 сентября 1946 года город был переименован в "Щербаков" в честь партийного и государственного деятеля А. С. Щербакова, но в октябре 1957 года ему было возвращено историческое название "Рыбинск". 15 марта 1984 года город вновь переименован уже в "Андропов", в честь генерального секретаря ЦК КПСС Ю. В. Андропова, который одно время здесь жил и учился, а 4 марта 1989 года название Рыбинск снова было возвращено.
После войны в городе появились приборостроение (Рыбинский завод приборостроения), электротехническая промышленность (Рыбинский кабельный завод, электромеханический завод «Магма»), крупный оптико-механический завод «Призма». Развивались деревообрабатывающая (мебельно-деревообрабатывающий комбинат «Свобода», спичечная фабрика «Маяк») и пищевая промышленность, а также машиностроение: появились завод гидромеханизации, завод деревообрабатывающих станков, а на базе механических мастерских Волгостроя в посёлке Волжском возник Волжский машиностроительный завод, специализировавшийся на среднем машиностроении. В связи с большой концентрацией предприятий, имевших стратегический характер и работавших в том числе на военно-промышленный комплекс, Рыбинск был «полузакрытым» городом (хотя официально закрытым он не являлся): его практически не посещали туристы (особенно иностранные).
Город активно развивался: строились новые жилые микрорайоны (Веретье-1,2,3, Скоморохова гора, новый Центр), социальные объекты, расширялась транспортная сеть. Для интенсификации жилищного строительства в 1960-е годы был введён в строй домостроительный комбинат.
С середины 1960-х в городе началось строительство домов повышенной этажности. В 1966 году в Рыбинске появились первые девятиэтажные дома, а уже в 1967 году был построен первый в Ярославской области 12-этажный дом. В 1970-е годы велось массовое строительство 14-этажных домов башенного типа, в 1980-е возведены дома высотой 16 этажей. Наряду со стандартными для регионов типовыми домами (1-447, 1-464, 111-121, 114-85, 114-86) в Рыбинске возводились дома повышенной комфортности по ленинградским проектам (1-528КП-41, 1-528КП-84Э, Ш-5733, Щ-5416, 1ЛГ-504Д).
В 1963 году в Рыбинске введён в эксплуатацию автомобильный мост через Волгу, который соединил центр города с микрорайонами Заволжье-1 и Слип (Заволжье-2), в котором расположен один из судостроительных заводов города. В 1963 году город был подключён к магистральному природному газу. В 1976 году запущена троллейбусная сеть, в 1977 году — городская окружная дорога.
Население города непрерывно увеличивалось и в конце 1980-х годов превысило 250 тыс. человек.
В 1986 году Андропов получил статус исторического города.
Современность.
Экономические реформы и кризис 1990-х годов, уменьшение финансирования оборонной промышленности негативно отразились на социально-экономическом развитии Рыбинска. Прекратили своё существование электротехнический завод «Магма», оптико-механический завод «Призма», Рыбинский завод деревообрабатывающих станков, спичечная фабрика «Маяк», Рыбинская кондитерская фабрика, строительный трест № 16 с домостроительным комбинатом. Исчез один из крупнейших в городе Волжский машиностроительный завод, на площадке которого сейчас функционируют ОАО «ОДК — Газовые турбины» и АО «Русская механика». Многие предприятия претерпели сокращения, главным образом по выпуску продукции гражданского назначения. Было заморожено строительство многих жилых домов и социальных объектов. Всё это вызвало отток населения и, вместе с демографическим спадом 1990-х, привело к резкому сокращению численности населения города: за 25 лет население города сократилось почти на 60 тысяч человек (24 %).
По итогам голосования 4 сентября 2005 года город с 2006 года наделён статусом городского округа. В 2010 году Рыбинск лишён статуса исторического города.
После 1991 года в Рыбинске появились ЗАО «Рыбинскэлектрокабель» (совместно с «Prysmian»), компания по разработке программного обеспечения «НПО „Криста“». В 2014 запущен завод ООО «Русские газовые турбины» (совместно с «General Electric»). С 2010 года наблюдается оживление жилищного строительства. Преимущественно строятся кирпичные безлифтовые дома высотой 3-5 этажей с поквартирным газовым отоплением.
В 2007 году после реставрации был вновь открыт Спасо-Преображенский собор — кафедральный храм Рыбинской епархии РПЦ.
Начиная с 2010 года, проводятся работы на многих объектах: восстановлена Никольская часовня, реконструирован железнодорожный вокзал и Вокзальная площадь, благоустроены парки им. Фейгина, парк на ул. Дмитрова, Карякинский сад, проведена реконструкция Красной площади, построен новый парк в Мариевке, благоустроен детский парк в микрорайоне Переборы, восстановлен парк в микрорайоне Волжский, построены новые дома, возрождаются хоккейные и спортивные площадки, построены ясельные корпусы в разных частях города, построены и ремонтируются автомобильные дороги, проводятся работы берегоукрепления реки Волги.
В 2016 году город принял участие в областной программе «Обустроим область к юбилею» (благоустройство дворов, парковых территорий, муниципальных учреждений, ремонт дорог). В рамках губернаторского проекта Дмитрия Миронова «Решаем вместе!» в период с 2017 по 2020 году в городе были выполнены мероприятия по благоустройству территорий: ремонт дворовых территорий и проездов к многоквартирным домам; ремонты в учреждениях образования, культуры и спортшколах, благоустройство парков, скверов в разных районах города.
В 2020 году открыта новая школа на 800 мест в микрорайоне Слип в рамках нацпроекта «Образование».
Административное деление.
В настоящее время Рыбинск является единым административным пространством, районное деление города отсутствует. Существует полуофициальное деление города на микрорайоны, которые часто называют районами или посёлками:
Ранее существовало деление на районы. Так 4 июля 1939 года в городе были образованы Ворошиловский, Молотовский и Сталинский районы. 18 декабря 1944 года был добавлен четвёртый — Шекснинский район, образованный за счёт включённых в городскую черту рабочих посёлков Шекснинский и Переборы. Однако 10 августа 1948 года районное деление в городе было упразднено. Повторно оно было введено 31 марта 1972 года, когда были созданы Пролетарский и Центральный районы. Граница между ними проходила по Шексне, далее по улице Луначарского, затем от железнодорожного вокзала по линии железной дороги на запад. В 1989 году городские районы вновь были упразднены.
Население.
Численность населения на 1 января 2021 года — 182 383 человека.
Численность населения на 1 января 2020 года — 184 635 человек.&lt;br&gt;Население по данным на 1 января 2019 года составляло 186,6 тыс. человек (мужчины — 83,8 тыс., женщины — 102,8 тыс.). Плотность населения — 2946,2 чел. на км². За двадцать лет (с 2000 по 2020 годы) население города сократилось на 53,7 тысяч человек.
Численность населения по данным переписи 2010 года — 200 771 человек, к 1 января 2021 года население города сократилось до 182 383 человек. В 2020 году в городе родилось 1397 человека, умерло 3465 человек; помимо естественной убыли населения в количестве 2068 человек в 2020 году, дополнительным фактором уменьшения численности населения города стал миграционный отток в размере 135 человек. Национальный состав традиционный для центра России, с абсолютным преобладанием русского населения.
Возрастное распределение на 1 января, тыс. чел:
Демографические показатели:
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Экономика.
На 1 января 2021 г. в городе было зарегистрировано 3829 хозяйствующих субъекта экономики.
Объём отгруженных товаров, выполненных работ, услуг по полному кругу предприятий и организаций в 2020 году составил 115,7 млрд руб., в том числе: крупные и средние предприятия 101,4 млрд руб., малые предприятия (с учётом микропредприятий) 14,3 млрд руб.
Среднемесячная начисленная заработная плата (полный круг предприятий и организаций) по состоянию на 1 января 2021 г. составила 35 847,70 руб. (104,7 % к прошлому году), в том числе: крупные и средние предприятия — 38 844,00 руб.; малые предприятия (включая микропредприятия) — 19 507,00 руб.
Средний размер пенсии за 2020 год (информация по г. Рыбинску и Рыбинскому району) составил 15 816,00 руб.
Промышленность.
На территории города — 42 крупных и средних промышленных предприятий выпускающих самую разнообразную продукцию. 10 предприятий научно-промышленного комплекса Рыбинска входят в ГК «Ростех» (около 80 % от численности крупных и средних промышленных предприятий).
Численность работающих в промышленности в 2020 году составила 23,6 тыс.чел. Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата 42,6 тыс.руб.
Машиностроение играет ведущую роль в промышленном комплексе города удельный вес в объёмах отгруженной продукции составляет более 80 %.
Ведущие отрасли машиностроения: двигателестроение, судостроение, энергетическое машиностроение, приборостроение, электрооборудование и кабельное производство, дорожно-строительная и спецтехника.
Основной отраслью рыбинского машиностроения является производство двигателей разных типов и газотурбинных установок, которое представлено наиболее крупными предприятиями города:
ПАО «ОДК-Сатурн» — двигателестроительная компания, специализирующаяся на разработке, производстве, маркетинге и продажах, послепродажном обслуживании газотурбинных двигателей (ГТД) для авиации и флота, энергогенерирующих и газоперекачивающих установок, морских и приморских промышленных объектов, в том числе производит двигатели для боевых крылатых ракет «Калибр» ;
АО «ОДК — Газовые турбины» — специализируется на проектировании и производстве энергетических установок и газоперекачивающих агрегатов, строительстве газотурбинных теплоэлектростанций, обслуживании энергообъектов на протяжении всего жизненного цикла.
В Рыбинске развиты и другие отрасли машиностроения: производство дорожных машин (АО «Раскат», ООО Завод «Дорожных машин»), снегоходов и мотовездеходов (АО «Русская механика»), производство трубозапорной арматуры (АО «АК „Фобос“», АО «Энмаш», Холдинг «Севермаш»), инструментальное производство (ЗАО «НИР», АО «СатИЗ»).
Благодаря своему местоположению на Волго-Балтийском пути Рыбинск имеет развитое судостроение. В городе располагаются судостроительные заводы: АО «Судостроительный завод „Вымпел“» (производит боевые ракетные и патрульные катера, скоростные поисково-спасательные, пожарные, гидрографические, рыболовные, буксирные суда, суда на подводных крыльях «Комета-120М», пластиковые катера), ООО «Верфь братьев Нобель» (танкеры, сухогрузы, военные и гражданские суда, судоремонт).
Важной отраслью рыбинской промышленности является приборостроение, преимущественно оборонного и двойного назначения: ПАО «Рыбинский завод приборостроения», АО «КБ „Луч“», АО «НПФ „Старт“», Рыбинский филиал АО «Воентелеком»-190 Центральный ремонтный завод средств связи.
Электротехническая промышленность представлена кабельными заводами ООО «Рыбинсккабель», ООО «Рыбинскэлектрокабель», ООО «Волмаг» и ООО «Рыбинский электромонтажный завод».
В городе развиты предприятия лёгкой, пищевой, деревообрабатывающей промышленности, промышленности строительных материалов. Лёгкую промышленность представляет ООО «Рыбинский кожевенный завод» (шорно-седельные и подошвенные кожи). Деревообрабатывающая промышленность включает в себя предприятия по производству мебели: АО «Свобода», ООО «Мебельная фабрика „Виктория“», ООО «Рыбинская мебельная фабрика „Монарх“».
Производство строительных материалов представлено Филиалом «Крома» ООО «Завод Технофлекс» (мягкие кровельные покрытия, изоляционные и прокладочные материалы).
Исторической отраслью экономики Рыбинска является перевалка и переработка хлеба и зерновых. В городе функционируют элеваторы, комбинат АО «Рыбинскхлебопродукт», крупнейший городской элеватор (хлебобулочные, макаронные изделия, мука, комбикорм), АО «Рыбинский мукомольный завод», АО «Рыбинский комбикормовый завод». Пищевая промышленность также включает в себя молокозавод ООО «Рамоз», ООО «Рыбинский молочный завод», ПАО «Рыбинский пивзавод» и ряд малых предприятий пищевой промышленности.
Ежегодно, начиная с 2014 года, в городе Рыбинске проводится международный технологический форум «Инновации. Технологии. Производство». Организатором Форума выступает ПАО «ОДК-Сатурн», при участии РГАТУ им. Соловьёва, Правительства Ярославской области, Администрация городского округа город Рыбинск. В Форуме ежегодно принимают участие более 1200 участников из России, Германии, Кореи, Чехии, Израиля, США, Франции, Молдовы, Беларуссии, Украины, это представители промышленных предприятий, топ-менеджеры государственных корпораций и холдинговых компаний, институтов развития, научно-образовательного сообщества, федеральных и региональных органов власти.
Форум является коммуникационной платформой для обмена взглядами на будущее развитие, научно-техническими идеями и технологическими решениями, обсуждения механизмов их реализации в жизнь и выработки путей взаимодействия представителей различных сфер экономики для создания общего будущего.
Строительство.
В городе зарегистрировано 531 организаций, осуществляющих деятельность в строительном секторе. В 2019 году введено в эксплуатацию 159 зданий, из них 151 жилых домов и 8 зданий нежилого назначения.
Объёмы строительства жилья в Рыбинске продолжают оставаться низкими. Среди причин, высокие ставки по ипотеке и высокая стоимость квадратного метра, сопоставимая с ярославской. В отличие от Ярославля и других крупных городов, в Рыбинске среди новостроек преобладают малоэтажные здания высотой 3-5 этажей, возводимые по трудоёмким технологиям (кирпич, керамические и газобетонные блоки).
Общая площадь жилищного фонда, приходящаяся в среднем на одного городского жителя, на конец 2017 года составила 26 м².
В советское время в Рыбинске действовала мощная строительная индустрия, включавшая в себя строительный трест № 16 с домостроительным комбинатом, а также строительные подразделения моторостроительного и Волжского машиностроительного заводов. Объёмы ввода жилья доходили до 120 тысяч м² в год. Экономический кризис 1990-х годов привёл к разрушению строительной отрасли города и многократному падению объёмов жилищного строительства.
С 2015 года в Рыбинске наблюдается оживление жилищного строительства. Основные застройщики: ПСК «Зевс» (г. Углич), рыбинские компании ООО «Акварель», СК «Авдат», Компания «Верхневолжская производственная сеть», «А’Мишель», «Арсенал-СП», СК «Вариант» и др. В городе действуют муниципальные программы по обеспечению доступным и комфортным жильём населения.
Банки.
На рынке финансовых услуг в городе представлены филиалы российских коммерческих банков: Сбербанк, Россельхозбанк, «ВТБ», «Росбанк», Промсвязьбанк, Хоум Кредит, Почта Банк, Совкомбанк, Банк «Открытие», Росгосстрах банк, Московский кредитный банк, Фора-Банк, Транскапиталбанк, Новикомбанк, Яринтербанк.
Торговля.
В Рыбинске представлены как федеральные торговые сети: «Л'Этуаль», «Ив Роше», «Связной», «Эльдорадо», «М.Видео», «DNS», «НИКС», «Позитроника», «Спортмастер», «585», «ТВОЁ», «Глория Джинс», «Детский мир», «33 пингвина», «FixPrice», «Много мебели», «Цвет диванов», «Ангстрем»; так и региональные: «АКСОН», «Бигам». Продуктовая торговля представлена универсамами, гипер- и супермаркетами сетей «Магнит», «Пятёрочка», «Дикси», «Ашан», «АТАК», «МАКСИ», «Высшая лига», «Верный», «Чижик», «ВкусВилл». Значительную долю в продуктовой торговле занимает рыбинская сеть «Дружба». До ноября 2019 года в городе работала рыбинская сеть супермаркетов «Мировой», до 2021 года функционировала сеть универсамов «Молодёжный».
Работают рестораны быстрого питания: Бургер Кинг, Макдоналдс, KFC.
В городе функционируют три рынка: Мытный, Сенной, Веретьевский (№ 3), где реализуются продовольственные и непродовольственные (в основном одежда и обувь) товары.
Наиболее крупные торговые центры Рыбинска: ТРЦ «VIKONDA», ТЦ «Космос», ТЦ «Сенная площадь», гипермаркет «МАКСИ», гипермаркет «Магнит», строительный гипермаркет «АКСОН», универмаг «Юбилейный». Функционирует автосалон Renault.
Туризм.
Интересными событиями города являются: этап кубка мира по лыжным гонкам в Дёмино; ежегодно проводимые: Дёминский лыжный марафон из серии WORLDLOPPET, «НаШествие Дедов Морозов», Фестиваль Ушаков, День купца, День города, Фестиваль поэзии и песни памяти Льва Ошанина, «Рыбинская рыбалка», Рыбинский беговой полумарафон.
Перспективным направлением является развитие промышленного туризма в городе. Разрабатываются новые маршруты, которые включают в себя ключевые предприятия города — ОДК «Сатурн», АО «Русская механика», судостроительный завод «Вымпел», Рыбинскую ГЭС, пивоваренный завод «Богемия». Обсуждается вопрос создания в Рыбинске музея промышленности Ярославской области и музея железной дороги.
В городе и пригороде работает 14 гостиниц (более 500 номеров, более 1000 мест).
Транспорт.
Железнодорожный.
Железнодорожная линия Бологое — Рыбинск — Ярославль — звено крупной железнодорожной магистрали, связывающей Латвию и Эстонию, а также Псковскую, Новгородскую и Калининградскую области с севером европейской части страны, Уралом и Сибирью. Транссибирская железнодорожная магистраль проходит через г. Ярославль. Железнодорожная станция Рыбинск Северной железной дороги лежит не на самых оживлённых железнодорожных путях. Пассажирский поезд из Рыбинска следует до Москвы 2 раза в неделю (летом чаще; также в некоторые предпраздничные дни пускают дополнительные поезда) по неэлектрифицированной линии, проходящей через малонаселённые районы Ярославской и Тверской областей, через станции Сонково и Савёлово. По пути к нему прицепляют вагоны из некоторых малых городов (Углича, Калязина). Кроме этого, через Рыбинск следуют пассажирские поезда из Самары, Иваново, Уфы, Костромы на Санкт-Петербург. Других пассажирских поездов дальнего следования через Рыбинск не ходит. Пригородным железнодорожным сообщением и автомобильными дорогами Рыбинск связан с Ярославлем, и путь с пересадкой в Ярославле часто оказывается быстрее. Между Рыбинском и Ярославлем ходит скоростной пригородный поезд «Чайка», следующий без остановок. Рыбинский железнодорожный вокзал — памятник архитектуры федерального значения.
Автомобильный.
Через Рыбинск проходят автомобильные дороги общего пользования регионального и межмуниципального значения государственной собственности Ярославской области, такие как: Сергиев Посад — Калязин — Рыбинск — Череповец (участок Мышкин — Рыбинск), Ярославль — Рыбинск (80 км), Рыбинск — Пошехонье, Рыбинск — Тутаев (левый берег). Переправа в городе через Волгу проходит через Рыбинский автомобильный мост и дамбу Рыбинской ГЭС (через неё, в основном, следует транзитный грузовой транспорт). Рыбинск связан с Ярославлем автодорогой через Тутаев. Через город проходит трасса, связывающая его с Мышкиным, Угличем, Пошехоньем и Череповцом в Вологодской области. Отсутствие автомобильного моста через Волгу в западном направлении делает чрезвычайно неудобным автомобильное сообщение из города с территориально близкими северо-западными районами Ярославской области: Брейтовским и Некоузским, а также с городами Тверской и Вологодской областей: Бежецком, Весьегонском, Устюжной. Маршрут Рыбинск — Москва проходит через Ярославль, Ростов-Великий, Переславль-Залесский и занимает по времени около 6 ч. Автомобильный маршрут из Рыбинска в Москву, минуя Ярославль, проходит через Углич, Калязин и Сергиев Посад. Автобус преодолевает 270-километровый путь за 5 ч. 15 мин. Путь из Рыбинска в Санкт-Петербург пролегает через Пошехонье, Череповец и далее по федеральной дорге . Путь в области Среднего Поволжья лежит через Ярославль. Автовокзал в Рыбинске совмещён с железнодорожным и находится в восточном крыле вокзала.
В Рыбинске функционируют троллейбусная и автобусная сети. Развита сеть маршрутных такси. Число людей, перевезённых за год во внутригородском сообщении:
Водный.
Система гидротехнических сооружений (шлюзов) обеспечивает судоходство по реке Волге и связывает Рыбинск фактически со всеми речными и морскими портами страны. В городе действует речной грузовой порт. Работают пригородные и междугородные маршруты пассажирского речного транспорта. В советское время в Рыбинске находился мощный пассажирский скоростной флот, состоявший из судов на подводных крыльях и глиссеров «Заря». Скоростные речные маршруты теплоходами «Метеор» и «Ракета» были почти все закрыты в послесоветское время. Вниз по Волге, в города Тутаев и Ярославль в период навигации в настоящее время действует только маршрут Брейтово — Рыбинск — Ярославль и осуществляется теплоходом «Метеор», который принадлежит Рыбинскому пароходству. Теплоход «Заря» прекратил внутригородские перевозки пассажиров в 2010 году. Вверх через Рыбинское водохранилище есть несколько маршрутов. Основной путь ведёт к городу Мышкину и далее к Угличу, Калязину, Дубне и каналу Москва — Волга (маршрут был закрыт в 1995 году). Два других маршрута проходят: один к Пошехонью и Череповцу (маршрут закрыт в 2001 году), другой к Весьегонску (маршрут закрыт в 2005 году). Для пути через водохранилище имеется однокамерный двухниточный шлюз. Для частных судов использование шлюза является бесплатным. В Рыбинске останавливаются туристические пассажирские теплоходы, курсирующие по Волге.
Воздушный.
На территории Рыбинска имеется два аэропорта: Староселье (Рыбинский район, Назаровское сельское поселение, д. Староселье) и аэродром Южный (Рыбинский район, посёлок Кстово). Регулярные рейсы не осуществляются. В 95 км от Рыбинска располагается региональный аэропорт Туношна.
Социальная сфера.
Образование.
В городе работает 92 образовательных учреждения:
Система высшего образования.
В городе работает инновационная IT-школа «Алгоритмика», на базе которой можно изучить как азы компьютерной грамотности, так и современные языки программирования, такие как Python или C#. На базе школы «Алгоритмика» сегодня обучается свыше 400 детей города Рыбинска. Современный технический центр «Кванториум», который рассчитан на 800 учеников школьного возраста. В городе реализуется дуальная система образования на базе Рыбинского промышленно-экономического техникума совместно с ПАО «ОДК-Сатурн». В Центре детского и юношеского технического творчества существуют кружки по авиамоделированию и судомоделированию, что даёт возможность воспитанникам кружков в будущем работать на ведущих предприятиях города"."
Спорт.
В Рыбинске работает 15 спортивных школ, 8 из которых имеют статус олимпийского резерва. В городе имеется материально-спортивная база: 321 спортсооружение.
В зимнее время функционируют 30 хоккейных кортов и ледовых площадок для массового катания на коньках, проводятся игры на приз «Золотая шайба». Основной стадион города — «Сатурн», где в настоящее время проводится полная реконструкция.
Стадион дублёр — «Метеор» имеет качественный газон и отремонтированную трибуну вместимостью 2000 человек. Третий стадион — «Металлист» находится в отдалённом микрорайоне города — Волжский — его трибуна вмещает 3000 человек. Четвёртый стадион — «Переборец» располагается на берегу Рыбинского водохранилища в микрорайоне Переборы. Пятый стадион — «Авангард» расположен в микрорайоне Северный. Все перечисленные стадионы являются спорткомплексами с возможностью занятий разными видами спорта. В городе работает теннисный спортивный клуб «Звезда». Есть также небольшие стадионы районного уровня («Взлёт», «Восход», «18/28»).
На базе дворца спорта «Полёт», который служил домашней площадкой для хоккейного клуба «Рыбинск», создана молодёжная хоккейная команда «Полёт», чемпион Национальной молодёжной хоккейной лиги 2022 года. Дворец спорта был построен в 1977 году к юбилею города, в 2013 году был реконструирован. После реконструкции вместимость трибун составляет 1700 человек. В городе имеется футбольно-спортивный клуб «Рыбинск». С 2017 года команда выступает в Третьем дивизионе первенства России.
Ежегодно в городе проводятся физкультурные мероприятия и спортивные соревнования различного уровня. В 2019 году проведено 398 соревнований различного уровня, в том числе: 301 городского, 63 регионального, 33 российского, 1 международного.
В окрестностях города находится Центр лыжного спорта «Дёмино» с сертифицированными трассами FIS, на которых проходили этапы Кубка мира по лыжным гонкам — база для летних и зимних тренировок, в том числе сборных команд (лыжероллерные и лыжные трассы). В 2017 году началось строительство регионального центра по лыжным гонкам и биатлону в Дёмино, которое рассчитано на 2 года. В декабре 2018 года здесь завершилось строительство биатлонного стрельбища и оно было введено в эксплуатацию. В январе 2020 года Рыбинск впервые примет чемпионат и первенство России по биатлону.
В рамках местного ДОСААФ действует парашютный и аэроклуб, позволяющий заниматься воздушными видами спорта, и совершать разовые прыжки с парашютом. Расположен на аэродроме «Кстово».
Культура.
Сфера культуры в Рыбинске представлена следующими учреждениями:
Кинотеатры:
Парки и скверы.
В городе насчитываются 13 парков, 2 сквера, 1 городской сад и 1 детский парк: Волжский парк, Аллея Славы, Петровский парк, Димитровский парк, парк им. Фейгина, парк на проспекте генерала Батова, лесопарк на ул. Боткина, парк им. Кустова, Молодёжный парк в микрорайоне Волжский, парк возле ПАО «ОДК-Сатурн», парк на пр. Ленина, парк в микрорайоне Мариевка, парк на пр. Серова, Городской сквер — парк аттракционов, Лозовский сквер, Карякинский сад и Детский парк в посёлке Переборы.
Волжский парк — находится на правом берегу реки Волги в центральной части города, откуда открываются виды на Волгу и Рыбинский мост. Аллея Славы — это воинский мемориальный комплекс с вечным огнём, посвящённый Великой Отечественной войне, и городской парк. Находится рядом с Волжским парком. Петровский парк — историческое место для отдыха на левом берегу Волги напротив центральной части города. Димитровский парк, расположенный около площади им. Дерунова и рыбинского авиационного колледжа, был заложен после окончания Великой Отечественной войны. В 2010 г. была проведена его реконструкция. Парк им. Фейгина — находится в Зачеремушном микрорайоне, после реконструкции открыт в 2012-м году ко Дню города.
Карякинский сад назван в честь своего создателя — купца Василия Александровича Карякина. Он появился по инициативе и на средства Карякина в 1901 году.
В 2020 году был благоустроен новый парк в микрорайоне Мариевка на улице Волочаевская, в рамках нацпроекта «Жильё и городская среда» и губернаторскому проекту «Решаем вместе».
Здравоохранение.
В 2019 году в городе работали 572 врача. Мощность лечебных учреждений составляет 1657 коек, в том числе 317 коек дневного стационара. Мощность поликлиник составляет 4751 посещение в смену.
Структура учреждений здравоохранения, функционирующих на территории Рыбинска:
Активно развивается частная медицина.
Преступность.
Исправительные учреждения: Колония строгого режима ИК-2 УФСИН России по Ярославской области (Целинная ул, д. 50), Колония строгого режима ИК-12 УФСИН России по Ярославской области (Рокоссовского ул., д.100), ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Ярославской области (Шоссейный пер., д.5).
Есть также тюремная психиатрическая больница — ФКЛПУ СПБ УФСИН России по Ярославской области (ул. Целинная, д.22).
Средства массовой информации.
На всей территории города обеспечивается приём первого и второго мультиплексов цифрового эфирного телевидения России, а также одного аналогового канала «Солнце».
Кабельные операторы — компании «Фарс» и «Атекс» предоставляют порядка 160 цифровых телеканалов. Эти компании также предлагают высокоскоростное подключение к интернету и интернет-услуги. Другие интернет-провайдеры, предоставляющие просмотр цифровых телеканалов и работающие в Рыбинске: Ростелеком, Билайн, ТТК.
Доступны радиостанции: «Радио Искатель», «Love Radio», «Радио Комсомольская Правда», «Радио МИР», «Европа Плюс», «Радио Дача», «Радио России» / «ГТРК Ярославия», «Маруся FM», «Ретро FM»,"Вести FM", «Дорожное радио», «Авторадио», «Русское радио», «Радио ENERGY», «Радио Маяк».
В городе работает местное телевидение — телекомпания «Рыбинск 40». Передачи телекомпании выходят на телеканалах «Рыбинск 40» (Сетевые Партнёры — Телеканал Известия (IZ.RU), а также в эфире радио «Комсомольская правда».
Городские печатные средства массовой информации: газета «Рыбинские известия» (учреждена в 1917 году), газета «Рыбинская неделя», еженедельники «Всё для Вас», «Весь Рыбинск в профиль и анфас». Все издания имеют интернет-версии.
Интернет-ресурсы — РЫБИНСKonline, «Рыбинский дневник», «Рыбинск Сити», «Черёмуха», «Однажды в Рыбинске» и другие.
Связь.
Стационарная связь.
В Рыбинске — 6-значные телефонные номера. Код города — 4855.
Основным оператором стационарной телефонной связи является Рыбинский филиал ПАО «Ростелеком». Также услуги местной телефонной связи населению города Рыбинска и Рыбинского района предоставляют компании «РТС» и ООО «Речсвязьсервис».
Мобильная связь.
В Рыбинске действуют сети сотовой связи следующих мобильных операторов:
Церковные памятники архитектуры.
Основная религия — Православие (христианство). Действующие православные приходы Рыбинска относятся к Рыбинской епархии.
Православные храмы:
Часовни
В конце XIX и начале XX века в Рыбинске существовала значительная польская община. На её средства был выстроен в неоготическом стиле католический Костёл Святейшего Сердца Иисуса. Сейчас в этом памятнике архитектуры размещается студенческий клуб «Прометей». Католики своего храма не имеют.
В Рыбинске существует еврейская община, основанная отставными солдатами-кантонистами. Старейшая синагога XVIII века в Зачерёмушном районе не сохранилась. До сих пор уцелела и действует центральная синагога — крупное здание середины XIX века из серого камня.
Существуют также общины старообрядцев, мусульман, буддистов, кришнаитов, евангелистов (с собственным храмом), лютеран, баптистов, пятидесятников и др.
Достопримечательности.
В городе сохранились памятники архитектуры конца XVIII — начала XX века.
Исторический центр города застроен в основном в XIX — начале XX века, но многие здания перестроены. Украшением города служат два здания хлебной биржи, построенные на крутом волжском берегу. Старая биржа выстроена в строгом классическом стиле. Новая построена в 1912 году по проекту А. В. Иванова в русском стиле, покрыта снаружи изразцовой плиткой и стоит на монументальном каменном цоколе во всю высоту волжского берега. В настоящее время в ней находится историко-архитектурный музей-заповедник с богатой коллекцией картин. Здание биржи вместе с собором, выстроенным в традициях русского классицизма, и мостом, перекинутым через Волгу, составляют единый ансамбль, являющийся «визитной карточкой города».
Рыбинский музей хранит собрание экспонатов из коллекций рода графов Мусиных-Пушкиных, точнее из двух усадеб Мусиных-Пушкиных — Иловна и Борисоглеб. Граф Алексей Иванович Мусин-Пушкин, открывший «Слово о Полку Игореве», собирал также редкие и древние рукописи и книги. Большая часть собрания погибла в пожарах, однако некоторые манускрипты из коллекции графа Мусина-Пушкина «Собрание российских древностей» можно найти и сегодня в библиотеках Ярославской области. Огромная часть древних и ценных вещей семьи Мусиных-Пушкиных была утеряна во время революции.
На левом берегу Волги, напротив исторического центра города, расположено бывшее имение Петровское, которое до революции было вотчиной Михалковых, известных по детскому поэту и автору гимна СССР и России Сергею Михалкову и режиссёру Никите Михалкову. На территории сохранился парк и ветхая деревянная усадьба.
На Красной площади в 1914 году был установлен памятник императору Александру II (последняя монументальная работа А. М. Опекушина). Величественный монумент был построен на пожертвования горожан и жителей Рыбинского уезда, в ознаменование 50-летия со дня освобождения крестьян от крепостной зависимости и стал первым памятником в Рыбинске и последним в Российской империи памятником, установленным царю — освободителю. Скульптура была уничтожена в 1918 г. На её месте, на пьедестале памятника Александру II был установлен памятник В. И. Ленину, имеющий ряд особенностей, благодаря которым является уникальным. Вождь пролетариата изображён в зимней одежде и в шапке-ушанке, а его правая рука заложена под ворот пальто.
Альберт Чаркин в 2009 году приступил к работе по воссозданию скульптуры Александра II, которую планировалось завершить к 2011 году (к 150-летию отмены крепостного права). Протесты коммунистов, не желающих переноса памятника Ленину, привели к отмене этого плана. В настоящее время обсуждаются вопросы о переносе памятника Ленину и восстановлении на его месте памятника Александру II, но общественное мнение не выражает по этому поводу особого энтузиазма.
Открытый летом 1953 года монумент «Волга» («Мать-Волга») находится на дамбе водосбросной плотины Рыбинской ГЭС, в 400 метрах от шлюзов со стороны Рыбинского водохранилища. Один из самых крупных памятников Рыбинска в 2016 году по итогам интернет-голосования был признан символом города.
В 2013 году в городе было открыто два новых памятника: Людвигу Нобелю и Павлу Фёдоровичу Дерунову; 2 августа 2016 года открыт памятник Василию Маргелову. В конце 2019 года были открыты памятники погибшим в ходе боя у высоты 776 во время контртеррористической операции на Северном Кавказе Станиславу Грудинскому и Роману Судакову рядом со школами, в которых они учились.
Города-побратимы.
В 1989 году были подписаны протоколы о побратимских отношениях с городами Кингспорт, и Бристол из штата Теннесси, США. 7 апреля 2018 года был подписан протокол о побратимских отношениях с городом Херцег-Нови (Черногория). 4 августа 2018 года был заключён договор о сотрудничестве между главой Рыбинска Денисом Добряковым и мэром города Карнобат (Болгария) Георги Ивановым Димитровым. 4 июня 2021 года глава города Рыбинска Денис Добряков и глава городского округа Чунцзо в Гуанси-Чжуанском автономном районе КНР Хэ Лянцзюнь подписали договор о сотрудничестве между муниципальными образованиями.
Известные люди.
25 марта 2016 года в должность главы городского округа город Рыбинск вступил Денис Валерьевич Добряков. По итогам выборов, которые состоялись 20 марта 2016 года, за него отдали голоса 48 % всех проголосовавших рыбинцев.
Творческие коллективы Рыбинска.
В разделе «Творческие коллективы в Рыбинске» представлены танцевальные ансамбли, музыкальные студии, вокальные группы, хоры, шоу-балеты и другие художественные коллективы города:
Коллективы Дворца культуры «Вымпел»:
Хореографические коллективы:
Хоровые коллективы:
Изобразительное искусство:
Театральные коллективы:

</doc>
<doc id="4063" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4063" title="Кибибайт">
Кибибайт

Кибибайт (русское обозначение: КиБ; международное: KiB) — единица измерения количества информации, равная 210 () байт.
Единица была создана Международной электротехнической комиссией (МЭК) в 1998 году.
Кибибайт был предложен МЭК для того, чтобы отличать величину 1024 байта от используемого в СИ для префикса кило- (103 = 1000). В этом определении кибибайт (1024 байта) больше килобайта (1000 байт) на 24 байта, и, соответственно, на 2,4 %.
Определение.
Следуя этому определению, а также определению мебибайта (МиБ) как 220 байт, получается
Двоичная приставка "киби-" получена из словослияния слов "кило" и "бинарный", указывая на происхождение в близости к значению приставки СИ "кило-" (1000). Хотя приставка СИ записывается строчными буквами ("кило-" или "к"), все двоичные приставки МЭК начинаются с заглавной буквы: КиБ, МиБ, ГиБ, ТиБ, ПиБ, ЭиБ, ЗиБ, ЙиБ и т. д..
IEC/80000-13 определяет 1 байт как 8 бит (1 Б = 8 бит). Следовательно:

</doc>
<doc id="4065" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4065" title="1648 год">
1648 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4067" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4067" title="1647 год">
1647 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4068" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4068" title="Ростов">
Ростов

Росто́в ("разг." "Ростов Великий") — город (с 862 года) в России, административный центр Ростовского района Ярославской области. 
Расположен в 186 км к северо-востоку от Москвы, в 47 км к юго-западу от Ярославля, на берегу озера Неро. Площадь города составляет 32 км², население — человека ( год). 
Ростов — один из древнейших городов Руси и России, так как его история насчитывает, по меньшей мере, . Официальное летосчисление город ведёт от 862 года; под этим годом он впервые упомянут в русской летописи «Повести временных лет» в числе городов, подвластных князю Рюрику. В конце VII—X веках на месте города существовало поселение мери. Постоянная городская застройка прослеживается с 980-х годов.
С X века Ростов являлся одним из центров Ростово-Суздальской земли и северо-восточной Руси. В XII веке стал вторым по значению после Суздаля, а в начале XIII века входил во Владимиро-Суздальское княжество. В Ипатьевской летописи при описании событий 1151 года назван Ростовом Великим. В 1207—1474 годах — центр Ростовского княжества. В 1777 году получил статус уездного города.
Является городом областного значения, при этом в рамках Ростовского муниципального района образует муниципальное образование Ростов со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в составе последнего.
На территории Ростова имеется 326 памятников культуры, треть из которых являются памятниками федерального значения. В 1970 году Ростов был включён в список исторических городов РСФСР. В 1995 году музей-заповедник «Ростовский кремль» включён в свод особо ценных объектов культурного наследия народов России. Ростов входит в список городов Золотого кольца России, куда изначально был включён Ю. А. Бычковым, придумавшим этот туристический маршрут.
День города с 2014 года отмечается в конце мая, ранее традиционно отмечался в последнее воскресенье августа.
В городе действуют вокзал станции Ростов-Ярославский, находящийся на магистрали Москва — Архангельск Северной железной дороги, и автостанция при железнодорожном вокзале на трассе «Холмогоры» Москва — Архангельск. Ближайший аэропорт находится в Ярославле («Туношна»), речные волжские порты — в Ярославле и Угличе.
29 августа 2024 года в Государственную Думу РФ внесли проект федерального закона о переименовании города в "Ростов Великий". Соответствующий документ появился в думской электронной базе.
История.
Возникновение города.
Название города традиционно связывают со славянским личным именем Рост (ср. Ростислав), от которого с помощью суффикса -ов образовано притяжательное прилагательное.
Ростов упоминается в «Повести временных лет». Под 862 годом о нём говорится как о городе, которым владел Рюрик и где «первые насельники» принадлежали к племени меря:
В дальнейшем летопись сообщает, что «в Ростове сиде князь, под Олегом суще».
Алексей Шахматов считал, что упоминание Ростова под 862 годом было внесено в более поздней редакции летописи начала XII века.
Согласно данным археологии, старинное большое Сарское городище, первое укреплённое поселение на озере Неро, возникло в земле мери в VII веке и долгое время было мерянским племенным центром.
В конце VII—X веках на месте Ростова располагалось поселение мери. исследовались следы ремесленной деятельности этого населения. Среди находок имеются различные бытовые предметы, керамические изделия, привозные бусы и украшения.
Город на правом берегу в устье ныне засыпанной реки Пижермы начинает складываться не ранее середины X века. Самая ранняя дендрохронологическая дата в Ростове получена с раскопа у Часозвона в Кремле — 963 год. На Конюшенном раскопе в отсутствие дендротат, по составу находок и особенностям керамической коллекции, 19, 20 пласты датируются второй половиной XI века.
С 980-х годов в Ростове прослеживается постоянная городская застройка. Городские укрепления X—XIII веков (Ростовский детинец и окольный город) не сохранились; предположительно существовали ров и вал по периметру территории города.
О времени возникновения собственно Ростова существуют различные гипотезы: одни из них предполагают возникновение города в дославянскую эпоху, другие — перенос с языческого Сарского городища с сохранением названия Ростов в X веке, причём некоторое время оба города (племенной и княжеский) существовали одновременно. Как раз в IX—XI веках, в эпоху перехода к достаточно сильной княжеской власти, различные удельные князья достаточно часто основывали свои опорные пункты (погосты, станы), сначала небольшие, не внутри населённого центра, иногда крупного, а рядом с ним — в ближайшем удобном для обороны месте и одновременно у воды, — на расстоянии от нескольких до 15 километров. Возможно, жители княжих центров пользовались правом экстерриториальности. Подобные двойные города могли иметь разную судьбу: слиться в один; население княжьего медленно либо быстро, по разным причинам, переходило в более древний (Муром); население более древнего чаще переходило в новый; при этом название старого города могло быть перенесено на новый.
Исследователь Ростова, археолог Андрей Леонтьев считает Сарское городище племенным центром мери, а Ростов — центром княжеской власти.
По мнению краеведа Е. Плешанова, Ростов возник как мерянский посёлок в конце VIII века или несколько раньше. Во времена Рюрика он стал центром сбора дани в пользу Новгорода, оставаясь в других отношениях пригородом Сарского городища; с усиленной славянской колонизацией, начавшейся в 920—930-е годы, Ростов, как база славян, приобрёл господствующее значение.
Казанская история упоминает черемис как коренных жителей Ростова, не пожелавших креститься и поэтому покинувших город. Местные черемисы-марийцы имели самоназвание «мäpӹ», которое сохранилось у этногруппы северо-западных мари, проживающих в Нижегородской и Костромской областях.
Как показали раскопки 1980-х годов, мерянское поселение на месте Ростова занимало край береговой террасы к западу от устья реки Пижермы. Оно не было укреплено, но защищалось Пижермой, заболоченной низиной реки Ишни и, видимо, засеками в окружающем лесу и подводными частоколами на реке Которосли и в озере. Поселение находилось напротив Рождественского острова — огромного камня-останца, почитавшегося мерянами, и служило центром культа божества, аналогичного славянскому Велесу, и так же связанного с медвежьим культом. Ещё в XIX веке память о нём жила в ростовской поговорке: «Он зол, как идол Велес». В житиях епископов Фёдора, Леонтия, Авраамия, Исайи и в «Повести о водворении христианства в Ростове» упоминается Чудской конец в Ростове Великом, где стоял каменный идол Велеса, которому поклонялись местные язычники вплоть до начала XII в. Они неоднократно изгоняли присылавшихся епископов и, по некоторым сведениям, даже убивали их.
В настоящее время известна легенда об основании Ростова, выводящая название города от словосочетания «Россов стан» и приписывающая это основание царевичу Россу-Вандалу. Сюжет впервые появился в XIX веке в книге «Сказания Великого Новгорода, записанные купцом Александром Артыновым». Легенда точно датирует событие 1793 годом до н. э., а Росса-Вандала называет сыном библейского Раугила, правнука патриарха Иакова. Однако подобная версия имеет откровенно фантастический характер.
Расцвет Ростова.
Согласно летописи в IX веке Ростов вместе со всеми владениями племени мерян был присоединён к государству Рюрика со столицей в Ладоге или Новгороде. В походе князя Олега на Царьград ростовцы участвовали в качестве союзников: в тексте договора Олега с греками дань они обязались платить на отдельные русские города: Киев, Чернигов, Перяславль, Полоцк, Ростов и Любеч. С 989 года по 1010 год в Ростове княжил молодой Ярослав Мудрый.
Со второй половины XI века Ростов — один из двух главных городов Ростово-Суздальского княжества, территории, ставшей основой современной России.
С конца XI (номинально, по церковной историографии, принято считать с 991; но два первых епископа св. Феодор и Иларион, посланные в Ростов, были изгнаны). Ростов в то время являлся центром Ростовской епископии, одной из самых больших и древних на Руси.
Вплоть до XII века Ростов разделялся на два конца — Чудской (мерянский) и Русский с христианской церковью. Два народа неплохо уживались между собой, в случае какой-либо угрозы вместе собирали ополчение. Но если мерянин принимал крещение, то он уже признавался русским и должен был оставить прежнее место жительства, переселиться на другой конец города.
Когда столица из Суздаля перешла во Владимир, в Ростове и Суздале вспыхнул бунт. Старые города не желали признавать новую столицу.
В 1160 году на месте сгоревшего деревянного Успенского собора, построенного по преданию ещё в 991 г. святым Феодором, по повелению Великого князя Владимирского Андрея Боголюбского была начата постройка белокаменного здания, которое было разрушено пожаром 1204 года.
В 1207 году появилось самостоятельное Ростовское княжество, быстро ставшее одним из влиятельнейших политических центров русских князей. Основатель княжества, старший сын Всеволода Большое Гнездо Константин Всеволодович в 1214—1231 годах заново отстроил Успенский собор. К тому времени Ростовский удел стал вторым по значению после Владимирского. Ростов всегда завещали старшему сыну или брату.
В это время город переживал небывалый экономический и культурный подъём. Ростов являлся одним из самых больших городов на северо-востоке, площадь его укреплённой части, окружённой валом и рвом, составляла более 100 гектаров. В городе были княжеский и епископский дворы, большой торг, более 15 храмов, несколько монастырей. Авраамиев монастырь был основан в XI веке и является, таким образом, одним из древнейших русских монастырей.
В 1237 году Ростов не оказал сопротивления монгольским войскам, из-за этого город пострадал незначительно. Так как дружина ростовского князя Василько Константиновича в составе объединённых владимиро-суздальских войск под предводительством великого князя Юрия участвовала в битве с полчищами Бурундая на реке Сить в 1238 году; Василько при этом был взят в плен и затем казнён. Князем стал его малолетний сын Борис, при котором, в частности, произошло крупнейшее восстание против татарских сборщиков налогов в 1262 году.
В 1297 году ростовский князь Константин Борисович выдал свою дочь за московского княжича Юрия Даниловича. Это не помешало Юрию в 1317 г. с татарскими отрядами Кавгадыя и Астрабыла сжечь Ростов и изгнать из него князя, судя по всему, Александра Константиновича, державшего сторону Твери в споре между Юрием и Михаилом Тверским за великокняжеский престол. По гипотезе В. А. Кучкина около 1328 г. Ростовское княжество и самый город Ростов разделились на две части: Борисоглебскую, на восток, которую получил князь Фёдор, и Сретенскую, на запад, которую получил князь Константин.
Сретенская часть, возможно, вскоре была объявлена частью Владимирского великого княжения и фактически попала в полную зависимость от Москвы. По другой версии под власть Москвы в 1328 году попадает всё Ростовское княжество. Именно к этому времени относится переселение из города местных бояр, включая Кирилла — отца Сергия Радонежского; автор жития святого пишет по этому поводу: «увы Ростову и его князьям, взяли у них власть, княжение, имение и славу». Ростовская дружина участвовала в битве на Куликовом поле. При Василии II Тёмном Ростовское княжество фактически окончательно входит в состав Москвы: в 1430-х гг. там присутствует великокняжеский наместник, а по своей духовной 1461/2 Василий завещает его в полную собственность своей жене Марии. В 1473—1474 годах Борисоглебские князья продали остатки своих княжеских прав Ивану III.
В составе Русского государства.
Несмотря на потерю политической самостоятельности, Ростов продолжал оставаться резиденцией митрополита и крупнейшим церковным центром.
В 1565 году, когда царь Иван Грозный разделил Русское государство на опричнину и земщину, город Ростов вошёл в состав последней и относился к ней до начала 1569 года, после чего был взят в опричнину.
В Смутное время Ростов не избежал трагической участи многих российских городов. В 1608 году после битвы под Ростовом он был сожжён и разграблен тушинскими отрядами, которые взяли в плен митрополита Филарета (Романова) — будущего патриарха и отца царя Михаила Фёдоровича. Весной 1610 года он был вновь разграблен лисовчиками, а летом 1611 года — войском Яна Петра Сапеги. Население Ростова в результате событий Смутного времени уменьшилось в несколько раз. В 1632—1634 гг. по заказу царя для укрепления города вокруг его центральной части голландский инженер («жилец Голландский земли города Амстердама, городовой мастер») Ян Корнелиус Роденбург построил Ростовскую земляную крепость. Она вошла в мировую культуру как памятник староголландской фортификационной системы.
Ростовская епархия.
На протяжении долгих столетий Ростов сохранял за собой значение религиозного центра. Территория Ростовской епархии простиралась далеко за пределы современной Ярославской области, а ростовские иерархи были в числе наиболее влиятельных церковных владык. В конце XIV века ростовские архиереи получили сан архиепископов, а в 1589 году — митрополитов. Ростовская митрополия была одной из богатейших в России. Во второй половине XVII столетия по инициативе митрополита Ионы Сысоевича в Ростове разворачивается строительство новой архиерейской резиденции. За короткий срок — около 20 лет, в центре города был возведён величественный ансамбль митрополичьего двора, состоящий из культовых, жилых и хозяйственных построек, окружённых крепостными стенами с высокими башнями, известный как Ростовский кремль. На Соборной площади при кафедральном Успенском соборе была построена уникальная звонница, для которой были отлиты огромные тысячепудовые колокола. В XVI—XVII веках происходило формирование архитектурных комплексов многочисленных городских и пригородных монастырей, значительная часть которых сохранилась до нашего времени.
Ростов в XVIII—XIX веках.
В конце XVIII века центр Ростово-Ярославской епархии был перемещён из Ростова в Ярославль. По губернской реформе 1778 года Ростов стал уездным центром, началась перепланировка города по регулярному плану.
Со второй половины XVIII века и почти до конца XIX века в городе проводилась знаменитая Ростовская ярмарка, благодаря которой Ростов сохранял за собой значение важного торгового и экономического центра Ярославской губернии. По размерам Ростовская ярмарка уступала лишь Макарьевской и Нижегородской. В это время в городе развивается финифтяный промысел. Ростов становится одним из центров производства расписной финифти.
В 1885 году владелец фабрики «Рольма» сделал первый городской 10-километровый водопровод от Которосли до фабрики. Впоследствии он завещал городу все свои средства, на которые был расширен водопровод, была основана гимназия и планировалось открытие университета.
Со второй половины XIX века в Ростове начинается восстановление и реставрация архитектурных памятников Ростовского кремля. В 1883 году в кремле открылся «Музей церковных древностей», который в настоящее время является значительным культурным и научным центром.
XX век.
К 1900 году Ростов насчитывал 14500 жителей, 4 школы, духовное училище, женскую прогимназию, художественно-ремесленную школу, 21 фабрику и завод, 22 церкви и 5 монастырей.
11 февраля 1944 года Ростов получил статус города областного подчинения.
24 августа 1953 года по Ростову пронёсся смерч. Вихрь возник в нескольких километрах к северо-западу от Ростова. Около 5 часов вечера смерч ворвался в город через линию железной дороги, опрокинув два вагона с кирпичом и известью, затем проследовал по улицам Достоевского и Февральской, причинив им серьёзные разрушения. Параллельно первому смерчу, неслась ещё одна воронка. После того, как обе воронки соединились, смерч (категории F2 по шкале Фудзиты) налетел на Ростовский кремль, сорвал практически все его купола и нанёс серьёзный урон церквям Иоанна Богослова и Григория Богослова. Смерч ушёл в озеро Неро, где разметал лодки в радиусе полукилометра, поднял водяной столб в несколько сотен метров, ещё некоторое время двигался по водной поверхности, «высыпая» листы железа, брёвна и другие предметы, и в итоге потерял свою губительную силу. В том же году начались восстановительные работы в Ростовском кремле под руководством Владимира Сергеевича Баниге, которые были завершены лишь к 1957 году.
Ныне государственный музей-заповедник носит название «Ростовский кремль». Ему принадлежит богатейшее собрание памятников древнерусского искусства — уникальные коллекции икон, древнерусского лицевого шитья, произведений живописи и графики XVIII—XX вв., древнерусских рукописей и документов, археологии. В 1995 году ростовский музей включён в Список особо ценных объектов культурного наследия России.
В 1970—1980-х годах город входит в состав туристического маршрута «Золотое кольцо», в нём строится гостиница, большую часть Ростовского кремля отдаётся под «Молодёжный туристический центр „Ростов“». На окраине города строятся несколько заводов, в основном оборонного назначения: оптико-механический, опытно-экспериментальный, радиозавод. Для этих предприятий создаётся и инфраструктура: канализация, водопровод, газоснабжение, строится электроподстанция «Неро», в разных районах города появляется несколько микрорайонов.
Население.
Население Ростова на 1 января года составляет человек.
Символика.
Наиболее ранними ростовскими эмблемами можно считать изображения на монетах Ростовского княжества конца XIV — начала XV веков. На разных монетах изображались: человек или только его голова, иногда в шапке, с секирой, мечом, копьём, щитом, саблей, духовым инструментом или кошелём в руках; два человека друг к другу лицом; четвероногий зверь, иногда головой назад к хвосту в форме трилистника, и т. п., а также тамги ростовских князей.
Кроме того, распространённым сюжетом являлся стоящий человек с секирой перед деревом, на котором на некоторых монетах сидит птица, под деревом лежит человеческая голова. Иногда голова или личина повторяется в круговой легенде с именем князя. На реверсе изображалась человеческая голова в фас внутри круговой легенды. В. Л. Янин толковал данное изображение как предупреждение фальшивомонетчикам. И. В. Волков и Н. В. Чекунин считают его трансформацией изображения с английского нобля, который также служил образцом для «корабельника» Ивана III. Г. А. Фёдоров-Давыдов видел в нём иллюстрацию к евангельской проповеди Иоанна Предтечи о приближении Царства Небесного: «Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь» (). По его мнению, композиция заимствована с византийских иллюстраций Евангелия.
Сходные изображения с середины XV века встречаются на иконах. Изображение на реверсе в таком случае является отрубленной головой Иоанна. Похожие сюжеты присутствуют и на монетах других княжеств, однако широко распространены они были именно в Ростове. По мнению С. В. Сазонова и Д. Б. Ойнаса, данный сюжет мог появиться и закрепиться на монетах как указание на объединяющую роль Ростовской епархии (в летописях упоминается храм Иоанна Предтечи — домовая церковь ростовских иерархов на епископском дворе) в Ростовском княжестве, разделённом с начала XIV века на два княжеских удела — Сретенскую и Борисоглебскую стороны (но монеты имели хождение в обеих частях). По предположению этих авторов, птица на дереве, в соответствии с христианской символикой, могла символизировать отлетевшую душу казнённого Иоанна.
Местное самоуправление.
Город образует муниципальное образование "Ростов" со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе.
Главой администрации городского поселения является Тихомиров Сергей Владимирович.
Экономика.
Приборостроение.
Данная отрасль появилась в Ростове в 1975 году, когда в городе был построен оптико-механический завод. Довольно быстро данное предприятие стало градообразующим (оттеснив с первой позиции фабрику «Рольма»). Ещё через некоторое время в городе строится опытно-экспериментальное производство НИТИОП, на этом заводе производились алмазные порошки и другой алмазный инструмент. В 1990 году эти предприятия объединились. В 1990-е — начале 2000-х ОАО РОМЗ производил гражданские (от 100 % до 50 % российского экспорта) и военные приборы ночного видения, что позволяло вносить до трети районного бюджета. Сейчас производится только военная продукция, доля в городском и районном бюджете сократилась в несколько раз.
Машиностроение.
До 2009 года к этой категории можно было отнести только 2 относительно крупных производства: ОАО «751 Ремонтный завод» (ФГУП 751 РЗ МО) и Ростовский Агрегатный Завод ОАО Автодизель, но последний завод закрыли, а производство перевели в Ярославль. 751 РЗ занимается ремонтом автотранспорта и производством автоцистерн. Доля в бюджете города и района этих предприятий незначительна.
Производство строительных материалов.
В 2009 году был запущен завод ЗАО МД РУС производящий мансардные окна. Корпорация Velux вложила в проект 1 500 000 000 рублей. С 2019 года завод ликвидирован. На территории завода с 2019 года ООО «Гулбахар РУС» ведет производство табачной продукции.
Медицина.
В Ростове расположен крупный научно-производственный комплекс по разработке и выпуску активных фармацевтических субстанций «Фармославль» (часть компании Р-Фарм), а также Ростовская фармацевтическая фабрика.
Энергетика.
В городе располагаются Ростовский филиал «Ярославской сбытовой компании» (обслуживает Ростовский, Борисоглебский, Гаврилов-Ямский, Переславский и Угличский районы) и Южный филиал «Ярославльоблгаза» (обслуживает Ростовский, Борисоглебский и Переславский районы).
Пищевая промышленность.
Самая старая отрасль промышленности в городе. Некоторые предприятия созданы в XIX веке (ЗАО «Аронап» (бывшее «Товарищество Вахромеева и Ко») и завод «Русский квас» ЗАО «АТРУС» (бывшее «Товарищество Селиванова») занимались переработкой производившейся в крестьянских хозяйствах Ростовского уезда сельскохозяйственной продукции. После национализации эти два производства были реконструированы: бывший завод Вахромеева из цикорного стал кофе-цикорным комбинатом, а паточный завод Селиванова стал производить квасное сусло и квас. Из всех предприятий этой отрасли сейчас можно выделить следующие: ЗАО «АТРУС», ОАО «Ростовский комбикормовый завод» и ЗАО «Аронап». Последнее потеряло свою значимость в конце 1990-х годов. ЗАО «АТРУС» занимает одно из первых мест в Ярославской области по производству продуктов питания. Ему принадлежат мясокомбинат, хлебозавод, завод «Русский квас», производство макаронных изделий, швейное производство, строительно-монтажное управление, автотранспортное предприятие, типография и сеть магазинов в Ярославской области.
Строительство.
Строительство в городе ведётся в двух районах города: в юго-западном и в северном.
В юго-западном районе генеральным инвестором и подрядчиком выступает ЗАО «АТРУС». На севере строительство ведётся в двух направлениях: строительство первой очереди 3-го микрорайона и строительство второй очереди 2-го микрорайона.
Сувениры.
Ростов является центром производства финифти. Производят её как кустарно, так и на фабрике «Ростовская финифть». За 90 лет существования фабрика выросла из маленькой артели в крупное ювелирное предприятие.
Кроме финифти, в Ростове с XVI века производится чернолощеная керамика. Мастерская по производству керамических изделий действует на территории Ростовского кремля.
Табачное производство.
В Ростове находится производство табачной продукции «Гулбахар Рус» — российского представительства международного табачного производителя Gulbahar Tobacco. Дата открытия — 7 октября 2019 года.
Банки.
В Ростове располагаются отделения и дополнительные офисы Сбербанка России, Росбанка, Россельхозбанка, Совкомбанка, Русь-Банка и Севергазбанка, а также банк «РБА».
Образование и наука.
В городе действует около десятка учебных заведений: 6 школ, из них одна гимназия и одна начальная, Ростовский колледж отраслевых технологий (бывш. Ростовский политехнический и Ростов—Ярославский сельскохозяйственный техникумы), Ростовский педагогический колледж.
По планам «Благотворительного фонда имени Григория Богослова» в городе должны появиться несколько религиозных учебных заведений, среди которых и филиал Общецерковная аспирантура и докторантура имени святых Кирилла и Мефодия.
Основное научное учреждение в городе — ГМЗ «Ростовский кремль». В нём ведутся исследования по археологии, искусствоведению, истории, архитектуре. Также выпускаются сборники научных статей и проводится научная конференция. Научно—технические исследования в области приборостроения ведутся также на ОАО РОМЗ.
Транспорт.
В Ростове развита система городского общественного транспорта. Муниципальный (Ростовский филиал АО «Ярославское АТП») и частные перевозчики, обслуживающие 14 городских маршрутов. На городских маршрутах работают автобусы малого и среднего класса. На пригородных маршрутах также могут использоваться автобусы большого класса.
Культура и искусство.
Театры.
В центре города находится Ростовский городской театр, в котором организуются различные культурные мероприятия, функционирует несколько кружков, и коллективов самодеятельности. Драматический театр был создан в 1920 году на базе Народного дома, в 1935 году был создан Ростовский колхозно-совхозный театр. С 15 октября 1941 года на базе Ростовского колхозно-совхозного театра был создан Ростовский колхозно-совхозный хозрасчётный театральный коллектив, в штате которого, согласно штатному расписанию на ноябрь — декабрь 1941 года числились 14 человек, в том числе 7 актёров.
Музеи.
Музей финифти, где собрано более 2500 экспонатов за XVIII—XX века, действует при фабрике «Ростовская финифть». Имена авторов старинных миниатюр история не сохранила. Известно только имя священника ростовской церкви Всех Святых А. И. Всесвятского, работавшего на рубеже XVIII—XIX вв. Первоначально мастера выполняли заказы церкви, воспроизводили сцены из священных писаний, изображали жизнь и подвиги святых. Финифть украшала облачения священников, церковную утварь, царские врата. И только после создания в 1920-х годах артели «Ростовская финифть» стали появляться женские украшения, шкатулки и другие изделия нерелигиозной тематики.
Музей финифти, являющийся филиалом Государственного музея-заповедника «Ростовский кремль», открылся в 2000-м году в здании Судного приказа, одного из древнейших сооружений Ростовского кремля. Начало этому музею положила выставка портретов исторических лиц в музее церковных древностей, показанная в 1888 году. Экспозиция музея включает в себя одну из крупнейших в России коллекций художественных эмалей, охватывающую период XVIII—XXI веков.
Музей ростовского купечества, являющийся филиалом Государственного музея-заповедника «Ростовский кремль», открылся в 2008 году в бывшем главном доме усадьбы купеческого рода Кекиных по улице Ленинской, 32 (бывшей Покровской) после его длительной реставрации. Последним владельцем дома был Алексей Леонтьевич Кекин — предприниматель, купец, меценат и почётный гражданин города, благодаря которому в Ростове появилась гимназия его имени.
В стенах музея представлена постоянно-действующая экспозиция «Кекины. Род. Судьба. Наследие», в рамках которой воссозданные интерьеры комнат, различные предметы быта, документы, портреты известного рода Кекиных.
Кроме того, залы музея используются для проведения временных выставок, на которых представлены работы современных фотографов, мастеров декоративно-прикладного творчества, художников Ростова.
Досуг.
Парки.
Городской парк расположен на берегу озера Неро в центральной части города. В XVIII веке на его месте располагалось здание Английской конторы.
Городской парк, до 1947 года называемый городским садом, имеет свою давнюю историю. В Ростовском Летописце за 1830 год написано: «Недостаток удобства для обыденной жизни граждан гор. Ростова по предложению градского головы Петра Васильевича Хлебникова предположено устроить городской общественный сад между р. Пигою церковью архидьякона Стефана». 14 июня 1832 года в Думу было предоставлено уведомление с отчётом о выполненных на тот момент работах и понесённых расходах. Городской сад находился на особом контроле высшей губернской администрации. В мае 1836 года губернатор наряду с присланным в Думу планом сада предписывал «нынешнем лете отделывать на щет ассигнованной по табели суммы». В начале ноября 1836 года устройство городского сада было завершено установкой замечательной ограды.
В сентябре 2011 года городской парк в рамках мероприятий по подготовке и проведению празднования 1150-летия Ростова был закрыт на масштабную реконструкцию. Торжественное открытие обновлённого, современного парка состоялось 28 августа 2012 года.
На набережной парка ежегодно проводится «Водное шоу Ростова Великого», включающее парад флота озера Неро, театрализованные представления, бои-реконструкции и другие мероприятия.
Памятники архитектуры и достопримечательности.
Значительное прошлое Ростова обусловило его насыщенность памятниками истории и культуры. Одним из важнейших памятников является уже сам ландшафт озёрной котловины и прилегающей территории, на протяжении тысячелетий привлекавший сюда людей и изобилующий памятниками археологии. Классикой не только русского, но и мирового искусства стали архитектурные памятники Ростова, в частности постройки бывшего Архиерейского дома XVII в. — Ростовский кремль. Большую ценность представляет каменная и деревянная застройки города XVIII—XX вв. Достоянием мировой культуры являются Ростовские звоны — уникальный набор музыкальных произведений XVII—XIX вв., неотделимый от замечательного музыкального инструмента — знаменитой Ростовской звонницы. Каждый из её 13 колоколов, от самого большого, весом 2 тысячи пудов (32 тонны), до самого малого, имеет своё особое звучание.
Авраамиев Богоявленский монастырь.
В юго-восточной части города на берегу озера Неро стоит Богоявленский Авраамиев монастырь (ул. Желябовская, 32) самый древний в городе и старейший на Северо-Востоке России.
Авраамиев Богоявленский монастырь — основан в XI веке преподобным Аврамием Ростовским. По преданию, он был основан на месте языческого капища, посвященного Велесу, культ которого был особенно распространен на Чудском конце Ростова. По молитвам Авраамия, на берегу небольшой речки Ишни недалеко от Ростова ему явился сам святитель Иоанн Богослов и вручил ему чудесный жезл. Вернувшись в город, святой Авраам разрушил языческое капище и на его месте основал монастырь.
В конце XVI века на средства государевой казны здесь был построен новый каменный собор — Богоявленский собор в честь взятия Казани (1555) в Авраамиевом монастыре.
В XVIII — начале XX века монастырь был мужским третьеклассным. Все его сооружения, кроме ограды, в той или иной степени сохранности, дошли до наших дней. Сегодня Богоявленский Авраамиев монастырь возрождается, как женская обитель.
Ростовский Кремль.
Бывшая резиденция ростовских митрополитов. Построен при митрополите Ионе Сысоевиче. В 1660—1690-е годы по замыслу владыки Ионы был возведен величественный ансамбль архиерейского дома — Ростовский Кремль. Соборная площадь возникла в конце X века после сооружения здесь первого Успенского собора. Стоящий сегодня на ней 500-летний Успенский собор — старейшее сооружение города. Ростовская звонница славится звонами своих 15 колоколов. Формирование ансамбля архиерейского двора завершилось к концу XVII века.
В 1788 году уездный Ростов перестал быть центром епархии: архиерейская кафедра была переведена в Ярославль, а Ростовский Кремль остался без присмотра.
После переезда центра митрополии начал постепенно разрушаться, в связи с чем Александр I издал Указ о разборке митрополичьего двора на кирпичи, в результате была разобрана только часобитная башня, являвшаяся высотной доминантой. В конце XIX века на средства местных купцов была произведена комплексная реставрация, и в зданиях кремля расположился Музей церковных древностей. Люди разных сословий и разного достатка жертвовали на восстановление Кремля и делали это не «славы ради, а пользы для». После урагана 1953 года проведена вторая реставрация. В большей части кремля располагается ГМЗ «Ростовский кремль». С мая по октябрь посетители Ростовского музея имеют великолепную возможность видеть фресковые росписи кремлёвских храмов. С 1969 года в Ростовском музее действует экспозиция древнерусского искусства. В 2000 году в помещении Судного приказа открылась экспозиция Музея финифти, представляющая самую большую в мире коллекцию ростовских эмалей.
Спасо-Яковлевский монастырь.
На западной окраине города, на берегу озера Неро, расположен ансамбль Спасо-Яковлевского мужского монастыря. Панорама Спасо-Яковлевского монастыря с живописным сочетанием различных по стилю архитектурных форм — псевдоготические завершения башен, барочные и классические завершения церквей — производит впечатление сказочного чудо-города, прекрасно вписанного в приозёрный ландшафт.
В монастыре находится святой источник святителя Иакова. Православные паломники считают воду источника целебной, над ним построена освящённая часовня.
Троице-Варницкий монастырь.
Троице-Варницкий монастырь — монастырь построен на месте рождения Сергия Радонежского в 1427 году в Варницкой слободе. Монастырь был построен с целью увековечить память преподобного Сергия Радонежского.
История монастыря трагична: в 1609 году обитель была разграблена и сожжена поляками. 1 марта 1919 года декретом советской власти Троице-Сергиев Варницкий мужской монастырь был закрыт. С 1995 года монастырь возвращён Церкви. В обители действует православная гимназия с пансионом для учеников 10-го и 11-го классов.
Рождественский монастырь.
Рождественский монастырь — женский монастырь был основан в 1390—1394 годах святителем Феодором, в миру Иоанном, архиепископом Ростовским, племянником и любимым учеником Сергия Радонежского. Как и многие монастыри в СССР он был закрыт и не действовал с 1926 года. В 1997 году Рождественский монастырь вернули церкви в полном запустении. Ныне монастырь восстанавливается силами монахинь и местных жителей.
Храм Вознесения Господня.
Храм Вознесения Господня (в народе известный как церковь Исидора Блаженного на валах) является одним из древнейших религиозных сооружений Ростова. Возведён он был в камне в 1565 году на месте обветшавшего деревянного храма, устроенного над захоронением Исидора Ростовского — юродивого и православного святого, прозванного современниками Твердисловом. В создании храма участвовал Андрей Малой, «государев» зодчий царя Ивана Грозного, который считал Исидора Блаженного небесным покровителем и связывал с этим покровительством взятие Полоцка в 1563 году. Эти сведения о храме содержала надпись на белокаменной плите, хранившейся здесь до начала XX века:
В 1572 году для иконостаса церкви были сделаны уникальные царские врата, о которых упоминают почти все авторы, писавшие о ростовских древностях. Заказчиком врат исследователи считают Ивана Грозного, а исполнителями — ростовских резчиков. Врата содержали 20 православных сюжетов и напоминали скорее чеканку драгоценного металла, чем резьбу по дереву. В 1962—1964 гг. А. К. Лисицыным была проведена их реставрация.
Белые стены храма были расписаны только в 1720 году, и в это же время деревянный иконостас был заменён так называемым каменным, выполненным в технике настенной живописи.
В XVII—XIX веках церковь подвергалась реконструкции, в результате которой приобрела современный облик с преобладающими чертами классицизма. На её стенах сохранились дивные фрески, множество ярких разноцветных росписей, в том числе и небольшие фрагменты настенной живописи 1720 года. Современные иконописцы написали для храма новые иконы, создали новые царские врата иконостаса (прежние отправились на хранение в Ростовский музей-заповедник). О прежнем виде храма и его замечательных фресках можно судить по дошедшим до нас фотоснимкам. А снимал его и один из самых известных фотографов дореволюционной России С. М. Прокудин-Горский.
Ростовская гимназия.
Здание гимназии построено в 1910 году в стиле неоклассицизм. В нём имеется астрономическая обсерватория, аудитория на 300 мест, актовый зал, фундаментальная библиотека, два спортивных зала. Также есть переход, соединяющий основное здание с малым, в котором проживали преподаватели, а после переезда из Москвы находился педагогический техникум.
Ростов в культуре.
СМИ.
Прекратившие существование:
Внешние связи.
Города-побратимы.
Города, заключившие договор о сотрудничестве с Ростовом:

</doc>
<doc id="4069" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4069" title="Ростов-Ярославский">
Ростов-Ярославский

Росто́в-Яросла́вский (до 1904 года "Ростов") — железнодорожная станция Ярославского региона Северной железной дороги, находящаяся в городе Ростове Ярославской области.
История.
Станция открыта в 1870 году на участке Александров — Ярославль. Первый поезд от Москвы до Ростова прошёл 1870 года.
В 1958 году, в ходе электрификации участка Александров — Ярославль-Главный, станция была электрифицирована на постоянном токе 3 кВ.
Начиная с октября 2020 г. на станции начал останавливаться первый электропоезд «Ласточка» Москва — Кострома в обоих направлениях. Несколькими месяцами ранее его ввод привёл к увеличению продолжительности стоянки фирменного поезда № 104 Москва — Ярославль до 15 минут.
Вокзал.
Внешний вид вокзала за его многолетнюю историю менялся неоднократно. Старожилы помнят ещё небольшое деревянное строение с каменной центральной частью — залом ожидания и двухэтажными флигелями, соединёнными галереей.
Современное здание вокзала построено в 1975 году. Горожане называют его «кораблём» за сходство с большим океаническим лайнером, чудесным образом пришвартовавшимся у железнодорожных путей. Над вокзалом возвышается шпиль с ладьёй — символом города. Здание П-образной формы, имеет 2 этажа. Средняя высота основных помещений 3,35 м, высота вестибюля и холла 8 м. Общая площадь здания по внутреннему замеру 1881,8 м².
Деятельность.
Станция открыта для грузовой работы.
Коммерческие операции, выполняемые на станции:
Дальнее следование по станции.
По состоянию на декабрь 2018 года через станцию курсируют следующие поезда дальнего следования:

</doc>
<doc id="4071" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4071" title="Ростов Ярославский">
Ростов Ярославский



</doc>
<doc id="4073" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4073" title="Антинаучные взгляды">
Антинаучные взгляды

Антинаучные взгляды отвергают науку и научный метод. "Антинаука" представляет собой систематизированную совокупность околонаучных и ненаучных теорий, которые обладают внутренней доказательностью; «альтернативное» миропонимание, отрицающее право науки на истину. Антинаука также способна позиционировать себя в роли «конкурирующей методологической концепции», «альтернативной» по отношению к конструирующей функции рационализма.
Антинауку не следует путать с антисциентизмом, который является критикой сциентизма и редукционизма с позиций гуманитарных наук и некоторых философских течений.
Антинаука и паранаука сами по себе могут быть безвредными, но способны нанести существенный индивидуальный и коллективный вред, если включаются в политические процессы.
Общая характеристика.
Историк науки Джеральд Холтон в работе «Антинаука» определяет «противонаучное мышление» как результат протеста против ограниченного количества научно признанных методов и методологий. По его мнению, в понятии «антинаука» соединилось большое число разных смыслов и явлений, которые, тем не менее, объединяет общая направленность против просвещения. Согласно Холтону, в своей основной форме антинаука представляет собой «заявку на ясное, чёткое, конструктивное и функциональное, потенциально всеохватывающее альтернативное миропонимание, в рамках которого декларируется возможность „науки“, весьма отличной от той, которая известна нам сегодня». Антинаука утверждает, что историческое значение предлагаемого «альтернативного» миропонимания заключается в развенчивании и преодолении классической западной науки. Задача отрицания и преодоления распространяется и на онтологические, и на гносеологические основы и принципы науки, в первую очередь на её традиционную и неотъемлемую экспансионистскую претензию определять и указывать смысл и направление прогресса общества. Феномен противонаучного знания связан с тем, что Холтон называл «фатальным провалом», «обмороком самосознания» современного человечества.
Сторонники антинаучных взглядов могут использовать такие средства, как демагогия, популизм, опора на традиционные народные предрассудки, подстрекательство к насилию, сознательное искажение фактов, мистификации, идеологические провокации под лозунгами наподобие «кровь и почва», апеллирующие к крайнему национализму, идеологии вражды и нетерпимости.
Союз политической власти и активной, наступательной антинауки может стать причиной социальных катаклизмов. Непродолжительные периоды доминирования сторонников антинаучных взглядов разрушительно действовали на мировую культуру и конкретную страну. Интеллектуалы, которые пытались в таких случаях противостоять антинауке действовали слишком поздно, были слишком малочисленны или не обладали необходимой поддержкой общественного мнения.
История.
Антинаучные представления развились на основе философских концепций постмодернизма, которые отрицают существование объективной истины и рассматривают результаты науки как продукт сговора учёных. В рамках псевдонауки и конспирологии утверждается, что «официальная научная парадигма» устарела, приходит эра нового знания, где «догматической науке» не будет места.
Как наиболее негативные проявления антинауки рассматриваются оккультные и теософские построения. Холтон называет их «псевдонаучной бессмыслицей», выдающей себя за «альтернативную науку», но при этом служащей достижению политических замыслов и амбиций. Теософия характеризуется как вид антинауки, строящейся на опытной подсознательной или интуитивной связи, которая не нуждается в понятиях, теориях или моделях.
В Англии в 1811—1816 годах возникло движение «машиноборцев» (луддитов). Первоначально вызванное сугубо экономическими причинами, такими как потеря работы и обнищание рабочих, движение в итоге вылилось в волну насилия и разрушения, которая была направлена против любых технических символов и принадлежностей подавляющей человека фабричной системы. Социолог науки Джон Бернал в книге «Социальная роль науки» писал, что зарождение нацизма было подготовлено подъёмом иррационализма, среди прочего подпитывавшегося расцветом в Германии паранауки. Наука воспринималась негативно в общественном сознании Германии задолго до прихода к власти нацистов. Один из наиболее читаемых в 1920-х годах немецких идеологов Юлиус Лангбен ставил креационизм выше науки, осуждая науку за её основательность и детальную специализацию. По словам Ф. Штерна, «ненависть к науке затмевает все в писаниях и мыслях Лангбена. По Лангбену, наука — это корень зла, имя которому: позитивизм, рационализм, эмпиризм, механицизм, материализм, технология, скептицизм, догматизм, узкая специализация…». Ф. Штерн писал, что на заре нацистского движения в Германии появляются «луддиты от культуры, которые в своём ослеплении ненавистью к модернизму готовы были вдребезги разнести всю „машинерию“ современной культуры». Ряд немецких учёных требовал признания верховенства «арийской» науки, которую следовало строить на интуиции, на понятии «эфира» (как субстанции духа), экспериментальных наблюдениях в противовес формализму и абстракциям и, прежде всего, наука должна производиться представителями именно «германской расы». Придя к власти, нацисты оказали поддержку большому числу видов паранауки, включая астрологию, гиммлеровскую «теория мирового льда», «учение о расовой чистоте», которые стали официально признанными и финансируемыми государством «профессиональными» сферами. В эту деятельность оказалось вовлечено большое число врачей, юристов, учёных и других академических специалистов, что объясняется осознанной лишь «постфактум» моральной неустойчивостью интеллектуалов, проявленной ими в условиях общекультурной катастрофы, тогда как политики и деятели паранауки, напротив, легко установили связи и объединились.
В 1991 году Американской академией наук и искусств была издана работа Дж. Мура «Креационистский космос протестантского фундаментализма», в которой характеризуется антиэволюционистское движение в США, переживавшее в то время существенный подъём и консолидацию с политической властью. Сопротивление преподаванию в школе эволюционной биологии существовало в США и ранее, однако Мур указывает, что «фундаменталисты сегодня насчитывают в своих рядах до четверти всего населения США, и это при быстром росте числа вновь обращённых. Эти люди верят, что они живут во Вселенной, которая была чудесным образом сотворена из ничего за шесть дней всего лишь несколько тысяч лет назад, и что Земля населена только теми животными и растениями, которые пережили всемирный потоп… Креационистская космология снискала протестантскому фундаментализму те авторитет и влияние, которые он оспаривал у фундаментальной науки».
По мнению Холтона, это новейшее контрмировоззрение существенно отличается от теологического антисциентизма XIX века. В числе представителей американского антиэволюционистского движения присутствует большое число специалистов, имеющих научное и техническое образование, учёные степени, многие из них являются сотрудниками исследовательских институтов. Мотивация участников движения, как считается, включает к внутреннюю потребность или склонность буквально уверовать религиозные представления. Влияние оказала также общая психологическая напряженность в период холодной войны, последствия которой могли восприниматься как материализация апокалипсических пророчеств. Протестантское креационистское движение активно финансируется и обладает качественной организационной структурой, осуществляет крупную издательскую деятельность, включающую выпуск журналов, работу книжных издательств, учебных заведений, радио- и телепрограмм, кинематограф; имеет тесную связь с наиболее консервативными политическими и церковными деятелями. Средством для движения выступает пропаганда «научного креационизма», включая его включение в школьные программы, для чего на местные органы образования оказывается существенное давление. К креационистской идеологии присоединился ряд политиков-евангелистов, включая Дж. Фэлвелла, П. Робертсона, Дж. Бэйкера, Д. Дж. Кеннеди и др. Союзниками движения является ряд высокопоставленных государственных деятелей. В то же время критика со стороны научного сообщества США происходит редко.
Креационистская идеология, согласно её сторонникам, направлена на противостояние эволюционизму, который протестантские креационисты могут воспринимать как сатанинскую, антихристианскую проповедь. Движение ведёт наступление на «секулярный гуманизм», воспринимаемый ими как «сатанинская идеология». Согласно публикациям креационистов, их цели стоят дальше дискредитации современной биологии и сосредоточены на традиционной в рамках религиозного фундаментализма подготовки в земной жизни к переходу в иной мир.
Критика и противодействие.
Выдвижение в общественном сознании антинауки на первый план исследователи рассматривают как проявление отсутствия способности замечать противоречия, тогда как основанное на науке мировоззрение преимущественно возникло именно как реакция на противоречия. Несмотря на то, что в конце XX века получили всемирное распространение взгляды, которые обычно признаются антинаучными, такие как вера в HЛO, они не являются монолитными и однородными, представляя собой скорее комплексы потенциально противоположных идей и форм сознания. Это обстоятельство даёт возможность включения открытий науки в общественное сознание, в том числе путём популяризации научных достижений; в то время как влияние антинауки становится возможным в силу того, что разнородные элементы, образующие мировосприятие обычного современного человека, не составляют единого гармонического целого.
В мае 1991 года в Массачусетском технологическом институте (Кембридж, США) состоялась конференция «Антинаучные и антитехнические тенденции в США и СССР», участником которой был, в частности, Джеральд Холтон (Гарвардский университет) — первая американо-советская конференция по социальным и политическим аспектам науки и техники.

</doc>
<doc id="4074" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4074" title="1645 год">
1645 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4075" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4075" title="1644 год">
1644 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4076" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4076" title="1643 год">
1643 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4077" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4077" title="Двоичные числа">
Двоичные числа



</doc>
<doc id="4078" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4078" title="1640 год">
1640 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4079" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4079" title="1639 год">
1639 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4080" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4080" title="Приставки СИ">
Приставки СИ

Приставки СИ (десяти́чные приставки) — приставки перед названиями или обозначениями единиц измерения физических величин, применяемые для формирования кратных и дольных единиц, отличающихся от базовой единицы в определённое целое число раз, являющееся степенью числа 10. Десятичные приставки служат для сокращения количества нулей в численных значениях физических величин.
Рекомендуемые для использования приставки и их обозначения установлены Международной системой единиц (СИ), однако их использование не ограничено СИ. Некоторые приставки восходят к моменту появления метрической системы в 1795 году. Последнее дополнение списка приставок состоялось в 2022 году.
Приставки для кратных единиц.
Кратные единицы — единицы, которые в целое число раз (10 в какой-либо целой положительной степени) превышают основную единицу измерения некоторой физической величины. Международная система единиц (СИ) рекомендует следующие десятичные приставки для обозначений кратных единиц:
Применение десятичных приставок к единицам количества информации.
В Положении о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации, установлено, что наименование и обозначение единицы количества информации «байт» (1 байт = 8 бит) применяются с двоичными приставками «Кило», «Мега», «Гига», которые соответствуют множителям 210, 220 и 230 (1 Кбайт = 1024 байт, 1 Мбайт = 1024 Кбайт, 1 Гбайт = 1024 Мбайт).
Тем же Положением допускается применение и международного обозначения единицы информации с приставками «K» «M» «G» (KB, MB, GB, Kbyte, Mbyte, Gbyte).
В программировании и индустрии, связанной с компьютерами, те же приставки «кило», «мега», «гига», «тера» и т. д. в случае применения к величинам, кратным степеням двойки (напр., байт), могут означать как кратность 1000, так и 1024=210. Какая именно система применяется, иногда ясно из контекста (напр., применительно к объёму оперативной памяти используется кратность 1024, а применительно к полному объёму дисковой памяти жёстких дисков — кратность 1000).
Во избежание путаницы в апреле 1999 года Международная электротехническая комиссия ввела новый стандарт по именованию двоичных чисел (см. Двоичные приставки).
Приставки для дольных единиц.
Дольные единицы составляют определённую долю (часть) от установленной единицы измерения некоторой величины. Они в целое число раз (10 в какой-либо целой положительной степени) меньше соответствующей единицы. Международная система единиц (СИ) рекомендует следующие приставки для обозначений дольных единиц:
Иногда в электронных текстах для приставки «микро» можно встретить замену греческой буквы µ на латинскую u. Данная замена в основном использовалась для совместимости таблиц символов, а также для быстроты набора, так как буквы µ нет в стандартных английских раскладках клавиатуры. Эта замена обозначения официально разрешена стандартами, но если средства позволяют выводить на экран или печатать неограниченный набор символов, предпочтительным вариантом является использование греческой буквы µ.
Происхождение приставок.
Приставки вводились в СИ постепенно. В 1960 году XI Генеральная конференция по мерам и весам (ГКМВ) приняла ряд наименований приставок и соответствующих символов для множителей в пределах от 10−12 до 1012. Приставки для 10−15 и 10−18 были добавлены XII ГКМВ в 1964 году, для 1015 и 1018 — XV ГКМВ в 1975 году, для 10−21, 10−24, 1021 и 1024 — XIX ГКМВ в 1991 году. Последнее по времени дополнение списка приставок состоялось на XXVII ГКМВ в 2022 году, когда были приняты приставки для множителей 10−27, 10−30, 1027 и 1030.
Большинство приставок образовано от слов древнегреческого языка. Дека- от «десять», гекто- от «сто», кило- от «тысяча», мега- от , то есть «большой», гига- — это  — «гигантский», а тера- от , что означает «чудовище». Пета- () и экса- () соответствуют пяти и шести разрядам по тысяче и переводятся, соответственно, как «пять» и «шесть». Дольные микро- (от ) и нано- (от ) переводятся как «малый» и «карлик». От одного слова ("októ"), означающего «восемь», образованы приставки иотта (10008) и иокто (1/10008).
Как «тысяча» переводится и приставка милли-, восходящая к . Латинские корни имеют также приставки санти- — от "centum" («сто») и деци- — от "decimus" («десятый»), зетта- — от "septem" («семь»). Зепто- («семь») происходит от или от .
Приставка атто- образована от («восемнадцать»). Фемто- восходит к или к и означает «пятнадцать».
Наименование приставки пико- происходит от — маленький.
Регулирование в России.
Требования к единицам величин, используемым в Российской Федерации, установлены Федеральным законом от 26 июня 2008 г. N 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений». Закон в частности определяет, что наименования единиц величин, допускаемых к применению в РФ, их обозначения, правила написания, а также правила их применения устанавливаются Правительством РФ. В развитие данной нормы 31 октября 2009 года Правительство РФ приняло «Положение о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации», в приложении N 5 к которому приведены десятичные множители, приставки и обозначения приставок для образования кратных и дольных единиц величин. В том же приложении приведены правила, касающиеся приставок и их обозначений.
Кроме того, применение СИ в России регламентируется стандартом ГОСТ 8.417-2002.
За исключением специально оговоренных случаев «Положение о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации» разрешает применение как русских, так и международных обозначений единиц, но запрещает, однако, их одновременное использование.
Применимость приставок.
Приставки ограниченно используются с единицами времени: кратные приставки вообще редко сочетаются с ними, хотя это формально и не запрещено — «килосекунду» используют лишь в астрономии (причём очень редко), а в космологии и геохронологии используются единицы «гигагод» (миллиард лет) и «мегагод» (миллион лет); дольные приставки присоединяются только к секунде (миллисекунда, микросекунда и т. д.).
В соответствии с «Положением о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации» не применяются с приставками наименования и обозначения внесистемных единиц массы, времени, плоского угла, длины, площади, давления, оптической силы, линейной плотности, скорости, ускорения и частоты вращения.
С метрами из кратных приставок на практике употребляют только кило-: вместо мегаметров (Мм), гигаметров (Гм) и т. д. пишут «тысячи километров», «миллионы километров» и т. д.; вместо квадратных мегаметров (Мм²) пишут «миллионы квадратных километров».
В астрономии приставки кило-, мега- и гига- используются также с парсеками для обозначения очень больших расстояний (например, до центра нашей Галактики — около 8 кпк, до туманности Андромеды — 0,77 Мпк, до горизонта наблюдаемой Вселенной — около 14 Гпк).
Приставки, соответствующие показателям степени, не делящимся на 3 (гекто-, дека-, деци-, санти-), использовать не рекомендуется. Широко используются только сантиметр (являющийся основной единицей в системе СГС) и децибел, в меньшей степени — дециметр, сантизиверт (поскольку совпадает с устаревшей, но всё ещё допущенной к использованию единицей эквивалентной дозы бэр) и гектопаскаль (в метеорологических сводках), а также гектар. В некоторых странах объём вина и других напитков измеряют декалитрами и гектолитрами (при розничной продаже также сантилитрами). Иногда единицу гектограмм (в Италии её разговорное название — "") применяют при измерении массы продуктов питания.

</doc>
<doc id="4083" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4083" title="1638 год">
1638 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4084" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4084" title="Метро">
Метро



</doc>
<doc id="4085" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4085" title="1637 год">
1637 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4086" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4086" title="Соловьев, Владимир Сергеевич">
Соловьев, Владимир Сергеевич



</doc>
<doc id="4088" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4088" title="1636 год">
1636 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4089" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4089" title="Керченский пролив">
Керченский пролив

Ке́рченский проли́в (, ) — пролив, принадлежащий акватории Азовского моря и соединяющий его с Чёрным морем.
Западным берегом пролива является Керченский полуостров Крыма, восточным — Таманский полуостров. Пролив является границей между Европой и Азией. Ширина пролива — от 4,5 до 15 км. Наибольшая глубина — 18 метров. Важнейший порт — город Керчь.
В конце XVIII — начале XX веков пролив также называли "Таврическим", "Еникальским", "Керчь-Еникальским". Древние греки называли его "Боспор Киммерийский" (), где "Βόσπορος" это «коровий брод», а "Κιμμέριος" дано по имени древнего народа киммерийцев. В других источниках назывался Киммерийский Босфор (Босфор Киммерийский).
Керченский пролив является зоной промысла многих видов рыб. Основной сезон отлова рыбы начинается в конце осени и длится несколько месяцев.
История.
Античная мифология.
Еврипид описывает, как со стороны Тавриды (Крыма) пролив переплывает гонимая оводом Ио — возлюбленная Зевса, которую богиня Гера превратила в корову.
Эсхил называет переправу через пролив «Коровий брод» (, то есть "Боспорос", "Боспор", "Босфор").
В своих «Жизнеописаниях» Плутарх, ссылаясь на Гелланика, сообщает, что амазонки переправлялись через "Боспор Киммерийский" по льду.
Античная история и география.
О том, что кочевники зимой переходили пролив по льду, известно из «Истории» Геродота. В VI веке до н. э. греки-ионийцы основали на западном берегу пролива город Пантикапей — будущую столицу Боспорского царства на месте нынешней Керчи.&lt;br&gt;
Геродотом дважды упомянуты Киммерийские переправы.
Во II веке до н. э. на льду пролива со стороны Меотидского озера (Азовского моря) состоялось сражение между армией царя Митридата VI Евпатора под предводительством полководца Неоптолема и варварами:
Лед в этих местах столь крепок у устья Меотидского озера (то есть в керченском проливе), что в том месте, где зимою военачальник Митридата победил варваров в конной битве на льду, он же разбил в морском сражении тех же варваров летом, когда лед растаял.
Рассказывают, что полководец Митридата Неоптолем в одном и том же проливе летом разбил варваров в морском бою, а зимою в конном.
Скорее всего, разбито было племя ахеян, проживавших на территории современного Краснодарского края и обладавших войском и пиратским флотом.
Вход в Меотиду называется Киммерийским Боспором; начинается он с довольно значительной ширины, именно около семидесяти стадиев, где и переправляются из окрестностей Пантикапея в ближайший азиатский город Фанагорию, а оканчивается гораздо более узким проливом. Этот проход отделяет Европу от Азии…
Новое время.
Во время русско-турецкой войны 1787—1791 годов в Керченском проливе 8 июля 1790 года состоялось морское сражение между флотами Российской и Османской империй, в ходе которого русская эскадра под командованием контр-адмирала Ушакова одержала победу, и не позволила Османской империи высадить свои войска в Крыму.
В 1792 году на острове Фанагория (Таманский полуостров) премьер-майором Христофором Розенбергом был найден Тмутараканский камень и передан адмиралу П. В. Пустошкину, надпись на котором гласила: «Въ лѣто ҂ѕф҃ѻѕ индикта ѕ҃ глѣбъ князь мѣрилъ мо&lt;ре&gt; по ледꙋ ѿ тъмꙋтороканѧ до кърчева ҂і҃ и ҂д҃ сѧже&lt;нъ&gt;» («В лето 6576 (1068) индикта 6 Глеб князь мерил море по льду от Тмутаракани до Корчева — десять тысяч и четыре тысячи сажен»).
XX век.
В апреле 1944 года началось строительство железнодорожного моста через пролив. 115 однотипных пролётов по 27,1 м, поворачивающееся на средней опоре 110-метровое пролётное строение двойного судоходного отверстия над фарватером для прохода крупных судов, эстакады у берега и дамба составили полную длину мостового перехода. Строительство завершилось осенью того же года «к празднику 27-й годовщины Великой Октябрьской революции». Строительство велось из трофейных материалов, оставшихся после отступления немецких войск, которые намеревались по мосту переправлять свои вооружённые силы из Крыма на основную часть РСФСР. Впрочем, есть сведения, что строительство моста планировалось советским руководством ещё до войны и часть конструкций моста заказывалась как раз в Германии. Так как мост не имел ледорезов, в феврале 1945 года льдом из Азовского моря было повреждено около 30 % опор. Буквально за несколько дней до разрушения по мосту возвращался поезд советской делегации с Ялтинской конференции. Мост восстанавливать не стали, а уцелевшие части были ликвидированы, так как являлись препятствием для судоходства.
Вместо разрушенного моста в 1953 году была открыта Керченская паромная переправа. Её длина составляет 2,5 мили (4,6 км), она соединяет Крым и Краснодарский край (линия Порт Крым — Порт Кавказ). В работе переправы участвовали четыре железнодорожных парома: «Заполярный», «Северный», «Южный» и «Восточный». Позднее в эксплуатацию были введены три автомобильных парома: «Керченский-1», «Керченский-2» и «Ейск».
В конце 1980-х годов в связи со старением железнодорожных паромов была прекращена перевозка пассажирских, а затем и товарных поездов через пролив. Из-за проблем с финансированием новые паромы для переправы построены не были, и в течение почти 15 лет переправа служила только для перевозки автомобилей. Неоднократно предлагались проекты строительства нового моста через Керченский пролив, но из-за дороговизны они не получили дальнейшего развития.
XXI век.
В 2003 году Керченский пролив оказался в центре территориального спора между Россией и Украиной после того, как власти Краснодарского края начали в спешном порядке возводить дамбу от крайней точки Таманского полуострова в сторону острова Тузла, бывшего ранее частью Тузлинской косы. Конфликт удалось решить после вмешательства президентов — строительство дамбы остановили в сотне метров от острова Тузла. В 2003 году был подписан договор РФ и Украины о сотрудничестве в использовании Азовского моря и Керченского пролива, объявивший пролив «историческими внутренними водами Российской Федерации и Украины». В 2004 году на переговорах двух стран уже шла речь о подготовке документов о поэтапном разграничении — сначала Азовского моря, затем пролива. Однако этого так и не произошло — Россия не желала украинского контроля над судоходным Керчь-Еникальским каналом. Украина же исходила из того, что разделение должно происходить на основании административной границы РСФСР и Украинской ССР, что относило бы канал к Украине.
Осенью 2007 года во время сильнейшего шторма в Керченском проливе затонуло несколько кораблей, в море вылилось несколько тонн мазута, тем самым был нанесён вред акватории Керченского пролива.
В 2012 году была выдвинута попытка решить вопрос о разграничении пролива путём совместного управления Керчь-Еникальским каналом (через российско-украинскую корпорацию), однако развития эта идея не получила, а на Украине её расценили как неоправданную уступку России.
После аннексии Крыма Россия рассматривает Керченский пролив как часть своих территориальных вод и де-факто регулирует судоходство в нём, тогда как Украина, не признающая российскую аннексию не признаёт и заявленный полный суверенитет России над Керченским проливом, по-прежнему рассматривая его как воды двух стран. Переговоры о разграничении пролива стали невозможны, тем не менее на фоне обострения конфликта вокруг пролива в начале 2018 года Украина предпринимает шаги по одностороннему разграничению российской и украинской частей пролива, идущие вразрез с позицией РФ. 25 ноября 2018 года в проливе произошёл инцидент, в ходе которого Вооружённые силы РФ и корабли Береговой охраны Пограничной службы ФСБ России с применением оружия произвели перехват группы кораблей Военно-морских сил Украины с заданного им командованием курса и отвели в Керченский порт.
Транспортная инфраструктура.
На берегах Керченского пролива расположены Керченский торговый порт, порт Камыш-Бурун, порт Крым и порт Кавказ. Между берегами пролива действует сухопутное автомобильное и железнодорожное сообщение, обеспечиваемое Крымским мостом. Керченский пролив имеет недостаточную глубину для прохождения больших судов, поэтому для обеспечения судоходства в конце XIX века в проливе был прорыт Керчь-Еникальский канал. Порты пролива соединены с ним подходными каналами. Также Керчь-Еникальский канал обеспечивает судоходство между Чёрным и Азовским морями.
Источники.
 

</doc>
<doc id="4090" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4090" title="Углич">
Углич

У́глич — город в России, административный центр Угличского района Ярославской области, в XIII—XVI веках центр Углицкого княжества. Население — чел. ().
Город расположен на реке Волге (Угличское водохранилище) в 201 км к северо-востоку от Москвы и в 94 км к западу от Ярославля. Туристический центр на «Золотом кольце».
Является городом областного значения, при этом в рамках Угличского муниципального района образует муниципальное образование "Углич" со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в составе последнего
Этимология.
Название получил, по всей вероятности, от того, что Волга здесь делает угол до Ярославля, и в Угличе надо было ехать на Ярославль, чтобы срезать угол Волги для прямоезжей дороги. По другим версиям, название производят от слова «уголь» — на этом месте в древности выжигали уголь; или от слова «уличи» — так называлось одно из славянских племён, жившее, правда, совсем в другом месте, по берегам Днестра и Дуная.
По мнению Е. М. Поспелова, возможна связь топонима со словом «уголь»: поле ("Углече поле") было подготовлено в процессе подсечно-огневого земледелия. В. Д. Русинов считает, что упоминаемое в летописи под 1148—1149 гг. "Углече поле" — это действительно «поле», то есть значительная по площади часть Верхневолжья. В этой местности на берегу Волги возник город, который первоначально назывался "Волга", но уже под 1293 г. он упоминается как "Углече поле", а с конца XVI века — "Углич". Название "Углич" рассматривается Русиновым как притяжательное прилагательное с суффиксом -ич, который указывает на принадлежность поля некоему лицу или олицетворяемому предмету, в названии которого был корень "-угл". По оценке Е. М. Поспелова, гипотеза Русинова нуждается в более глубоком обосновании.
История.
По данным археологических изысканий, поселение на месте угличского кремля существовало приблизительно с начала нашей эры с небольшим перерывом в V—VI веках.
Местная летописная традиция приписывает основание города Угличе поле Яну Плесковичу, то есть «псковичу», родственнику княгини Ольги. В очень поздних и недостоверных местных источниках называется несколько дат (937, 947, 952 и другие годы), которые могли бы считаться моментом возникновения города. Традиционно выбирается 937 год. Вплоть до XIX века в городе существовала местность (ныне застроенная), носившая название «Яново поле». Археологические раскопки подтверждают присутствие балтийской феодализирующейся знати в середине X века.
Первое упоминание Углича в летописных источниках относится к 1148 году. Под этим годом летописец, описывая поход великого князя киевского Изяслава Мстиславича, действовавшего в союзе с Ростиславом Смоленским и новгородцами, на князя суздальского Юрия Долгорукого, говорит: Придоста к Кснятину и начаста городы его [Юрия] жечи и села… обаполь Волгы и поидоста оттоле на Углече поле, и оттуда на устье Мологи.
Владимир Кучкин относит описываемые события к началу 1149 года и отмечает, что союзники взяли было "шесть" суздальских городов на Волге (Мологу, Углече поле, Кснятин и три неназванных города, предположительно — Дубну, Шошу и Тверь), но ушли восвояси из-за начавшейся распутицы (заметим, что в первые десятилетия своего существования Углич обычно упоминался под названием «Углече поле»).
С 1218 года Углич являлся главным городом небольшого Угличского удельного княжества. Углич упомянут вместе с Ярославлем в найденной в 1952 году берестяной грамоте № 69, которую Валентин Янин датирует 80-ми годами XIII века: «Мы с Григорием в Ярославле живы-здоровы. Угличские корабли остались во льду на зиму в Ярославле» (ѧ на ѧрославли добръ здоровъ и с григоремь оуглицане замерьзьли на ѧрославли). В 1238 году Углич был дотла сожжён монголо-татарами, но уже при князе Романе (1261—1285) в городе велось большое строительство. В 1328 году князь Иван Данилович Калита присоединил город к Москве. В период острого соперничества Москвы с Тверью за великокняжеский стол войска тверского князя Михаила дважды осаждали пограничный Углич. В 1371 году Углич был полностью разорён и сожжён тверичанами. В том же году митрополитом всея Руси Алексием был основан Успенский (позднее Алексеевский) монастырь. Московский князь Дмитрий Донской в 1375 году укрепил город, заново выстроив крепость. В 1380 году угличская дружина во главе со своим князем сражалась на Куликовом поле.
В начале XIV века права на княжество были проданы московскому князю и в дальнейшем оно выделялось в удел различным младшим князьям. В 1462—1492 годах здесь княжил Андрей Большой. Во время его правления город вырос, было построено несколько каменных зданий, а именно — собор (перестроен в 1713 году), Покровский монастырь (разрушен во время строительства Угличской ГЭС), и палаты удельных князей из красного кирпича (сохранилась парадная часть). В 1492 году угличский князь был схвачен своим братом Иваном III Васильевичем и заключён вместе с двумя сыновьями в один из переславских монастырей, где вскоре и умер. Большой пожар, случившийся в это время, довершил упадок города.
Около 1468 года город посетил Афанасий Никитин, упомянувший его в своих путевых записках «Хожение за три моря».
Во время правления Ивана Грозного город был передан его младшему брату, Юрию. Зимой 1550—1551 годов в лесах под Угличем была построена деревянная крепость, которую в разобранном виде переправили по Волге под осаждённую Казань. Эта крепость послужила основанием города Свияжска. В 1565 году, когда царь Иван Васильевич разделил Русское государство на опричнину и земщину, город вошёл в состав последней.
После смерти Ивана Грозного в 1584 году его младший сын Дмитрий был отправлен с матерью в Углич. Наиболее известное событие в истории города произошло 15 мая 1591 года, когда восьмилетний мальчик был найден мёртвым с перерезанным горлом во дворе дворца. В смерти Дмитрия подозревали Бориса Годунова, который имел виды на царство. Угличане убили государственных дьяков Битяговского и Качалова, посчитав их виновными, разрушили приказную избу. За это в Угличе казнили около 200 человек и колокол, созвавший горожан на восстание — ему отрезали язык и ухо, как неодушевленного первосслыльного высекли плетьми и сослали в Сибирь (одним из первых; висел в Тобольском кремле, в настоящее время находится в Угличе). Мать царевича насильно постригли в монахини.
В 1601 году Углич с окрестностями был пожалован принцу Густаву, неудавшемуся жениху Ксении Годуновой. До разорения поляками во время Смуты Углич, по словам летописцев, занимал пространство до 25 вёрст в окружности, имел 3 собора, 150 приходов и церквей, 12 монастырей, до тяглых дворов и около жителей.
В Смутное время Углич не раз подвергался разорениям и, по мнению некоторых историков, являлся наиболее пострадавшим городом России. Наибольшее разорение ему принесла осада 1609 года. В «Супоньевской летописи» говорится: Зде умыслих изчести всех убиенных окаянными папистами: во граде бысть убито разного звания человек; священников, диаконов и церковнослужителей, по исчислении церквей, до 500 человек; сожжено и истреблено 10 мужских монастырей и 2 женских, а в оных 2 архимандрита, 8 игуменов и 2 игуменьи, монахов 500, дев чистых и жён более 500. Церквей разорено и сожжено 150, мирских домов до . Всего же, по исчислению убиенных, повешенных, потопленных и прочими смертями умученных, всякого звания, пола и возраста до , им же всем за веру Христову умершим подаст Господь вечную память и покой.
По замечанию местного историка Ф. Кисселя, в летописи говорится не об одном только городе, а считаются церкви и жители во всём Угличском уезде. Число связано не с реальностью, а с библейской легендой о мучениках севастийских.
После потрясений Смуты Углич поправлялся крайне медленно, страдая от сильных пожаров и от моровой язвы. За восстановление Углича взялся царь Михаил Романов: он ввёл послабления в уплате подати, наделил угодьями разрушенные монастыри, даровал городу самоуправление. По одной из версий, мать этого первого царя династии Романовых, боярыня Ксения Шестова, родилась и выросла именно в Угличе. В 1628 году в память о угличанах, погибших от польско-литовских интервентов, был построен храм Успения Пресвятой Богородицы Алексеевского монастыря.
По писцовым книгам (1674), Углич разделялся на три части: крепость, или княжий город, земляной, или собственно город, и стрелецкие слободы. Крепость была рубленая в две стены из тёсаного соснового леса, покрыта тёсом; около стены был ров глубиной в 8 саженей и такой же ширины.
В 1674—1677 годах был отстроен в камне Воскресенский монастырь, в 1681 году храм Усекновения главы Иоанна Предтечи. В 1690 году был построен храм Рождества Иоанна Предтечи, из-за которого через 250 лет переносили место Угличской ГЭС. В 1692 году выстроен в камне на месте деревянной церкви храм Димитрия на крови. В XVII веке угличские ремесленники, помимо прочего, варили селитру и доставляли её в Пушечный приказ в Москве.
После неудачного Нарвского сражения для литья новых пушек из Углича вывезли колокола общим весом 350 с лишним пудов (около 5,8 тонн). Каменное строительство в Угличе, как и во всех городах России, приостановилось на время возведения Петербурга.
В 1719—1775 годах Углич был центром Углицкой провинции, в связи с чем был утверждён герб, «сочинённый» в герольд-конторе, основанной Петром I, и присвоенный городу 31 августа 1778 года. Описание герба: «В червлёном поле образ убиенного царевича Дмитрия Иоанновича».
В 1777 году назначен уездным городом Ярославского наместничества, переименованного в 1796 году в губернию. К концу XIX века Углич пришёл в упадок, поскольку отсутствие железных дорог мешало реализации промышленной и сельскохозяйственной продукции, а Калязин и Кашин, в которых железная дорога была построена в 1890-е годы, оказались в более выгодном экономическом положении.
На рубеже XVIII—XIX веков Углич лишился своих оборонительных сооружений, ставших функционально ненужными. Разобрали обветшавшую кремлёвскую крепость, а позднее срыли земляной вал, защищавший посад. В это же время на центральных улицах города было построено немало каменных домов по «образцовым» проектам в стиле классицизм. Эти замечательные образцы классицистической российской архитектуры сохранились в Угличе зачастую без изменений и во многом определяют облик городской застройки старого города.
В конце августа 1858 года французский писатель Александр Дюма, путешествовавший пароходом до Астрахани, останавливался в Угличе:…Я поднял голову и увидел на горизонте целый лес колоколен… Исторические воспоминания влекли меня в Углич; я хотел увидеть дворец малолетнего царевича, каким он был в пору его гибели. Я хотел увидеть реликвии, сохранившиеся от этого предпоследнего потомка Рюриковичей. Развивался в городе интерес к истории, к искусству, в конце XIX века был открыт музей древностей, библиотека, было основано театральное общество. Очень многое сделали для города угличские купцы, не только финансировавшие эти начинания, но и принимавшие в них участие. Многое сделал для драматического кружка брат Антона Чехова Михаил, здесь нередко бывали видные деятели культуры и искусства: Михаил Салтыков-Щедрин, Александр Островский, Василий Жуковский, Иван Суриков, Игорь Грабарь, Николай Рерих и многие другие писатели, художники, артисты, историки.
Советская власть была установлена в Угличе 12 декабря 1917 года, а весной 1921 года облик города был изменён большим пожаром. Городская газета сообщала: «21 апреля злой волей врагов трудящихся город в центральной наилучшей своей части был одновременно подожжён в трёх пунктах и через короткое время благодаря обилию сухого горючего материала весь центр города представлял собой сплошное стихийное море огня. Никакие сверхчеловеческие силы не были в состоянии противостоять воистину стихийной силе пожара…»
В 1939 году создано Угличское водохранилище. В 1940 году построена тупиковая железнодорожная линия Калязин — Углич. В 1935—1950 годах построена Угличская ГЭС. В 1941 году Углич был объявлен прифронтовым городом, когда немецкие войска подошли к Калинину (ныне Тверь). В Углич эвакуировали детей блокадного Ленинграда, для чего был создан детский дом № 90. Шефскую помощь детскому дому оказывал часовой завод. 17 марта 1944 года Углич получил статус города областного подчинения.
Население.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Экономика.
Среди основных промышленных предприятий города:
В черте города расположена Угличская ГЭС. Также в Угличе находится Всероссийский научно-исследовательский институт маслоделия и сыроделия.
Транспорт.
Тупиковая железнодорожная станция Углич (код 05060) связана с Калязином 48-километровой железнодорожной веткой, построенной в конце 1930-х — начале 1940-х годов.
Углич автодорогой связан с Ростовом. Через город проходит трасса , связывающая его с Рыбинском и Калязином. Городской транспорт представлен нескольким маршрутами автобусов и маршрутного такси
Угличский речной порт — ближайший к Москве (263 км) крупный порт, на Волго-Балте. Пассажирский район порта ежегодно принимает около 1000 теплоходов и более .
Достопримечательности.
Углич является одним из городов Золотого кольца России, часто посещается туристами (в городе останавливаются круизные теплоходы, следующие по Волге). В городе сохранились многочисленные образцы традиционной русской архитектуры.
Среди основных достопримечательностей Углича:
В 11 км от города, в селе Улейма, расположен Николо-Улейминский монастырь с ансамблем допетровской архитектуры.
Часовни:
Утраченные храмы и монастыри.
Часовни;
Музеи.
В Угличе работает 16 музеев:
Фестивали.
В городе регулярно проводятся различные фестивали, среди которых ежегодный спортивный фестиваль «Зимние забавы в Угличе», международный фестиваль фотографии «ФОТОПАРАД в Угличе» (с 2007—2011 — «Углич — лицо русской провинции»), всероссийский велофестиваль «Угличская верста» и др.
Ежегодный спортивный фестиваль «Зимние забавы в Угличе»
Двухдневное торжество зимнего спорта и развлечений, ежегодно собирает любителей спорта и активного отдыха. Фестиваль сохраняет красочные традиции русских гуляний и каждый год расширяет программу. Ежегодно в программе фестиваля: снегоходные гонки, заплывы моржей, массовый лыжный забег, катание в лошадиной повозке, зимний мини-футбол, зимняя рыбалка, народные игры, прокат саней и квадроциклов, развлекательное шоу, лакомые угощения для участников и гостей фестиваля. 
Благостина, День Святого царевича Димитрия (28 мая)
Единственная в России детская благотворительная декада, 10 дней детского творчества, благотворительных акций, православных и светских праздников, объединённых чувством милосердия и культуре России. День Святого царевича Димитрия — старинный детский православный праздник, удостоен высшей Патриаршей награды — Ордена святого царевича Димитрия. По традиции в этот день проходит торжественная служба и крестный ход в Угличском Кремле. Паломники со всей России съезжаются в древний Углич поклониться мощам «убиенного царевича», единственного на Руси покровителя и защитника детей. Люди возносят к нему молитвы с просьбой оградить детей от напастей, зла и болезней.
Всероссийский велофестиваль «Угличская верста»
Двухдневный праздник велоспорта и велотуризма. В фестивале принимают участие любители и профессионалы разного возраста. Цель фестиваля — приобщение всех поколений к велопутешествиям представителей всех поколений. Ежегодно в рамках фестиваля: массовые велопробеги, показательные выступления по велоэкстриму, соревнования по фигурной и медленной езде, шоссейная гонка вдоль Волги, кросс-кантри по лесной местности.
Международный фестиваль фотографии «Фотопарад в Угличе» — один из старейших фестивалей фотографии в России. Оргкомитет фестиваля — администрация города Углича. Программу фестиваля формируют приглашённые кураторы из различных сфер фотографии. Цель фестиваля — создание площадки, объединяющей любителей и профессионалов в области фотоискусства и фотожурналистики, дающей возможность заявить о себе молодым талантам. Каждый год в программе фестиваля: лекции, творческие встречи; мастер-классы, семинары, портфолио-ревю; выставки российских и зарубежных фотографов, итоговая экспозиция работ финалистов и церемония награждения победителей конкурса «Точка на карте. Малые города». За более, чем десятилетнюю историю фестиваля, в Угличе побывали известные фотографы, редакторы, искусствоведы — как российские, так и зарубежные: Владимир Вяткин, Игорь Гаврилов, Александр Китаев, Владимир Щеколдин, Михаил Дашевский, Сергей Максимишин, Георгий Пинхасов, Сергей Пономарёв, Валерий Мельников, Мартин Коллер, Питер Пуклус, Йонас Стаселис, Питер Тен Хупен, Зив Корен, Александре Саттле, Анна-Кайса Растенбергер.
В середине августа в разгар сбора урожая, медового, яблочного спаса на древней торговой площади Углича ежегодно проходит ярмарка урожая. На ярмарке угличане представляют дары своей земли, все гости могут попробовать угличские овощи, ягоды, фрукты, мёд, молоко, творог, топлёное молоко и многое другое. В разгар ярмарки по центральной улице проходит костюмированное шествие, а на площади проходит яркое скоморошье представление.
В рамках праздника проходит экскурсия в конном экипаже с рассказом о княжеских конюшнях в Угличе, посещением церкви Св. Флора и Лавра, посещение Музея рабочей лошади в деревне Ивашково с рассказом о рабочих породах и роли лошади в жизни русского человека, конное шоу с рисующим жеребёнком, мастер-классы по седловке, запряжке лошадей а также мастер-классы по изготовлению сувенирных лошадок «Лоскутный коллаж», «Гравюра», «Акварель», «Лён», «Керамика».
Туризм.
Углич, благодаря своему историческому и природному наследию, ежегодно принимает более туристов. Популярностью пользуются:

</doc>
<doc id="4091" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4091" title="Рыбинское водохранилище">
Рыбинское водохранилище

Ры́бинское водохрани́лище ("разг." "Ры́бинское мо́ре") — большое водохранилище на реке Волге и её притоках Шексне и Мологе. Расположено на севере Центральной России — в основном в Ярославской области (3246 км²), частично также в Тверской и Вологодской областях. Объём воды: полная ёмкость — 25,4 км³; полезная ёмкость — 16,7 км³. Площадь поверхности — 4580 км². Высота над уровнем моря — 101,81 м.
Образовано в конце 1930-х — начале 1940-х годов водоподпорными сооружениями Рыбинского гидроузла, расположенного в северной части Рыбинска, перекрывающими русла двух рек: Волги и Шексны. Гидроузел включает в себя здание Рыбинской ГЭС мощностью 386 МВт (первоначально 330 МВт), сооружённой на старом русле Шексны, земляные русловые плотины и сопрягающие их дамбы, бетонную водосливную плотину и двухниточный шлюз, сооружённый на русле Волги. Значение водохранилища: судоходство, рыболовство, выработка электроэнергии волжским каскадом.
Около 17 тысяч лет назад на месте Рыбинского водохранилища было ледниковое озеро. Постепенно оно обмелело, и возникла обширная Молого-Шекснинская низменность.
Строительство.
Рыбинское водохранилище планировалось в качестве самого большого по площади на тот момент искусственного озера в мире.
Строительство Рыбинского гидроузла началось в 1935 году у деревни Переборы выше места впадения Шексны в Волгу. Осенью 1940 года русло Волги перекрыли, 13 апреля 1941 года началось наполнение чаши водохранилища. Для завершения работы пришлось переселить на новые места 130 000 человек — жителей 663 селений и города Мологи, затоплено три четверти территории Весьегонска, Югская Дорофеева пустынь, Мологский Афанасьевский монастырь, Леушинский Иоанно-Предтеченский монастырь, Кассианов Учемский монастырь. Заполнение продолжалось до 1947 года. В том числе было затоплено 3645 км² лесов.
После наполнения чаши Рыбинского водохранилища ушли под воду и были изъяты из хозяйственного оборота до 80 тысяч га пойменных заливных лугов, более 70 тысяч га пашни, более 30 тысяч га пастбищ, более 250 тысяч га лесов.
Современное состояние.
Берега Рыбинского водохранилища преимущественно низкие, по его побережью тянутся сырые луга, леса, болота. Лишь местами по долинам затопленных рек можно встретить обрывы, поросшие соснами. Высота волн достигает двух метров. С появлением Рыбинского водохранилища климат в прилежащих к нему районах смягчился, уменьшились морозы, ближе к зимнему периоду сместились сроки заморозков. На зиму водохранилище замерзает. Лёд держится с середины ноября до начала мая. Средняя толщина льда достигает 60—70 см. От северо-западной части берега Рыбинского водохранилища довольно часто отрываются большие пласты торфа, поросшие растительностью и даже мелкими деревцами. Они автономно плавают по всей акватории, создавая минибиосистемы.
Судовой фарватер идёт вдали от берегов. Навигация длится в среднем 190 дней. Порты: Череповец — при впадении в водохранилище реки Шексны, Весьегонск — при впадении реки Мологи. Через Шексну водохранилище связано с Волго-Балтийской водной системой.
Рыбинское водохранилище— гигантская лаборатория Института биологии внутренних вод РАН. В северо-западной его части расположен Дарвинский заповедник, специализирующийся на исследованиях по влиянию водохранилища на природные комплексы южной тайги.
Рыбные запасы Рыбинского водохранилища составляют: стерлядь (семейство осетровые), тюлька (семейство сельдевые), ряпушка и пелядь (семейство сиговые), корюшка (семейство корюшковые), щука (семейство щуковые), угорь (семейство угрёвые), сом (семейство сомовые), налим (семейство тресковые), бычок-головач (семейство бычковые), подкаменщик (семейство рогатковые), вьюн, голец, щиповка обыкновенная (семейство вьюновые), судак, сорога. Наиболее разнообразно представлено семейство карповых рыб: синец, лещ, белоглазка, быстрянка, уклейка, жерех, густера, карась золотой, карась серебряный, подуст, сазан, пескарь, голавль, язь, елец, чехонь, плотва, линь, гольян озёрный и обыкновенный. Основные виды рыб, вылавливаемых в водохранилище: лещ, плотва, синец, снеток, налим, щука, судак, окунь.
Дискуссии о спуске водохранилища.
Через несколько десятков лет эксплуатации после полного заполнения в 1947 году появились предложения о спуске водохранилища. Эта мера позволяла вернуть в сельскохозяйственный оборот большие площади плодородных земель (на момент затопления — 42 тыс. га). Однако проведённые исследования показали, что экономическая выгода от такого решения не компенсирует финансовые потери на переустройство инфраструктуры региона: реорганизацию системы водоснабжения, прекращения грузовых перевозок водным транспортом из-за обмеления фарватера, проведение противопаводковых мероприятий. Экологический баланс, сложившийся за десятилетия, также был бы нарушен, пострадали бы рыболовство, курортно-туристическое хозяйство и природоохранные территории, включая Дарвинский биосферный заповедник. При этом из-за многолетней промышленной эксплуатации водохранилища быстрый возврат земель в хозяйственный оборот был бы невозможен: отложения ила и песка закрыли участки плодородной почвы, в них накопились тяжёлые металлы и другие вредные вещества из сточных вод.
Парусный спорт на водохранилище.
В 1970—1990-х годах на акватории водохранилища ежегодно проходил этап Московской крейсерской регаты по маршруту Коприно — Череповец вдоль 63-го судового хода.

</doc>
<doc id="4093" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4093" title="Посёлок городского типа">
Посёлок городского типа

Посёлок городско́го ти́па (сокращённо пгт, п. г. т., ПГТ) — тип населённого пункта, выделенный во времена СССР и распространённый до сих пор в ряде государств.
По численности населения посёлок городского типа занимает промежуточное положение между городом и сельскими населёнными пунктами. До административно-территориальной реформы 1923—1929 годов такие населённые пункты назывались "посадами", "местечками" и "поселениями городского типа".
Одновременно с понятием «посёлок городского типа» в Российской Федерации употребляются термины «посёлок», «рабочий посёлок», «курортный посёлок» и «дачный посёлок», «пригородный посёлок», «городской населённый пункт посёлок». Посёлок городского типа — обобщающий термин, обозначающий специфическую категорию населённого пункта, а рабочий посёлок (р. п.), курортный посёлок (к. п.) и дачный посёлок (д. п.) — более детальные понятия административно-территориального устройства России. В Белоруссии, Эстонии, а также в Костромской и Ленинградской областях и Красноярском крае России выделяется также термин «городской посёлок». В Костромской и Ленинградской областях России городскими посёлками называются все посёлки городского типа. В некоторых постсоветских государствах (см. ниже) используется термин "(небольшой) городок".
В отличие от сельских населённых пунктов, в таких посёлках основная часть населения (в России не менее 85 %) должна быть занята вне сельского хозяйства. В посёлках городского типа в период существования СССР минимальное число жителей должно было быть 3 тысячи человек в РСФСР или 2 тысячи в Украинской ССР. Часто в таких посёлках было только одно главное (градообразующее) предприятие.
СССР.
Понятие «поселок городского типа» (пгт) появилось в указе ВЦИК 1924 г. для обозначения поселений с несельскохозяйственной занятостью, в которых проживает более 400 чел. трудоспособного населения (для городов — 1000 чел.).
В 1930—1960-е годы в РСФСР в посёлки городского типа были преобразованы свыше 2000 крупных сёл. Не последнюю роль в данном процессе сыграл начавшийся в 1950-е годы процесс укрупнения колхозов, а также предоставление статуса пгт сёлам-райцентрам.
В 1950-е годы определяющими факторами получения населённым пунктом статуса рабочего посёлка являлись его месторасположение, перспектива строительства промышленного предприятия рядом с данным населённым пунктом, близость транспортных путей, численность населения. Законодательно процесс создания рабочих посёлков регулировался указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 сентября 1957 года «О порядке отнесения населённых пунктов к категории городов, рабочих и курортных посёлков», согласно которому к категории рабочих посёлков могли быть отнесены населённые пункты при крупных заводах, фабриках, шахтах, рудниках, электростанциях, железнодорожных станциях и прочих экономически важных объектах. Население рабочего посёлка должно было быть не менее трёх тысяч человек, причём рабочие и члены их семей должны были составлять не менее 85 % от этого числа жителей.
В РСФСР, в целях статистической сопоставимости с административно-территориальным устройством иных республик СССР, в которых существовали исключительно посёлки городского типа, рабочие и курортные посёлки статистически учитывались как посёлки городского типа, при этом до 1983 года дачные посёлки статистически квалифицировались как сельские населённые пункты, а дачные поселковые советы как сельские советы. Начиная с 1983 года населённые пункты РСФСР, имеющие категорию «дачные посёлки», начали статистически учитываться в качестве посёлков городского типа, их население в качестве городского населения, а дачные поселковые советы были исключены из перечня сельских советов.
Постсоветские государства.
Азербайджан.
По состоянию на 2011 год в Азербайджане (включая территории, находящиеся под контролем НКР) имелось 256 посёлков городского типа ().
Армения.
Посёлки городского типа существовали в Армянской ССР и Армении до 1990-х годов. В настоящее время все они преобразованы в города или сёла.
Белоруссия.
В Белоруссии критерии отнесения населённых пунктов к категориям установлены Законом Республики Беларусь от 5 мая 1998 года № 154-З «Об административно-территориальном делении и порядке решения вопросов административно-территориального устройства Республики Беларусь». Согласно ему, к категории посёлков городского типа относятся:
По состоянию на 1 января 2017 года в Белоруссии насчитывалось 88 посёлков городского типа, в том числе 79 городских посёлков, 8 рабочих посёлков и 1 курортный посёлок.
Грузия.
В Грузии по состоянию на 2014 год имелось 47 посёлков городского типа (, букв. "(небольшой) городок"). Восемь из них находятся на территории частично признанных государств Абхазия и Южная Осетия и де-факто неподконтрольны властям Грузии.
Казахстан.
В Казахстане по состоянию на 2019 год имелось 48 посёлков городского типа ().
Кыргызстан.
В Кыргызстане по состоянию на 2012 год имелось 9 посёлков городского типа (кирг. "шаарча", букв. "(маленький) городок").
Латвия.
В Латвии посёлки городского типа существовали в 1949—1993 годах. В 1990—1993 годах все они были преобразованы в города либо сельские населённые пункты.
Литва.
В Литве посёлки городского типа () существовали в 1946—1995 годах. В начале 1990-х годов все они были преобразованы в города либо сельские населённые пункты — местечки и деревни.
Молдавия.
В Молдавии посёлки городского типа существовали с 1924 по 1990-е годы. В начале 1990-х годов все они были преобразованы в города либо сельские населённые пункты. Вместе с тем в де-факто независимой, но непризнанной Приднестровской Молдавской Республике посёлки городского типа по-прежнему существуют.
Россия.
В период существования РСФСР посёлки городского типа относились к трём категориям: рабочие, курортные и дачные посёлки.
Основная часть современных посёлков городского типа унаследовала свою категорию, когда та была им установлена в период существования РСФСР. В настоящее время нет единых по России критериев для образования посёлков городского типа, этот вопрос входит в ведение субъектов федерации.
В России на 1 января 2020 года насчитывалось 1177 посёлков городского типа (в 1987 году в РСФСР их было 2178). Бывший на первое июля 2015 года крупнейшим посёлок городского типа Сунжа (до 2015 года — станица) в Ингушетии () — получил 25 ноября 2016 года статус города. С этого момента крупнейшими по численности населения являются посёлки городского типа Нахабино Московской области () и Яблоновский Адыгеи (). Посёлок Пашковский (43 077, по переписи 2002 года) — в 2003 году включён в состав города Краснодара. В семидесяти пяти самых маленьких по численности населения посёлках городского типа проживает менее тысячи жителей, а в семнадцати из них — менее ста человек.
Все посёлки городского типа в Костромской и Ленинградской областях и часть пгт в Красноярском крае также именуются "городскими посёлками".
Таджикистан.
В Таджикистане по состоянию на 1 января 2018 года было 57 посёлков городского типа (тадж. "шаҳрак", букв. "(небольшой) городок").
Туркменистан.
По состоянию на 1 февраля 2016 года в Туркменистане было 76 посёлков городского типа.
Узбекистан.
По состоянию на 1 января 2011 года в Узбекистане было 1065 посёлков городского типа.
Украина.
Посёлок городского типа () на Украине — это городской посёлок, который в общей системе административно-территориального устройства Украины занимал промежуточное место между сельскими населёнными пунктами (селом или посёлком) и городом.
Согласно положению, утверждённому 12 марта 1981 года Указом Президиума Верховного Совета УССР, к категории посёлков городского типа могут быть отнесены населённые пункты, расположенные при промышленных предприятиях, железнодорожных узлах, гидротехнических сооружениях, предприятиях по производству и переработке сельскохозяйственной продукции, а также населённые пункты, на территории которых расположены высшие и средние специальные учебные заведения, научно-исследовательские учреждения, санатории и другие стационарные лечебные и оздоровительные учреждения, которые имеют государственный жилищный фонд, с количеством населения свыше 2 тысяч человек, из которых не менее чем две трети составляют рабочие, служащие и члены их семей.
В отдельных случаях к категории посёлков городского типа могут быть отнесены населённые пункты с количеством населения меньше, чем 2 тыс. человек, но не менее, чем 500 человек, если они имеют близкую перспективу экономического и социального развития, роста численности населения.
На 1 января 1991 года насчитывался 921 посёлок городского типа (67,96 % от общего количества городских поселений). Органом государственной власти в посёлке городского типа является поселковый совет.
В Конституции Украины 1996 года в статье 133 «Территориальное устройство Украины» в перечне типов населённых пунктов значатся только города, посёлки и сёла. Посёлки городского типа депутаты указать забыли.
В 2009 году на территории Украины насчитывалось 885 посёлков городского типа. Самый большой посёлок городского типа на Украине — Песочин (Харьковская область) (до 2007 — Буча). По состоянию на июль 2023 года на Украине числился 881 пгт.
В июле 2023 года Верховная рада ликвидировала статус посёлка городского типа; таким образом на Украине осталось три категории населённых пунктов: города ("міста"), посёлки ("селища") и сёла ("села"). В принятом законе прописано, что городом считается населённый пункт с преимущественно компактной застройкой, численность жителей которого составляет не менее 10 тысяч, посёлком — населённый пункт с преимущественно усадебной застройкой и численностью жителей не менее 5 тысяч, а селом — населённый пункт с усадебной застройкой и численностью жителей менее 5 тысяч.
24 октября 2023 года президент Украины Владимир Зеленский подписал закон «О порядке решения отдельных вопросов административно-территориального устройства Украины», который юридически ликвидирует статус посёлка городского типа, а все соответствующие населённые пункты станут посёлками. 26 октября 2023 года закон был опубликован изданием «Голос Украины», который вступил в силу 26 января 2024 года.
Эстония.
В Эстонии по состоянию на 2006 год имелось 10 посёлков городского типа — городских посёлков ().
Другие постсоциалистические страны.
Болгария.
В Болгарии первые посёлки городского типа () были образованы в 1964 году в соответствии с законом «"За объявяване на села и селища за градове и селища от градски тип"» от 15.09.1964. В настоящее время посёлков городского типа в Болгарии нет.
Польша.
В Польше тип поселения, аналогичный посёлку городского типа, существовал в 1954—1972 годах. Сейчас в Польше все поселения подразделяются только на две категории — города и сёла.
Монголия.
В Монгольской Народной Республике была введена категория населённых пунктов «посёлок» (), которые статистически учитывались как городские поселения, но не являлись городами или административными центрами сельских районов (сомонов). Данная категория населённых пунктов сохраняется и в современной Монголии.

</doc>
<doc id="4094" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4094" title="Тутаев">
Тутаев

Тута́ев (до 1918 года — Рома́нов-Борисогле́бск, до 1822 года — города Рома́нов и Борисогле́бск) — город областного подчинения в России, административный центр Тутаевского района Ярославской области. Является городом областного значения, при этом в рамках Тутаевского муниципального района образует муниципальное образование "Тутаев" со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в составе последнего.
Город входит в перечень исторических поселений России.
Население — чел. ().
Глава городского поселения — Сергей Ершов.
География.
Город расположен на обоих берегах реки Волги. Он возник в результате объединения двух самостоятельных городов — Романова и Борисоглебска, располагавшихся на противоположных берегах Волги и имевших собственные административное и хозяйственное устройство; в память об этом левобережная часть носит название "Романовской" стороны, а правобережная — "Борисоглебской".
Палеонтология.
В отложениях раннего триасового периода в районе Тутаева найдены ископаемые остатки темноспондильных амфибий. Окаменелости "Thoosuchus yakovlevi" и "Benthosuchus korobkovi" обнаружены в верхней части рыбинского горизонта нижнеоленёкского подъяруса.
История.
Город Романов.
Первое упоминание города Романов присутствует во 2-й половине XIII века и связано с впоследствии канонизированным в лике благоверных углицким князем Романом Владимировичем, с именем которого связывают название города. В ходе одного из набегов орды, а также неоднократных нападений новгородских ушкуйников деревянный городок неоднократно полностью разрушался. Основным средством защиты служил тын, периодически обновлявшийся силами горожан.
Позднее территория, на которой располагалось поселение, входила в состав Ярославского княжества. В 1345 году, когда умер ярославский князь Василий Давыдович Грозные Очи, его сын Роман Васильевич отстроил город заново и сделал центром самостоятельного Романовского княжества. Согласно Супоневской летописи, князь Роман напротив Борисоглебской стороны построил деревянную Соборную церковь в честь Воздвиженья Креста. Вскоре вокруг крепости вырос посад, также обнесённый тыном.
В XV веке княжество вошло в состав Великого княжества Московского. Укрепления Романова пострадали в междоусобной войне междоусобной войне 1425—1453 годов. В 1468 году великая княгиня Мария Ярославна, личным владением которой тогда являлся город, построила новый Романовский кремль: появились валы высотой до 15 метров, ров, подъёмный мост, башни (по разным данным, 7—8 штук). Фортификационные сооружения просуществовали до 1622 года, когда они сгорели во время пожара. В 1472 году княгиня передала город во владение своего сына, углицкого князя Андрея Большого; после его ареста в 1491 году Романов окончательно вошёл в состав владений московского князя.
Около 1468 года город посетил Афанасий Никитин.
В 1563 году по воле Ивана Грозного состоялось массовое переселение ногайцев и татар на ярославскую землю. Город Романов на двести лет был полностью отдан во владение ногайским мурзам после присвоения им княжеского титула. Отсюда пошёл княжеский род Юсуповых. По мнению И. Я. Гурлянда, профессора Ярославского Демидовского лицея, «…заселение исконной русской местности татарскими выходцами — это своеобразный исторический каприз, поведший к господству татар не только в Романовском, но и в соседнем Ярославском уездах…» Государство проводило политику христианизации татар. Указом от 13 декабря 1760 года романовские татары, отказавшиеся принять православие, были переселены в слободу около Костромы (в так называемую Чёрную деревню). За время пребывания татарских мурз Романов приобрёл мусульманский вид, на окраине города было построено несколько мечетей, но после переселения стойких в вере татар в окрестности Костромы все мечети в Романове были разобраны. С переселением татар в город связывают развитие здесь овцеводства, давшего известную породу романовская овца.
Во время Смутного времени (начало XVII века) Романов был разграблен и сожжён, но после возродился. В нём развивалось корабельное дело, строились суда — «романовки», которые отличались быстроходностью и манёвренностью. Процветала торговля.
В 1708 году город Романов вошёл в состав "Ингерманландской губернии", по табели 1719 года значился в Пошехонской провинции С.-Петербургской губернии, в 1727 г. — в Ярославской провинции Московской губернии, в 1777 г. назначен уездным городом Ярославского наместничества (впоследствии губернии). В XVII и XVIII веках был построен ряд других выдающихся храмов. Помимо них купцы строили каменные жилые дома. До наших дней сохранился целый ряд памятных мест и достопримечательностей, в том числе 25-метровая пожарная коланча 1912 года постройки.
Храмы Романовской стороны:
Город Борисоглебск.
Первые упоминания о поселениях на Борисоглебской стороне были ещё до постройки Романова, название происходит, вероятно, от существовавшей здесь в давние времена деревянной церкви Бориса и Глеба.
Последние исследования показали, что в 1238 году Ярославль подвергся монгольскому нападению. Об этом свидетельствуют, в том числе Лаврентьевская летопись и последние исследования археологов. Часть ярославцев, сбегая от нашествия, поселилась в Борисоглебске. А уже после князь Углицкий Роман Владимирович, приехав в будущий Борисоглебск, увидел на другом берегу место, идеальное для создания укреплённого поселения, а первыми строителями Романова были борисоглебцы и осевшие беженцы из Ярославля.
К XV веку на правом берегу Волги, напротив города Романова, Борисоглебское поселение разрослось до Борисоглебской рыбацкой слободы, которая носила имя первых русских святых, мучеников-страстотерпцев князей Бориса и Глеба. В XVI веке она была приписана к московскому дворцовому приказу.
Во время Смутного времени слобода была, как и Романов, разграблена и сожжена. Вскоре жизнь возродилась; жившие в слободе рыбаки доставляли рыбу к царскому столу.
С 1719 года, в правление Петра I, Борисоглебская слобода в составе Ярославская провинция обширной Санкт-Петербургской губернии. С 1727 года Ярославская провинция была передана в состав Московской губернии. В 1767 году при формировании по указу Екатерины II Уложенной комиссии купечество Борисоглебской слободы выбрало депутатом купца, покинувшего её и жившего в Выборге.
В 1777 году, в ходе административной реформы Екатерины II, Борисоглебская слобода была преобразована в город Борисоглебск. При этом она была административно объединена с соседними "Ямской слободой" и селом "Ново-Благовещенье". Новый город стал, как и Романов, уездным центром, был образован Борисоглебский уезд Ярославского наместничества, а с 1797 года — Ярославской губернии. В конце XVIII века Романов и Борисоглебск, как и многие русские города, получают регулярные планы, но в связи со сложностью рельефа эти планы оказали на развитие обоих городов незначительное влияние.
Храмы на Борисоглебской стороне:
Город Романов-Борисоглебск.
В 1822 году Романов и Борисоглебск были объединены в единый город Романов-Борисоглебск, Романово-Борисоглебского уезда (Ярославская губерния); это было сделано в соответствии с указом Александра I от 30 мая 1822 года и объяснялось целями экономии по управлению городами.
В течение XIX века объединённый город развивался медленно, подавляемый близостью крупного Ярославля. В городе сократилось каменное строительство — в течение XIX века не было создано ни одного выдающегося здания, жилые дома возводились по «образцовым проектам». Однако в некоторых отраслях хозяйства был достигнут определённый успех: в окрестностях города разводили известных на всю Россию романовских овец, в городе появилась овчинно-меховая фабрика, функционировали Романовская льняная мануфактура и Константиновский завод минеральных масел около города. В это время по данным иностранных словарей, упоминавших Романов-Борисоглебск, в городе насчитывалось 1 440 производств при числе жителей, не превышавшем 6,5 тысяч.
На конец XIX века в Романов-Борисоглебске числилось 6518 жителей, жилых зданий каменных 123, деревянных 714; нежилых каменных 23, деревянных 128. Церквей и часовен 11, фабрик и заводов 13. Из ремёсел развито кузнечное дело, а также огородничество, выращивается капуста и «романовский лук». В городе существовал городской общественный банк, Попечительство о бедных, две богадельни, земские больница, аптека, городское 3-классное училище, два приходских мужских и одно женское училища, земская ремесленная школа..
В начале XX века город насчитывал около 8,5 тыс. жителей, которые работали на 12 местных фабриках, из которых главнейшая была «Товарищество Романовской льняной мануфактуры» с оборотом более миллиона рублей. Значительные фабрики, выделывающие овчину, создали известность Романову-Борисоглебску высоким достоинством её обработки.
Город Тутаев.
7 ноября 1918 года в Романове-Борисоглебске состоялось торжественное собрание, посвящённое первой годовщине Октябрьской революции. Присутствовали члены уездного комитета РКП(б), исполкома уездного совета, 3 фабричных комитетов, бюро учителей-интернационалистов, советов профсоюзных организаций, представители красноармейцев. Председательствовал секретарь уездного комитета РКП(б) Н. Ф. Доброхотов, секретарями были Лоханин и Шаров. Главным обсуждавшимся вопросом было переименование города и его уезда.
Название города предлагали сменить на
"Луначарск" в честь наркома просвещения А. В. Луначарского (1875—1933),
"Ленинск" в честь председателя Совнаркома РСФСР В. И. Ленина (1870—1924),
"Разин" в честь предводителя крестьянского восстания Степана Разина (1630—1671),
"Коммунар-Спартак" в честь участников Парижской коммуны (1871) и предводителя восстания рабов в Риме Спартака,
"Володарск" в честь революционера В. Володарского (1891—1918),
"Тутаевск" в честь рядового красноармейца (1897—1918), погибшего во время подавления Ярославского мятежа.
Остановились на «Тутаевске», но под конец заседания некий Левчук предложил прибавить к названию «Луначарск». Собрание единогласно приняло новое название — "Тутаев-Луначарск", причём двойное имя сопровождалось пометкой «для второй части». 9 ноября 1918 года решение было закреплено на пленарном заседании уездного исполкома (председатель Шашкин, секретарь Поликарпов).
9 декабря 1918 года на пленарном заседании уездного исполкома (председатель Н. Н. Панин, секретарь Поликарпов) в связи с предложением ВЧК оставить «для удобства телеграфных сношений» одно слово в названии дополнение «Луначарск» было убрано, а город было решено называть просто Тутаев — «в память погибшего при исполнении служебного долга во время белогвардейского мятежа от руки белогвардейских банд на даче [ярославского городского головы] Лопатина товарища красноармейца Тутаева». Сообщение о переименовании появилось в прессе 18 декабря в «Известиях Тутаевского исполнительного комитета Советов крестьянских и рабочих депутатов» № 72. Соответственно и уезд получил название Тутаевского.
В марте 1941 года исполнительным комитетом Ярославского областного совета было решено переименовать Тутаев в город имени Менделеева в честь учёного Д. И. Менделеева, при участии которого был построен Константиновский завод минеральных масел недалеко от города. Под документом подписались председатель исполкома В. Гогосов и секретарь П. Кусмарцев. Поводом служило то, что переименование Романова-Борисоглебска в своё время так и не было формально утверждено в правительстве РСФСР. Однако начавшаяся Великая Отечественная война помешала осуществить задуманное.
В послевоенное время в Тутаеве продолжали развиваться традиционные для него отрасли по переработке льна, швейное и мебельное производство.
В начале 1970-х годов возведён крупнейший в Ярославской области моторостроительный завод (Тутаевский моторный завод, ТМЗ). 
Вопрос о возвращении старого названия.
Вопрос о возвращении городу старого названия возник, как и в других переименованных в советское время городах, в начале Перестройки. Неоднократно предпринимались попытки претворить эту идею в жизнь, но на двух проведённых референдумах горожане высказались против переименования. Противники переименования считают, что оно лишь отвлекает от более серьёзных проблем, вызовет разногласия среди горожан, приведёт к бесполезной трате бюджетных средств, денег и времени жителей, которым придётся сменить все документы. Указывается, что людей, живших в Романове-Борисоглебске, уже нет, а для большинства нынешних горожан современное название города ассоциируется не с погибшим красноармейцем, а с местом, где они выросли и жили. Сторонники переименования, среди которых и нынешний глава городского поселения Сергей Ершов, считают, что возвращение прежнего названия положительно скажется на привлечении туристов. Всё мероприятие, по их подсчётам, обойдётся всего в 400 тысяч рублей (на декабрь 2009); специальной смены документов при этом не будет. Указывалось, что имя Ильи Тутаева город получил спонтанно, решение принял узкий круг лиц; кроме того, оно так и не было формально закреплено на государственном уровне. Есть мнение, что большинству горожан вопрос переименования безразличен.
27 мая 2015 года на городском совете было вынесено решение о переименовании древнего города Тутаева в Романов-Борисоглебск. Городские власти посчитали, что новое название обратит внимание горожан и туристов на историческое прошлое города, и будет способствовать росту привлекательности города с туристической точки зрения. Документы о переименовании города были направлены на рассмотрение в Ярославскую областную Думу для последующего обращения в правительство России.
В июле 2015 года депутаты Ярославской областной Думы одобрили переименование города Тутаева.
2 декабря 2015 года Росреестр дал положительное экспертное заключение на предложение Ярославской областной Думы о переименовании Тутаева в Романов-Борисоглебск.
11 декабря 2015 года Ярославская областная дума обратилась с законодательной инициативой по переименованию города Тутаева в Госдуму РФ.
1 ноября 2016 года комитет Государственной Думы РФ по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока проголосовал за возвращение Тутаеву его исторического названия Романов-Борисоглебск. Федеральные депутаты поддержали инициативу своих ярославских коллег. Одновременно с этим было принято решение о том, что Тутаевский район переименован не будет.
В ноябре Государственная Дума по предложению Ярославской областной думы приняла в первом чтении законопроект о переименовании города: «за» переименование проголосовали 385 депутатов, «против» — 37, двое воздержались.
Во втором чтении его должны были принять в феврале 2017 года, однако этого не произошло. В декабре 2016 года временный исполняющий обязанности губернатора Ярославской области Дмитрий Миронов на встрече с жителями города пообещал, что переименование не должно состояться без учёта мнения жителей, и по этому вопросу будет проведён референдум. Как позже выяснилось, переименование города не относится к вопросам местного значения, поэтому референдум проведён не будет.
Было решено провести опрос населения 10 сентября, в день выборов. Однако проводить опрос на избирательных участках, как это планировали организаторы, запрещено законом. Поэтому места для голосования решили разместить в 50 метрах от избирательных участков. Противоборствующие стороны договорились, что этот опрос будет последним, и его результаты признают обе стороны.
2 сентября 2017 социологическое агентство АКСИО провело независимый опрос, опросив 6641 человека (более 16,43 % населения города). Из них за переименование Тутаева в Романов-Борисоглебск отдали свои голоса 1748 человек (26,32 %); За сохранение нынешнего названия высказались 4874 человека (73,39 %).
Герб.
Гербы самостоятельных до 1822 года частей Тутаева были утверждены 31 августа 1778 года. Герб Романова представлял собой сложную перевязь влево: «Стоит на Волге старый город: в золотом поле вкось протекающая река; по обеим сторонам оной по чёрной полосе.» Герб Борисоглебска: «В серебряном поле главная часть — герб Ярославля, а в золотом поле связанный лазоревой лентой венец из роз; в каждой розе по золотой букве; все же буквы составляют название города.».
При объединении этих городов были объединены и их гербы, причём романовский герб был помещён сверху — как герб более старого города. Преобразованный, этот герб был утверждён 16 июня 1995 года как герб Тутаева и Тутаевского района: «В скошенном справа золотом щите вверху — лазоревая (синяя, голубая) волнистая перевязь, сопровождаемая по сторонам узкими чёрными перевязями; внизу — венок из тринадцати червлёных (красных) садовых роз с зелёными стеблями и листьями, перевязанный лазоревой лентой и имеющий внутри в серебряном поле чёрного восстающего медведя, держащего на плече левой передней лапой золотую секиру».
Экономика.
По итогам 2018 года моногород Тутаев вошёл в ТОП-10 лидеров ежегодного рейтинга моногородов (рейтинг комплексно оценивает активность и эффективность работы органов местного самоуправления, уровень развития МСП, городской экономики и городской среды). Ежегодный рейтинг моногородов впервые сформирован в рамках реализации мероприятий программы «Комплексное развитие моногородов» (2016—2018); руководитель приоритетной программы — Ирина Макиева (с августа 2018 года — генеральный директор Фонда развития моногородов).
Транспорт.
Через правобережный Тутаев проходит автодорога , соединяющая город с Ярославлем и Рыбинском, левобережная часть соединена с Ярославлем дорогой , далее до Рыбинска можно доехать по дороге .
В городе нет моста через Волгу, поэтому приходится летом использовать лодки или паром, а зимой переходить по льду или добираться через Ярославль, который находится в 40 км по автодороге.
Автобусное сообщение с Ярославлем и Рыбинском есть в обеих частях города.
На правом берегу Тутаева работает маршрутное такси, совершающее рейсы от ЦРБ до паромной переправы и обратно; в городе работает несколько компаний такси, выполняющих рейсы как внутри города (отдельно по правому и левому берегу), так и до Ярославля.
На правом берегу в городе есть железнодорожная станция Тутаево (код станции 312805), однако пассажирские перевозки до неё прекращены из-за малой востребованности (до 2005 года до станции Чёбаково ходил поезд с единственным пассажирским вагоном).
11 марта 2021 года глава Тутаевского района Дмитрий Юнусов на своей персональной странице в социальной сети объявил о том, что в городе будет построена канатная дорога, идея которой рассматривалась задолго до этого. Стоимость проекта должна составить 10 млн долларов. На выбор было предложено четыре места расположения дорожной станции на правом берегу: Парк Отдыха, Донская, Ямская и Карьерная улицы. Строительство планировалось начать летом 2022 года. Проект планируется реализовать с помощью Нового банка развития БРИКС. Проектированием занимается Фонд Инвестиционных проектов Петербурга.. На сайте фонда можно увидеть презентацию проекта.
В мае 2022 года на сайте госзакупок были опубликованы материалы для проведения аукциона по выбору подрядчика на изготовление документации по планировке и межеванию территории. Ориентировочная длина дороги должна быть 1300 метров, на ней будет располагаться две станции. Примерное количество опор — 6 штук. Перевозить пассажиров должна закрытая гондола, вместимостью 8 мест.
Достопримечательности.
Церкви Тутаева, живописно разбросанные по холмистым берегам Волги, привлекают внимание туристов и любителей архитектуры. Прежде попасть можно было лишь в Покровскую церковь и Воскресенский собор, где находятся уникальные фрески XVII века; особого внимания заслуживает фреска, посвящённая сооружению Вавилонской башни. Ныне все храмы переданы епархии, и в них проводятся службы.
В Крестовоздвиженском соборе сохранились (но находятся в удручающем состоянии) фрески XVII века, выполненные ярославскими (под руководством Василия Ильина) и костромскими (под руководством Гурия Никитина) изографами. Беда фресок является и их уникальностью: живопись можно увидеть в первозданном виде.
Пейзажи города вдохновили известного живописца Б. М. Кустодиева на создание картин «Гуляние на Волге», «Провинция» и других.
Культура.
СМИ.
Телевидение:
Печатные издания:
Бывшие СМИ:

</doc>
<doc id="4095" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4095" title="Которосль">
Которосль

Ко́торосль (стар. название Которость) — река в европейской части России, протекает по Ростовскому, Гаврилов-Ямскому и Ярославскому районам и городскому округу Ярославль Ярославской области. Образуется от слияния двух рек — Устья и Вёксы. Правый приток реки Волги, впадает в неё на 2623 км от устья. Длина — 126 км (вместе с Вёксой — 132 км), площадь бассейна — 6370 км². Среднегодовой расход воды в городе Гаврилов-Ям — 30 м³/с. Крупнейшие притоки — Лахость (правый) и Пахма (левый). На реке расположены город Гаврилов-Ям, посёлок городского типа Красные Ткачи и (при впадении в Волгу) город Ярославль.
Исток.
Которосль образуется от слияния двух рек — Устья и Вёксы. Высота истока — 93 м над уровнем моря. Последняя представляет собой короткую протоку из озера Неро, её можно рассматривать как начало Которосли.
Этимология.
Этимология слова «Которосль» точно неизвестна. До XX века название реки писалось и произносилось как "Которость", перекликаясь окончанием с другими реками региона: Касть, Лахость, Шиголость, Сулость. Карты рубежа XIX—XX веков дают уже переходный вариант написания — "Которостль". Современное написание "Которосль" встречается с 1920-х годов. Распространён вариант происхождения от древнерусского глагола «котораться», то есть спорить и название реки — «Спорная» — призвано отразить этот «спор» двух речек (Вёкса и Устье), которая из них должна считаться началом большей реки. Но, как и вариант происхождения названия от русской фразы «которая слева», он не имеет под собой научных оснований и является типичным примером народной этимологии. По мнению ярославского историка А. Данилова, наиболее вероятна угро-финская версия: в языках родственных мерянскому похожие слова означают «извилистая», «петляющая», что и соответствует географическим реалиям.
Русло.
В верхнем течении ширина Которосли около 30 метров, до устья Лахости берега абсолютно безлесые. Русло извилистое, течение слабое. В среднем течении ниже города Гаврилов-Ям река течёт в глубокой долине, почти не петляя; берега холмисты, населённые участки чередуются с лесистыми. Ниже посёлка Красные Ткачи река выходит на Ярославско-Костромскую низину, ширина увеличивается до 60 метров. Вплоть до устья в черте города Ярославль Которосль медленно течёт, образуя огромные подковообразные излучины.
Ледостав с ноября по апрель, ледоход 2 дня. В половодье в апреле — июне река сильно разливается, покрывая водой пространства шириной до километра, за 64 дня проходит 54 % годового стока.
В среднем течении и в пригородах Ярославля вдоль реки расположено множество санаториев, домов отдыха, дачных посёлков. Река пользуется популярностью у водных туристов. Многие участки реки загрязнены.
В XIX веке река была судоходна на всём протяжении от озера Неро. Весной сплавлялись лодки с грузом муки в тысячу пудов и более, преимущественно с мукомольных мельниц, расположенных на реке Устье. В межень судоходство было запружено плотинами на фабриках и мельницах и мостами. Устье Которосли использовалось в качестве зимней стоянки для пароходов, барж и других судов.
Данные водного реестра.
Притоки.
"(расстояние от устья)"
Населённые пункты.
Населённые пункты около реки: "Ростовский район" — Николо-Перевоз, Кладовицы, Новоникольское, Курбаки, Стрелы, Полежаево, Головинское, Приимково, Бакланово; "Гаврилов-Ямский район" — Цыбаки, Чёрная, Кузовково, Никулино, Пурлево, Строково, Кощеево, Романцево-Дубиково, Гаврилов-Ям, Милитино, Осташкино, Бели, Романцево, Ханькино, Прилесье, Унимерь, Улыбино, Междуречье, Вострицево, Степанцево, Смалево, Раменье, Спас, Горе-Грязь, Поповка, Заморино, Прислон, Кузьминское, Веденье; "Ярославский район" — Лупычево, Белкино, Красные Ткачи, Кормилицыно, Комарово, Ершово, Наготино, Козьмодемьянск, Боровая, Речной, Бурлаки, Черелисино, Дубки, Козьмодемьянск, Солонец, Барышкино, Никульское, Горбуново, Курилово, Плотинки, Ременницы, Бойтово, Воробьево, Сабельницы, Прикалитки, Костино, Осовые, Медведково, Ивановский Перевоз, Зверинцы, Пахма, Пеньки; Ярославль.
Которосль в Ярославле.
Вдоль её правого берега выстроились церкви Николы в Меленках, Андрея Критского, Иоанна Предтечи в Толчкове, Фёдоровской Богоматери, Николы в Толчкове, Николы в Тропине, вдоль левого — церкви Николы Мокринская, Тихвинской Богоматери, Петра Митрополита, Димитрия Солунского, Богоявления, Михаила Архангела, Спаса на Городу, Николы в Рубленом городе, а также Спасо-Преображенский монастырь. Слияние Волги и Которосли обозначено с левой стороны — Успенским собором в Рубленом городе, с правой — храмовым ансамблем в Коровниках.
В Ярославле через Которосль переброшено четыре автомобильных и два железнодорожных моста (более крупный — по проекту Л. Д. Проскурякова, 1896; ближайший остановочный пункт — платформа Которосль). Ближе к слиянию с Волгой на реке находятся несколько островов. Из них Даманский превращён в городской парк культуры и отдыха; он соединён с берегом висячим прогулочным мостом.
В отличие от Волжской, набережная Которосли не одета в бетон и гранит, однако на участке от улицы Чайковского до Богоявленской площади оборудована двухуровневая набережная. Левый берег — крутой, правый — низменный. Именно на этом, левом, естественно укреплённом берегу и возник Ярославль. Когда-то здесь впадала в Которосль крохотная речка Медведица.
Археологический комплекс.
Вблизи бывшей деревни Большое Тимерёво (Карабихское сельское поселение), на берегу реки Которосль находится Тимерёвский археологический комплекс IX — начала XI века, состоящий из неукреплённых поселений общей площадью более 11 га, курганных могильников. В Тимирёво было найдено три клада с арабскими монетами.

</doc>
<doc id="4096" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4096" title="Креационизм">
Креационизм

Креациони́зм (от «творение») — религиозные представления, религиозное и философское учение, согласно которым мир и человек были созданы Богом посредством сверхъестественного акта творения.
В самом широком смысле креационизм включает в себя большое количество разнообразных религиозных взглядов, которые различаются в своём принятии или непринятии научных объяснений происхождения и развития природных явлений, включая биологическую эволюцию. Креационизм в качестве направления мысли, дискутирующего с современной наукой, восходит к космогоническим мифам и к креационизму (креационистским представлениям) религиозных учений. Направления креационизма, претендующие на научность, вопреки заявленному строятся на основе текстов, имеющих в культуре статус авторитетных (в первую очередь на Библии), а не на наблюдениях или эмпирических исследованиях, поэтому представляют собой псевдонауку. Целью креационизма является подтверждение религиозных догматов, а не изучение окружающего мира. Его концепции являются статичными и не ведут к научным открытиям или расширению представлений о окружающем мире. Часто креационисты обвиняют науку и особенно теорию эволюции во многих социальных бедах и считают главной своей целью подрыв и уничтожение науки.
"Креационизм в биологии" представляет собой антиэволюционистскую ненаучную концепцию постоянства биологических видов, которая рассматривает многообразие органического мира в качестве результата Божественного творения. Концепция сформировалась в конце XVIII — начале XIX века, разделялась рядом видных учёных, но в процессе научного развития была вытеснена эволюционной биологией. Современный креационизм сосредоточен на отказе от научного натурализма в пользу сверхъестественных объяснений происхождения биологических видов. Он зародился в Соединённых Штатах как евангелическое направление и получил распространение в других странах, в частности, через американских миссионеров.
Протестантский мейнстрим в США и Католическая церковь стремятся примирить современную науку со своей верой в божественное творение посредством идеи теистического эволюционизма. Православие не выработало официального церковного определения в отношении эволюционных теорий, но креационизм и дебаты с эволюционизмом имеют распространение и в православной среде. Частью православных священства и мирян поддерживается теистический эволюционизм. Современный креационизм и дебаты с эволюционизмом присутствуют также в более фундаменталистских направлениях , индуизма и . Благодаря тому, что основные идеи креационистов носят универсальный антинаучный характер, они легко переносятся в любую культурную среду.
Общая характеристика.
Термин "креационизм" в значении современного направления мысли чаще всего относится к вере в "", идею, что Вселенная и формы жизни были созданы в том виде, в каком они существуют в настоящее время, божественным действием, и что единственно верными объяснениями происхождения и развития мира и природных явлений являются те, которые совместимы с христианской фундаменталистской буквальной интерпретацией библейского повествования о сотворении мира.
Отрицание теории эволюции началось ещё со времени первой публикации книги Чарльза Дарвина «Происхождение видов» и часто имеет идеологическую окраску, поскольку эволюционная биология воспринимается как посягательство на сложившуюся религиозную картину мира. В связи с этим ещё в XIX веке сформировалось большое число мифов, которые распространяют противники дарвинизма. Креационизм рассматривается как конкретная доктрина, которая связана с правыми и нацелена на борьбу с современной наукой. Политика современного креационизма сосредоточена в первую очередь на внедрении креационистских идей в государственное образование. Среди стран с большинством христианского населения дебаты эволюционистов и креационистов наиболее заметны в Соединённых Штатах, где они могут рассматриваться как часть культурной войны.
С 1970-х годов наиболее распространённой формой креационизма был младоземельный креационизм, который постулирует идею особого творения Вселенной и форм жизни в течение последних 10 тысяч лет. Младоземельный креационизм основан на «геологии потопа» и продвигает «научный креационизм». С XVIII века существует староземельный креационизм, который стремится согласовать научную геохронологическую шкалу с Библией посредством или , но отрицает эволюцию. Современные староземельные креационисты поддерживают , но так же отвергают эволюционные объяснения. После политических разногласий «научный креационизм» был переформулирован как концепция «разумного замысла» и неокреационизм. В рамках теистического эволюционизма считается, что сотворение мира Богом происходило в соответствии с законам природы, и принимается эволюция. Теистические эволюционисты признают все научные данные современных антропологии и биологии, астрономии, физики и геологии. В частности, для них приемлема идея, что один биологический вид порождал другой; они принимают происхождение видов через их модификацию. Однако взгляды теистических эволюционистов различается по вопросу, вмешивается ли Бог в ход истории мира в дальнейшем, после творения, и если да, то в какой степени; часть считает, что Бог вмешивается в критические моменты истории жизни, в особенности участвовал в процессе происхождения людей. Некоторые группы креационистов называют свои представления эволюционным креационизмом. Эволюционными креационистами являются более консервативные (евангельские) христиане, с точки зрения которых Бог более активно вовлечён в эволюцию, чем с точки зрения большинства теистических эволюционистов.
Креационистские концепции варьируют от чисто религиозных и философских до претендующих на научность. Сторонники таких направлений, как «научный креационизм», сформировавшийся в 1960-е годы, и появившаяся в середине 1990-х годов неокреационистская концепция «разумного замысла», утверждают, что их взгляды имеют научное обоснование. В современном обществе, обладающим наукой и технологией, выделяются два основных типа креационизма, «церковный креационизм» и «научный креационизм» (в широком смысле). Обычный, или «церковный» креационизм утверждает, что мир и его живые существа является результатом сверхъестественного акта творения, поэтому любые разговоры о естественных причинах бессмысленны. «Научный креационизм», разделяя те же тезисы о творении, стремится ввести элементы религиозности в научные теории в роли вспомогательных, но необходимых для разъяснения. Характерным признаком этих «разъяснений» является их нефальсифицируемость, они почти неуязвимы для проверки достоверности или критики. Целью «научных креационистов» является распространение убеждения, что наука бессильна в решении «вечных вопросов», которые затрагивают значение и смысл жизни, а биология не способна выполнить даже своё фундаментальное предназначение — объяснить биологическую эволюцию. Обе стратегии, «научного» и «церковного» креационизма, не противоречат одна другой и сосуществуют в том числе в образовательном контексте, имея общего «противника» в виде биологии и особенно теории эволюции. Антиэволюционисты объединяются для борьбы с теорией эволюции, несмотря на глубокие различия в религиозных убеждениях и богословских доктринах, которым они следуют.
Несмотря на претензии на научность, научным сообществом все эти концепции признаны псевдонаучными, поскольку противоречат фактическим данным и не соответствуют научным критериям верифицируемости, фальсифицируемости и принципу Оккама. Креационизм, направленный на дискредитацию современной биологии, также может рассматриваться как разновидность антинаучных взглядов.
Многие аргументы, разработанные креационизмом, используются в апологетике различных христианских конфессий, в рамках диалога и полемики с представителями научного мировоззрения. Аргументы креационизма, отрицающие эволюцию, не меняются с начала XIX века. В то время они могли рассматриваться в научных дискуссиях, но к настоящему времени являются демагогическими, поскольку каждый из них был неоднократно опровергнут.
Историк писал:
Если вы изучите методологию псевдоархеологии и креационизма — то, как они строят свои аргументы, — вы обнаружите, что они почти идентичны. Используются, по существу, не интеллектуальные, а политические аргументы. Это выглядит как наука, но таковой не является. Они обвиняют науку и теорию эволюции во многих социальных бедах и считают подрыв и уничтожение науки своей главной целью.
Современная концепция биологической эволюции основана на открытиях и идеях Чарльза Дарвина и является фундаментом всей современной биологической науки. Теория Дарвина о механизмах формирования биологического разнообразия стала неотъемлемой частью современной теории эволюции, получила подтверждения экспериментальными наблюдениями, была воспроизведена в лабораторных условиях и согласуется с данными из смежных областей науки. Происхождение всей жизни на Земле от единого общего предка и происхождение человека от древних приматов общепризнанно среди профильных учёных в мире, включая биологов, антропологов и палеонтологов.
Принципы эволюции, которое были сформулированы Дарвином и впоследствии дополнены в результате исследований XX и XXI веков, неразрывно связаны с основными как фундаментальными, так и прикладными направлениями в биологии; используются в медицине, в том числе при разработке вакцин, антибиотиков, противораковых препаратов; занимают центральную роль в сферах борьбы с вредителями сельскохозяйственных растений, селекции растений и животных, генной инженерии, выявления генов, которые ответственны за врождённые заболевания, изучения старения. В биологической науке не существует более фундаментальной теории, чем теория эволюции, связывающая все разделы науки о жизни, от молекулярной биологии и генетики и до палеонтологии, ботаники зоологии и физиологии.
Современная эволюционная биология находится на значительно более высоком уровне развития в сравнении с идеями, сформулированными Дарвином, однако она многократно подтвердила основной выдвинутый им принцип, который объясняет механизм эволюции жизни: многообразие жизни на Земле объясняются наследственностью, изменчивостью и естественным отбором. Исследования уточнили различные детали, которые не были известны в эпоху написания труда Дарвина «Происхождение видов»: генетикой были раскрыты механизмы наследственности, молекулярной биологией объяснены причины и природа мутаций, которые лежат в основе изменчивости; палеонтологией описано огромное многообразие вымерших организмов, включая переходные формы. Вопрос достоверности теории эволюции находится сугубо в сфере естественных наук.
Термин.
Использование термина "креационист" в современном значении восходит к неопубликованному наброску Чарлза Дарвина 1842 года его будущей работы «Происхождение видов». Позже он использовал этот термин также в письмах к коллегам. В 1873 году биолог Эйса Грей опубликовал в The Nation статью, в которой говорилось, что «особый креационист», считающий, что виды «имеют сверхъестественное происхождение и были созданы такими, какие они есть, самой терминологией своей доктрины ставит её за пределами научного объяснения».
История.
История креационизма претендует на то, чтобы считаться частью истории религии, хотя сам термин возник не так давно. Термин «креационизм» стал популярным приблизительно с конца XIX столетия, означая концепции, признающие истинность изложенной в Ветхом Завете истории сотворения мира. Накопление данных различных наук (от астрономии до геологии и биологии) и в особенности распространение в XIX веке теории эволюции, привело к возникновению противоречия между новыми взглядами в науке и библейской картиной мира. Результатом этого в дальнейшем стало последовавшее возрождение креационизма как совокупности телеологических концепций, являющихся реакцией консервативно настроенных христиан на ставшие доминирующими представления об эволюционном и естественном пути происхождения живой и неживой природы.
Креационистские представления в мифологии и религии.
Предпосылки для формирования креационизма появились в процессе развития космогонических мифов через терминологическую фиксацию отличия акта творения от других действий божества (таких как биологическое порождение, ремесленное изготовление, борьба и др.), которые в разных мифах рассматривались как факторы космогонического процесса.
Креационизм основан на древних мистических представлениях людей о появлении Земли и живых существ на ней. Считается, что в представлениях верхнего палеолита не уточнялось происхождение человека.
Филологам и антропологам, изучающим общества охотников-собирателей, известен миф о ныряльщике — миф о происхождении земли и живых существ, сформировавшийся приблизительно 15 тыс. лет назад и распространённый среди всех народов северной Евразии и Северной Америки того времени. Согласно этому мифу, первоначально была только вода, в которой жили животные (виды которых различаются у разных народов: утки, лебеди, гагары, ондатры, бобры, раки и другие — все эти животные являются ныряльщиками), среди них был удачливый ныряльщик, который однажды вынырнул с почвой, и из этой почвы появилась суша, а на суше стали жить живые существа.
В более поздних представлениях земледельцев и скотоводов присутствует очень большое существо, которое, целенаправленно или случайно создало людей. Так, в древнекитайском мифе Солнце, Луна, звёзды, ветер, почва, горы, реки, дороги, дождь и прочее появились после смерти Паньгу из частей его тела, а люди возникли из вшей, живших на его теле.
Наличие креационистских элементов заметно уже в ряде архаических мифологий Древнего Востока (древнеегипитской, шумерской, ассиро-вавилонской). В наиболее явном виде тенденция в сторону креационизма проявилась в еврейском Священном Писании. В качестве своеобразного типа онтологии, креационизм был разработан преимущественно в рамках ветхозаветной и новозаветной традиций. Первоначально это происходило в процессе рецепции библейского нарратива (особенно из книги Бытия и Евангелия от Иоанна) о сотворении мира в период поздней Античности. Представления о сотворении мира переработаны также арабо-мусульманской традицией, которая сформулировала собственную версию креационизма.
Креационистские представления в христианстве были развёрнуто сформулированы в эпоху патристики, вначале в библейской экзегезе, а позднее в рамках формирования богословской системы.
Креационизм в биологии.
Креационизм в биологии как концепция сформировался в конце XVIII — начале XIX века в рамках перехода к систематическим исследованиям в таких сферах, как морфология, физиология, индивидуальное развитие и размножение организмов. Это направление исследований постепенно вытеснило трансформизм, в рамках которого предполагались внезапные превращения видов и возникновение организмов как результат случайного сочетания органов. Эти идеи разделялись Эмпедоклом, Лукрецием, Альбертом Великим и др. Сторонники концепции постоянства видов, такие как П. С. Паллас, напротив стремились доказать, что реальность биологических видов, их дискретность и устойчивость, существование строгого диапазона их изменчивости.
Карл Линней считал, что видов существует такое количество, какое было создано при сотворении мира. Уже известная смена флоры и фауны в палеонтологической летописи одним из основателей палеонтологии Жоржем Кювье объяснялась при помощи теории катастроф. Его последователи, такие как Луи Агассис, Альсид Д’Орбиньи и др., писали о существовании десятков периодов полного обновления органического мира. Чарлз Лайель, один из основателей современной геологии, разделял идею многократных актов творения отдельных видов. Жан Батист Ламарк придерживался библейской концепции сотворения мира и отрицал изменчивость живых организмов за исключением мелких изменений. К XIX веку эти воззрения были подвергнуты критике, как не соответствующие научным данным.
Современный креационизм.
В додарвиновскую эпоху консервативными сторонниками библейской картины мира развивалось антиэволюционистское учение о дегенерации человечества. Приверженцы этого подхода понимали историю человека как следствие отпадения от изначального совершенства, данного Богом первочеловеку, а не медленное восхождение от дикости к цивилизации. Акцент делался в большей мере на культурный регресс, а не физическое вырождение. Миф об дарованном Богом Адаму знании, которое было частично утрачено и искажено в последующих поколений, но должно возродиться, имел важное значение при становлении экспериментальной науки в раннее Новое время. Как эволюционисты, так и сторонники учения о дегенерации разделяли , представление об общности происхождения человеческих рас. Идея «вырождения» «диких рас» способствовала развитию расизма и оправданию европейского колониализма.
В условиях широкого и быстрого признания факта биологической эволюции в рамках теории эволюции Чарлза Дарвина, число сторонников креационизма в биологии в середине 1860-х годов существенно сократилось. В то же время креационистские идеи сохранялись в философии и религии. Ряд авторов, таких как Николай Данилевский, Пьер Тейяр де Шарден и др., предпринимали попытки соединить представления об эволюции с идеей о Боге как изначальной причине и конечной цели эволюции.
С развитием естественных наук религиозная картина мира стала отходить на второй план уступая научной. В первой половине XX веке верующие философы и христианская церковь пытались согласовать религию с изменившимся мировоззрением в обществе. Пьер Тейяр де Шарден написал книгу «Феномен человека» (), в которой утверждал, что Бог создал Землю и живые существа, а затем запустил эволюцию, в конце которой возникнет ноосфера. В то же время аналогичные идеи, только без упоминания Бога, публиковали и учёные, в частности, В. И. Вернадский. В 1950 году папа Пий XII издал буллу «», в которой изложил идеи, подобные соображениям Тейяра де Шардена. Так теория эволюции была включена в католическую концепцию сотворения мира.
Наука воспринималась негативно в общественном сознании Германии задолго до прихода к власти нацистов. Один из наиболее читаемых в 1920-х годах немецких идеологов Юлиус Лангбен ставил креационизм выше науки, осуждая науку за её основательность и детальную специализацию. По словам Ф. Штерна, «ненависть к науке затмевает всё в писаниях и мыслях Лангбена. По Лангбену, наука — это корень зла, имя которому: позитивизм, рационализм, эмпиризм, механицизм, материализм, технология, скептицизм, догматизм, узкая специализация…»
В 1932 году в Великобритании основано «Движение протеста против эволюции», в цели которого входило распространение «научной» информации и фактов, доказывающих ложность эволюционного учения и истинность библейской картины мира. К 1970 году число его активных членов достигло 850 человек. В 1972 году в Великобритании было образовано «Научное объединение имени Ньютона».
Начиная с 1960-х годов в США, а позднее в Западной Европе было сформировано движение, называющее себя «научным креационизмом» и создано большое число обществ и общественных академий, которые продвигали идею, что в рамках естествознания полностью доказана подлинность библейского повествования о сотворении, а теория эволюции является всего лишь одним из возможных объяснений развития жизни.
В США влиятельным организациям креационистов удалось добиться временного запрета на преподавание эволюционной биологии в публичных школах нескольких штатов, а с середины 1960-х годов активисты «младоземельного креационизма» начали добиваться введения в школьную программу учения «научного креационизма». В 1975 году постановлением суда по делу «» преподавание в школе чистого креационизма было признано неконституционным, что вызвало замену названия на «науку сотворения», а после её запрещения в 1987 году («процесс Эдвардс против Агилларда»), на «разумный замысел», который вновь был судебно запрещён уже в 2005 году («процесс Кицмиллер против Довера»).
В конце XX века креационизм стал бизнесом. Например, годовой оборот креационистской организации Институт Дискавери в 2016 году составил около $5,7 млн.
В настоящее время в разных странах мира под идеологией креационизма действуют общественные объединения, группы и организации. По имеющимся сведениям: 34 — в США, 4 — в Великобритании, 2 — в Австралии, 2 — в Южной Корее, 2 — на Украине, 2 — в России, 1 — в Турции, 1 — в Венгрии, 1 — в Сербии.
Парламентская ассамблея Совета Европы (ПАСЕ) в своей резолюции 1580 от 4 октября 2007 года под названием «Опасность креационизма в образовании» высказала обеспокоенность возможностью нездоровых последствий распространения идей креационизма в рамках образовательных систем и тем, что креационизм может стать угрозой правам человека, имеющим для Совета Европы ключевое значение. В резолюции подчёркивается недопустимость подмены науки верой и ложность утверждений креационистов о научности их учения.
Современный креационизм может иметь различную основу: невежество, протест, бизнес, конфликт мировоззрений. Учёные также могут сочетать научную картину мира с креационистской религиозной.
Христианство.
Богословские концепции.
В христианском креационизме существует множество различных течений, расходящихся в интерпретации естественнонаучных данных. По степени расхождения с общепринятыми в науке воззрениями на прошлое Земли и Вселенной среди них различают:
Протестантизм.
Наиболее активны в распространении буквалистского креационизма фундаменталистские протестантские общины США. Напротив, большинство «исторических» протестантских церквей придерживаются взглядов, близких к теистическому эволюционизму: так, например, англиканская Епископальная церковь США в 2005 году выпустила «Катехизис Творения», в котором с позиций теистической эволюции отвергаются как буквалистский креационизм, так и претендующие на «научность» креационистские концепции.
В 1991 году Американской академией наук и искусств была издана работа Дж. Мура «Креационистский космос протестантского фундаментализма», в которой характеризуется антиэволюционистское движение в США, переживавшее в то время существенный подъём и консолидацию с политической властью. Сопротивление преподаванию в школе эволюционной биологии существовало в США и ранее, однако Мур указывает, что «фундаменталисты сегодня насчитывают в своих рядах до четверти всего населения США, и это при быстром росте числа вновь обращённых. Эти люди верят, что они живут во Вселенной, которая была чудесным образом сотворена из ничего за шесть дней всего лишь несколько тысяч лет назад, и что Земля населена только теми животными и растениями, которые пережили всемирный потоп… Креационистская космология снискала протестантскому фундаментализму те авторитет и влияние, которые он оспаривал у фундаментальной науки».
По мнению историка науки Джеральда Холтона, это новейшее контрмировоззрение существенно отличается от теологического антисциентизма XIX века. В числе представителей американского антиэволюционистского движения присутствует большое число специалистов, имеющих научное и техническое образование, учёные степени, многие из них являются сотрудниками исследовательских институтов. Мотивация участников движения, как считается, включает к внутреннюю потребность или склонность буквально уверовать в религиозные догмы. Влияние оказала также общая психологическая напряженность в период холодной войны, последствия которой могли восприниматься как материализация апокалипсических пророчеств. Протестантское креационистское движение активно финансируется и обладает качественной организационной структурой, осуществляет крупную издательскую деятельность, включающую выпуск журналов, работу книжных издательств, учебных заведений, радио- и телепрограмм, кинематограф; имеет тесную связь с наиболее консервативными политическими и церковными деятелями. Средством для движения выступает пропаганда «научного креационизма», в том числе его включение в школьные программы, для чего на местные органы образования оказывается существенное давление. К креационистской идеологии присоединился ряд политиков-евангелистов, включая Дж. Фэлвелла, П. Робертсона, Дж. Бэйкера, Д. Дж. Кеннеди и др. Союзниками движения является ряд высокопоставленных государственных деятелей. В то же время критика со стороны научного сообщества США происходит редко.
Креационистская идеология, согласно её сторонникам, направлена на противостояние эволюционизму, который протестантские креационисты могут воспринимать как «сатанинскую, антихристианскую проповедь». Движение ведёт наступление на «секулярный гуманизм», воспринимаемый ими как «сатанинская идеология». Согласно публикациям креационистов, их цели стоят дальше дискредитации современной биологии и сосредоточены на традиционной в рамках религиозного фундаментализма подготовки в земной жизни к переходу в иной мир.
Католицизм.
Католическая церковь утверждала в энциклике папы Пия XII 1950 года, что между христианством и теорией эволюции нет конфликта, а теория эволюции может объяснять происхождение тела человека, призвав, однако, к осторожности в суждениях и назвав теорию эволюции гипотезой.
В 1996 году папа Иоанн Павел II в послании к Папской академии наук подтвердил позицию Католической церкви о признании создания человеческого тела через эволюцию и о признании теистического эволюционизма как допустимой для католицизма позиции, заявив, что теория эволюции — это более, чем гипотеза.
Мой предшественник Пий XII в своей энциклике Humani generis (1950) уже утверждал, что между эволюцией и доктриной церкви в отношении человека и его создания нет конфликта, при условии, что мы не упускаем из виду некоторые фиксированные точки. &lt;…&gt; Сегодня, более чем через полвека после появления этой энциклики, некоторые новые открытия приводят нас к признанию эволюции чем-то большим, чем просто гипотезой".
Поэтому среди католиков буквальный, младоземельный, креационизм редок (в качестве одного из немногочисленных примеров можно привести Дж. Кина). Склоняясь к теистическому эволюционизму и к теории «разумного замысла», католицизм в лице своих высших иерархов, в том числе и избранного в 2005 году папы Бенедикта XVI, тем не менее, безусловно отвергает эволюционизм материалистический. Лауреат Темплтоновской премии генетик, эволюционист и бывший католический священник-доминиканец Франциско Айала считает, что между христианством и эволюционной теорией нет существенных противоречий, а эволюционная теория наоборот помогает объяснить как совершенство сотворённого Богом мира, так и причину зла в мире.
Православие.
В православии отсутствует официальное церковное определение в отношении эволюционных теорий, но часть священства и мирян поддерживает теистический эволюционизм.
В рамках православия известны богословы, придерживавшиеся теистического эволюционизма, такие, как Александр Мень. Известны также верующие учёные-эволюционисты, в том числе один из основателей синтетической теории эволюции Феодосий Добржанский.
Некоторые группы православных верующих (например, «Православное общество защиты и раскрытия святоотеческого учения о сотворении мира»), тем не менее, настаивают на обязательности принятия всеми православными младоземельного креационизма (вплоть до отказа причащать сторонников теистического эволюционизма, как еретиков). Обычно такая позиция обосновывается ссылками на Отцов Церкви, толковавших Шестоднев в буквалистском духе. Такая аргументация сводится к утверждению: «Эволюции не было, потому что её существование отрицалось святыми отцами, а наука, ввиду отсутствия возможности наблюдения и эксперимента, не может знать как появился мир». Алексей Гоманьков назвал такую позицию «патрологическим» креационизмом.
Буквалисты ссылаются также на консервативных церковных деятелей Нового времени, например, на Иоанна Кронштадтского, писавшего около ста лет назад:
Недоучки и переучки не верят в личного, праведного, всемогущего и безначального Бога, а верят в безличное начало и в какую-то эволюцию мира и всех существ… и потому живут и действуют так, как будто никому не будут давать отчёт в своих словах и делах, обоготворяя самих себя, свой разум и свои страсти… Но у кого есть разум, тот не поверит таким безумным бредням.
Подобного взгляда по поводу теории эволюции придерживались и ряд других церковных деятелей (Варсонофий Оптинский, Иустин Попович, Николай Сербский и другие).
Противники буквалистского креационизма в православии (протоиерей Александр Мень, протоиерей Георгий Нейфах (сын А. А. Нейфаха), протоиерей Глеб Каледа, протодиакон Андрей Кураев, преподаватель Московской Духовной Академии священник Александр Тимофеев, богослов и юрист Н. Н. Фиолетов, богослов А. И. Осипов и др.) в ответ на подобные аргументы возражают буквалистам, что древние Отцы Церкви жили в то время, когда науки как метода познания природы ещё не существовало, а новые авторы, в том числе и почитаемые как святые, — принадлежат к консервативному крылу церковно-общественной мысли, представители которого отстаивали, кроме буквализма в понимании Шестоднева, ещё и ряд других спорных доктрин, не относящихся непосредственно к богословию (например, монархизм в политике).
Патриарх Московский, Алексий II, выступая в 2007 году на XV Рождественских чтениях, говорил: «Никакого вреда не будет школьнику, если он будет знать библейское учение о происхождении мира. А если кто хочет считать, что он произошёл от обезьяны, — пусть так считает, но не навязывает это другим».
Диакон , кандидат богословия, в статье «Креационизм» (2015) в Православной энциклопедии писал, что отвержение религиозного мировоззрения в качестве антинаучного ведёт к «атеистическому свободомыслию», в связи с чем многие верующие считают наиболее приемлемым подходом картину мира, соединяющая науку и религию; естественнонаучная критика телеологизма (аргумент существования Бога-творца, основывающийся на сложности или осмысленности явлений природы), по его мнению, часто несостоятельна, поскольку проблематика лежит в сфере философии; «креационизму противостоит не наука, а секулярные интерпретации научного мировоззрения, прежде всего атеистические и агностические».
По мнению ряда православных критиков, «научный креационизм» имеет фактически сектантское происхождение, и не соответствует святоотеческому подходу, в рамках которого вопрос длительности библейских дней творения не считается принципиальным. Иеромонах Серафим (Роуз), который в споре с греческим богословом А. Каломиросом критиковал эволюционизм, в связи с этим отмечает, что «большинство отцов вовсе ничего не говорит об этом: это не было предметом спора в то время, и им, кажется, не приходило на ум настаивать на перенесении временной шкалы нашего падшего мира назад, на изумительные и чудесные события этих шести дней».
Иудаизм.
Многие представители ортодоксального иудаизма отрицают теорию эволюции, настаивая на буквальном прочтении Торы, однако представители современного ортодоксального течения иудаизма — религиозные модернисты и религиозные сионисты — склонны интерпретировать некоторые части Торы аллегорически и готовы частично принять теорию эволюции в том или ином виде. Представители же консервативного и реформистского иудаизма принимают основные постулаты теории эволюции в полной мере.
Таким образом, взгляды представителей классического ортодоксального иудаизма близки к фундаменталистскому креационизму, взгляды же современного ортодоксального, а также консервативного и реформированного иудаизма — теистическому эволюционизму.
Ислам.
Исламская критика эволюционной теории является более резкой, чем христианская. Исламская критика во многих своих чертах напоминает идеи французских постструктуралистов, изложенные в таких работах, как «Символический обмен и смерть» и «Дух терроризма» Ж. Бодрийяр и первый том сочинения Ж. Делёз и Ф. Гваттари «Анти-Эдип» — «». Эта критика сходна и с некоторыми идеями современного неомарксизма (А. Негри).
В настоящее время одним из самых активных пропагандистов исламского креационизма является Харун Яхья. Высказывания Харуна Яхьи о теории эволюции и характер его аргументации часто подвергаются научной критике.
Ряд исламских учёных также не разделяет взглядов Х. Яхьи. Так, Далиль Бубакёр, президент Союза мусульман Франции, комментируя книги Харуна Яхьи, отметил, что «эволюция — это научный факт», и «теория эволюции не противоречит Корану»: "«Он пытается показать, что виды остаются неизменными, и в качестве подтверждений приводит фотографии, но при этом он не может объяснить исчезновения одних видов и возникновения других»".
Социолог Малек Шебель также сказал в интервью газете Le Monde в феврале 2007 года, что "«ислам никогда не боялся науки… Исламу незачем бояться дарвинизма… Ислам не боится истории эволюции и мутаций рода человеческого»".
Поскольку в Коране, в отличие от Книги Бытия, отсутствует подробное описание сотворения мира, буквалистский креационизм в мусульманском мире значительно менее распространён, чем в христианском. Ислам считает (в соответствии с текстом Корана), что люди и джинны созданы Богом. Современные взгляды многих суннитов на теорию эволюции близки к эволюционному креационизму.
Индуизм.
Поскольку индуизм предполагает весьма древний возраст мира (см. калпа), в индуистском буквалистском креационизме, в противоположность авраамическому, утверждается не молодость Земли, а древность (миллиарды лет) человечества.
Концепции, претендующие на научность.
Помимо разработки сугубо богословских идей, в креационизме предпринимается ряд попыток обосновать сотворённость мира, оставаясь в рамках методологии естествознания XVIII — начала XIX веков с некоторыми оговорками: в отличие от натурфилософии прошлого, как правило, признаётся изменяемость видов растений, животных и бактерий, а также принимается постулат об изменяемости законов природы. Среди приверженцев такого подхода есть сторонники как буквального, так и метафорического креационизма.
Теория разумного замысла.
Теория разумного замысла () утверждает, что сложность и целесообразность строения живых существ и экосистем объясняется сознательным замыслом творца или некоего «агента» лучше, чем ненаправленным процессом мутаций и естественного отбора. Представители «теории разумного замысла» дистанцируются от религии, делая акцент на телеологических и телеономических аспектах концепции, однако само понятие замысла подразумевает наличие субъекта замысла, то есть Творца (но не обязательно в религиозном смысле).
Если классический религиозный фундаментализм XIX — первой половины XX века попросту отвергал данные естественных наук, то с конца XX века сторонниками теории разумного замысла предпринимаются попытки подчинения науки нуждам апологетики, причём характерной особенностью является argumentum ad ignorantiam: «если наука не имеет в настоящий момент детального объяснения какого-либо факта или явления, в то время как религия имеет такое объяснение, следовательно, этот факт или явление должен интерпретироваться с религиозных позиций».
Один из аргументов сторонников идей теории «разумного замысла» («аргумент точной настройки», ) основывается на известной чувствительности Вселенной и жизни к малым изменениям мировых физических констант (Антропный принцип). Область допустимых значений констант оказывается очень узкой, и из малой вероятности «тонкой настройки» Вселенной делается вывод о её искусственности и о наличии Разумного Творца.
Исторически первой неколичественной эволюционной «безнастроечной» формулировкой антропного принципа явилось высказывание космолога А. Л. Зельманова:
По-видимому, мы являемся свидетелями процессов определённых типов потому, что процессы других типов протекают без свидетелей.
Количественным подходом «от противного» является аргумент Икеды — Джеффериса: введение «дружественности настроек» (слабый антропный принцип) повышает вероятность естественности возникновения жизни. Тем не менее, этот аргумент может быть использован и в защиту идей разумного замысла, многие сторонники которых подчёркивают, что несмотря на то, что многочисленные свойства мира — от определяющих физику фундаментальных взаимодействий до размеров и состава Солнца, Земли, а также радиуса земной орбиты — благоприятны для поддержания жизни на Земле, некоторые законы природы (в частности, необходимость возникновения достаточно больших макромолекул или спонтанное нарушение хиральной чистоты биологически активных молекул) являются как раз «неблагоприятными» для возникновения живой материи из неживой (во всяком случае, детальные модели этого процесса в современной биологии не разработаны).
Последователями идей теории «разумного замысла» предложено несколько критериев «искусственности» объекта, основанных на понятиях теории систем и теории информации («неупрощаемая сложность» Майкла Дж. Бихи, «специфическая сложность» ). Подробный анализ этих взглядов проделал 
Профессор Бостонского университета Майкл Шерман предлагает гипотезу об искусственном появлении «универсального генома» в Кембрии для объяснения причин так называемого кембрийского взрыва в эволюции многоклеточных. Причём он настаивает на научной проверяемости своей гипотезы.
Научный креационизм.
«Наука о сотворении» или «научный креационизм» () — течение в креационизме, сторонники которого утверждают, что можно получить научные подтверждения библейского акта творения и, шире, библейской истории (в частности, Всемирного потопа), оставаясь в рамках научной методологии.
Хотя в работах сторонников «науки о сотворении» часто встречается апелляция к проблемам сложности биологических систем, что сближает их концепцию с разумным замыслом, сторонники «научного креационизма» как правило, идут дальше и настаивают на необходимости буквального прочтения Книги Бытия, обосновывая свою позицию как богословскими, так и научными, по их мнению, аргументами.
Для работ «научных креационистов» типичны следующие положения:
Связь с псевдоархеологией.
Псевдоархеологи из среды христианских фундаменталистов, разделяющие младоземельный креационизм, считают, что Земле всего от 4 до 10 тысяч лет. Псевдоархеологи из числа индуистских фундаменталистов, напротив, утверждают, что человеческий вид намного старше, чем 200 тысяч лет. Археолог Джон Р. Коул называет такие взгляды «культовой археологией» и рассматривает их как псевдоархеологические. По его мнению, эта псевдоархеология имеет «многие религиозные атрибуты, причины и следствия».
«Альтернативная археология» регулярно пересекается с креационизмом по теме Ноева ковчега и некоторым интерпретациям Книги Бытия. Эти направления имеют две основных общих темы: працивилизация Атлантиды и идея, что жители Старого Света (кельты, евреи, римляне, финикийцы, африканцы и др.) посещали Америку задолго до Колумба или викингов. Археологи называют последнюю идею гипердиффузионизмом или крайним диффузионизмом. Ряд направлений креационизма, в частности, утверждает, что ископаемые останки гоминидов, являются не предками людей, а принадлежат либо к обезьянам, либо к людям, но никогда не составляют промежуточную стадию эволюции. Также креационизм стремится привести ближневосточные археологические данные в соответствие с Ветхим Заветом.
«Альтернативная археология» и связанный с ней креационизм приняли некоторые внешние научные атрибуты, однако они ищут окончательные ответы на загадки человеческого существования в духовном или сверхъестественном плане. В целом псевдоархеологи и связанные с ними креационисты полагаются на переинтерпретацию уже существующих археологических данных, хотя некоторые «альтернативные археологи» финансируют собственные экспедиции и «исследования». Некоторые креационисты занимаются библейской археологией.
Точки соприкосновения псевдоархеологии и креационизма прослеживаются начиная с Игнатиуса Доннелли, политика XIX века из Миннесоты, который положил начало современному увлечению Атлантидой. Доннелли предположил, что история о Ноевом потопе была одной из многих мировых легенд, подтверждающих достоверность рассказа Платона об Атлантиде. Христианские фундаменталисты рассматривали и до настоящего времени рассматривают то же построение в обратном порядке: рассказ Платона о гордой цивилизации, обречённой богами, был одним из многих языческих искажений истинного повествования, данного в Библии. С тех пор обе стороны в целом заимствуют аргументы и текстуальные прочтения друг друга. Книги и журнальные статьи об историчности Атлантиды и подобных працивилизаций, публиковались практически непрерывно со времени публикации книги Доннелли «Атлантида: Допотопный мир» в 1882 году.
В 1984 году в Глен-Роузе (Техас) сторонник младоземельного креационизма Карл Бо основал «Музей свидетельств сотворения мира». В числе экспонатов имеется ряд «неуместных артефактов», в частности, так называемый «лондонский молот из Техаса», возраст которого, по утверждениям сторонников псевдоисторических идей, составляет миллионы лет. Экспозиция музея неоднократно критиковалась за ошибочную атрибуцию или прямую подделку экспонатов.
Книга британского журналиста и псевдоархеолога Грэма Хэнкока «Следы богов» (1995), в которой содержится краткое изложение многих идей, связанных с поисками Атлантиды, стала международным бестселлером в середине 1990-х годов. Хэнкок сообщал о более чем 5 миллионах продаж всех своих изданий. К числу известных представителей «альтернативной археологии», связанных с Хэнкоком, принадлежат египтолог-любитель («Змей в небе»), инженер («Тайна Ориона»), канадская пара Рэнд и Роуз Флем-Ат («Когда небо упало: в поисках Атлантиды») и ведические креационисты Майкл Кремо и Ричард Томпсон («» 1993 года).
Последняя была создана совместно с Институтом Бхактиведанты Международного общества сознания Кришны и посвящена «неуместным артефактам» и другим «аномальным находкам» (якобы слишком древние артефакты, костные останки и следы человека) и стала каноническим текстом как для сторонников нью-эйдж, так и для фундаменталистов, несмотря на то, что центральная идея Кремо в том, что анатомически современные люди существуют уже миллиарды лет. Кремо принимает научные аргументы в пользу возраста Земли в миллиарды лет, но считает, что древние люди могли обладать мудростью и технологиями за пределами нашего понимания. По словам Кремо, в книге «более 900 страниц хорошо задокументированных свидетельств того, что современный человек не произошёл от человека-обезьяны, а сосуществовал с обезьянами на протяжении миллионов лет». Кремо и Томпсон называют себя «ведическими археологами» и считают, что их «открытия» подтверждают историю человечества, описанную в Ведах. Авторы предлагают положить на одну «чашу весов» собранные ими «аномальные» свидетельства, на другую — факты, укладывающиеся «в общепринятую теорию эволюции человека». Эти группы свидетельств рассматриваются как равноценные: «если мы отвергнем первую категорию свидетельств (об аномальных находках), то, будучи последовательными, должны отвергнуть и вторую (объединяющую ныне признанные свидетельства), и тогда учение об эволюции человека потеряет значительную часть своего фактического обоснования». Анализ находок в книге не представлен. В другом разделе книги приводятся классические находки, «поддержанные официальной парадигмой дарвинизма», которые авторы, напротив, подвергают критике. Авторы пытались найти подходы и к научному сообществу, для чего бесплатно рассылали экземпляры книги известным специалистам. По мотивам книги сняты фильмы, в том числе российского производства.
Археологи и палеоантропологи описывают книгу как псевдонаучную. Антрополог Колин Гровс отметил, что находки XIX века, как правило, были случайными и производились любителями, и поэтому надёжно не документировался их контекст (геологический слой), и датировки не вызывают доверия. Кремо и Томпсон не учитывают этого и стремятся придавать всем находкам равную ценность. Гровс также заявляет, что, критикуя радиоизотопное датирование, они не принимают во внимание постоянное совершенствование этих методов и, как следствие, тот факт, что более поздние результаты более надёжны, чем более ранние. В разделе «Необычные скелетные останки человека» 20 из 21 приведённых находок были сделаны в XIX — первой четверти XX века, одна — ко второй половине XX века и не представляет собой аномалии. Остальные 20 «аномалий» объясняются отсутствием или несовершенством методов раскопок и датирования находок в период их обнаружения. Большинство приведённых находок были обнаружены случайно рабочими, шахтерами и любителями, поэтому невозможно установить конкретное место находки и её геологический и археологический контекст, а следовательно датировку. В трёх случаях, когда находку удавалось датировать естественно-научными методами, получался молодой возраст. Минимум три находки из 21 являются установленными учёными подделками.
Кремо продолжил тему «Запрещённой археологии» в своих более поздних работах, таких как «Влияние запрещённой археологии» (1998). В его книге «Деволюция человека» (2003), как и в «Запрещённой археологии», утверждается, что человек существует миллиарды лет. Он пытается доказать этот тезис, цитируя, по выражению историка науки Миры Нанды, «все возможные исследования паранормальных явлений, когда-либо где-либо проводившиеся, чтобы „доказать“ истинность холистической ведической космологии, которая предполагает присутствие духовного элемента во всей материи (принимающей различные формы, что объясняет теорию „деволюции“)».
В тот же период произошло возрождение евангельского христианства и основание Института креационных исследований и большого числа других организаций «научного креационизма». «Альтернативная археология» и «наука о сотворении» («научного креационизма») были объединены в телевизионном специальном выпуске «Таинственное происхождение человека», который вышел в эфир на канале NBC в феврале 1996 года. Шоу, организованное Чарлтоном Хестоном, представляло собой смесь противоречивых гипотез от «нового поколения научных исследователей».
Евангелические креационисты Кен Хэм, Джонатан Сарфати и , соучредители креационистской организации «», одобрительно цитируют «Запрещённую археологию» Кремо и Томпсона в «Пересмотренной и расширенной книге ответов» (2000), ключевом труде современного креационизма. По мнению Хэма, евангелические креационисты согласны с «доказательствами» сосуществования людей с динозаврами и присутствием человеческих артефактов в том, что «мейнстримная геология» называет очень древними слоями. Часть креационистского движения отошла от наиболее ненаучных идей. По словам самого Кремо, в отличие от других креационистов, он не претендует на монополию на истину, а является «частью большой духовной семьи сторонников альтернатив дарвинизму».
За последние несколько десятилетий между рядом креационистов и приверженцами «альтернативной археологии» с влиянием нью-эйдж сформировался нечёткий и в некоторых случаях взаимно неудобный общий идейный фронт. Оба направления стремятся опровергнуть авторитет современной науки.
Организация «Ответы в Книге Бытия», которая продвигает большое число псевдонаучных идей в рамках креационизма и выступает в качестве информационного центра наиболее последовательных представлений «науки о сотворении», в значительной степени отошла от поисков следов Эдемского сада, поисков Ноева ковчега и Ковчега Завета, а также от аргументов наподобие найденных Карлом Бо человеческих следов среди отпечатков динозавров в Техасе. Его основная позиция в отношении Всемирного потопа состоит в том, что это была такая разрушительная катастрофа, которая настолько сильно изменила земной шар, что очень трудно найти свидетельства допотопного мира. Профессиональный археолог , редактор христианского журнала «Библия и лопата» занимается установлением подлинности библейских имён и дат с целью подтверждения исторической достоверности Библии.
Рон Уайетт заявлял об обнаружении Ноева ковчега, могил Ноя и его жены, местонахождения Содома и Гоморры, Вавилонской башни и многих других важных объектов. Однако он не представил доказательств, достаточных для признания его «открытий» библеистами, историками и другими учёными.
Конфликт вокруг археологии является частью давнего спора между наукой и религией. В целом «альтернативная археология» и креационизм стремятся создать картину прошлого, которая была бы более мирной и более ценностной, чем та, которую раскрывает «материалистическая» наука. Грэм Хэнкок считает, что археология следует «материалистической идеологии, утверждающей как факт, что в жизни нет смысла, а есть просто случайное сочетание молекул, эволюционирующих в ту ситуацию, которую мы наблюдаем сегодня. Я думаю, что огромное количество людей находят это крайне бесперспективным, крайне мрачным».
Музеи.
В настоящее время музеи, основанные креационистами, действуют в 4 странах. Больше всего музеев в США — 21, в Канаде находятся 5 музеев, по одному в Великобритании и Турции.
В 1984 году в штате Техас Карлом Бо был основан Музей свидетельств Сотворения. Карл Бо известен своими раскопками (якобы им были обнаружены следы динозавров рядом со следами человека, кости и кожные покровы динозавров), а также серией телепередач «Сотворение в XXI веке» (Creation in the 21st century) на телеканале TBN.
28 мая 2007 года в американском городе Цинциннати открылся крупный музей креационизма. На основе компьютерных технологий в музее воссоздана альтернативная концепция истории Земли. По версии создателей музея, от сотворения мира прошло не более 10 тысяч лет. Основной опорой при создании музея стала Библия. В музее есть специальный раздел, посвящённый Всемирному потопу и Ноеву ковчегу. Теории Дарвина в музее посвящён отдельный раздел, и по мнению создателей, он полностью развенчивает современную эволюционную теорию происхождения человека. Перед открытием музея 600 академиков подписали петицию с просьбой оградить детей от музея. Небольшая группа собрала пикет у стен музея под лозунгом «Не лги!». Отношение к музею в обществе остаётся неоднозначным.
Периодические издания.
Результаты исследований креационистов, претендующих на научность, освещают периодические журналы и газеты, издаваемые различными креационистскими организациями. Как правило, в целях издания таких журналов явным образом указана «поддержка креационной точки зрения» (то есть главный вывод из подобных «исследований» известен «исследователям» ещё до начала работы), и рецензирование статей в таких журналах обычно осуществляется только креационистами. Одним из самых известных изданий такого рода является англоязычный журнал «Сотворение», издаваемый Creation Ministries International. С 1978 до 1986 год журнал назывался «Из ничего» (Ex Nihilo), с 1986 до 2001 год — «Сотворение из ничего» (Creation Ex Nihilo).
Критика.
В настоящее время креационизм представляет собой широкий спектр концепций — от сугубо богословских и философских (по определению лежащих вне рамок науки) до претендующих на научность. Тем не менее общим для этой совокупности концепций является то, что они отвергаются большинством учёных как ненаучные как минимум по критерию фальсифицируемости Карла Поппера: выводы из посылок креационизма не имеют предсказательной силы, так как не могут быть проверены экспериментом.
Комиссия РАН по борьбе с лженаукой в своём заявлении отмечает, что развитие современной эволюционной биологии из теории Дарвина можно сравнить с развитием современной физики, дополнившей идеи Иссака Ньютона: физика не исчерпывается законами Ньютона, однако её невозможно изучать без знания разработанной Ньютоном механики. Аналогично изучение таких современных наук, как биология, генетика, микробиология, генная инженерия и биоинформатика, невозможны без теории эволюции.
В связи с отрицанием теории эволюции ещё в XIX веке сформировалось большое число мифов, которые распространяют противники дарвинизма. Вопреки этим мифам, Дарвин никогда не «отрекался» от своих взглядов, легенда об этом распространилась спустя много лет после его смерти; теория эволюции не является устаревшей, напротив она стала основой современной биологии: научной альтернативы для эволюционной теории в биологии не существует, публикаций в наиболее авторитетных научных журналах, написанных с позиций антиэволюционизма, не существует; к новейшему времени антропогенез изучен в подробностях; число ископаемых находок предков человека составляет тысячи.
Распространённым является утверждение, что «все религии признали» ошибочность дарвинизма, которое не соответствует действительности. Эволюционизм не отрицается в рамках официальной позиции Католической церкви. В рамках православия также известны богословы, которые придерживаются теистического эволюционизма. Известны верующие учёные-эволюционисты.
, и писали, что поскольку рассказ о сотворении мира является лишь небольшой частью Библии, а остальной её текст является священной историей, то можно было ожидать, что основные возражения креационистов будут направлены на светское историческое образование. Однако главным объектом стала биология, а особенно эволюционная теория, поскольку она занимает ключевое значение в современной научной картине мира. По мнению этих учёных, креационизм представляет «очевидную и актуальную угрозу принципам общественного образования… во всём мире».
По мнению Комиссии РАН по борьбе с лженаукой, возникающие в разных странах предложения по изъятию учения Дарвина из школьной программы, которые иногда доходят иногда до судебных разбирательств («обезьяньи процессы»), являются свидетельством слабости просветительской деятельности и деятельности по популяризации науки, а также недостаточной открытости науки для общества.
Предложения исключить теорию эволюции из школьной программы обосновываются в частности утверждением, что дарвинизм «способствует духовному разложению». Комиссии РАН отмечает, что речь идёт о преподавании учащимся установленных научных фактов, и ознакомление с теорией эволюции «способствует духовному разложению не больше, чем изучение таблицы Менделеева, второго начала термодинамики или устройства Солнечной системы. Действительно, из гелиоцентрической модели вытекает, что наша планета не центр мироздания, а быстро вращающаяся голубая точка, одна из триллионов во Вселенной».
Методологическая ненаучность.
Согласно критерию научности К. Поппера, креационизм является не научной теорией, а метафизической концепцией и религиозной верой, так как введение непроверяемых научными методами понятий (таких, как Бог-Творец) не отвечает принципам верифицируемости/фальсифицируемости и принципу Оккама. Поэтому сам вопрос о доказательстве или опровержении креационизма с помощью научного метода не имеет смысла, так как любые аргументы разбиваются о невозможность фальсификации системы, включающей чудесное как основное звено.
Противопоставление креационистами «операционной» и «исторической» науки, по сути, ставит под сомнение достоверность всего знания, недоступного прямой экспериментальной проверке (к нему, кроме большой части эволюционной биологии и палеонтологии, относятся также значительная часть геологии и астрономии). К тому же даже в науках, проверяемых экспериментально прямым образом («операционных», по терминологии креационистов), существуют априорные постулаты, вроде признания объективно существующими причинно-следственных связей (см. подробнее статью «принцип причинности»).
Критерии Бихи и Дембского в «теории разумного замысла», поднимая важные научные и философские проблемы (в частности, как отличить объект, возникший в результате действия естественных причин, от артефакта, то есть объекта, являющегося результатом вмешательства разумного начала, а также можно ли это сделать в принципе), не отвечают требованиям к необходимой понятийной и математической строгости и чёткости. В связи с этим идеи «теории разумного замысла» не получили признания в науке, критикуются как не соответствующие принципу Оккама и научным сообществом признаны псевдонаучными концепциями.
Важным признаком ненаучности креационизма является отсутствие предсказательной силы. Креационизм принципиально не может дать каких-либо выводов о новых, ещё не обнаруженных явлениях. В этой связи он по сути встаёт в один ряд с другими мифами народов Земли о сотворении мира.
Ричард Докинз в своей книге «Бог как иллюзия» указывает на то, что креационизм не даёт удовлетворительного ответа на вопрос о причинах возникновения и существования самого Творца или верховного существа, обычно просто постулируя его безначальность.
Критика креационистских концепций, претендующих на научность.
Буквальное толкование священных текстов о сотворении мира, предпринимаемое «научными креационистами», псевдонаучно, так как такое толкование противоречит массиву палеонтологических и биологических данных о биологической эволюции, а также геологическим и астрофизическим данным о возрасте Земли и астрономических объектов.
«Бараминология» как искусственный конструкт, не имеющий оснований, кроме теологических, не получила распространения среди биологов, и публикации по ней в рецензируемой научной печати отсутствуют.
«Потопная геология» игнорирует факт отсутствия привязки стратиграфического возраста палеофаун к смене глубин и высот, эволюционной преемственности палеофаун, существования гор разной степени выветренности, присутствия в толще осадочных пород неморских осадков (ледниковых, эоловых и др.), перемежающихся с морскими, а также крайней проблематичности физических механизмов всемирного потопа и особенно расселения растений и животных по земному шару после потопа. Критики указывают также на некорректность отождествления усреднённых за какой-либо геологический период скоростей осадконакопления с реальной скоростью отложения некоторых осадков (которая может быть значительно больше средней за период/эпоху).
Основные ошибки аргументации младоземельных креационистов относительно возраста Земли и Вселенной — экстраполяция во времени существенно нестационарных процессов, неучёт существования в природе процессов, обратных рассматриваемому, а также использование в расчётах недостоверных либо устаревших данных. В противоположность младоземельным «методам датировок», используемые в геологии радионуклидные методы абсолютных датировок основаны на стационарном радиоактивном распаде (см.: Возраст Земли).
Предположения о значительном изменении мировых постоянных за время существования жизни на Земле также представляются критикам креационизма фантастичными, так как это противоречит слабому антропному принципу.
С точки зрения термодинамики, тезис о запрете биологической эволюции (и/или абиогенеза) вторым началом термодинамики неверен, ибо биогеосфера Земли, в которой происходят/происходили эти процессы является термодинамически открытой (по-видимому, диссипативной) системой, в которой возможно снижение энтропии.
В связи с этим активные дискуссии между сторонниками креационизма и его противниками ведутся во многих странах, в том числе и в России, однако не в рамках научных дискуссий, а в основном по поводу уместности преподавания в школе таких взглядов (с академической точки зрения маргинальных).
Популярной, в частности в среде сторонников креационизма, является идея, что «недостающее звено между обезьяной и человеком не найдено». Термин «недостающее звено» используется с XIX века. Так, немецкий естествоиспытатель Эрнст Геккель выдвинул предположение, что между человеком и его предком (древней обезьяной) должно было существовать промежуточное звено — «питекантроп» («обезьяночеловек»), останки которого в то время ещё не были найдены. В данном смысле термин используется до настоящего времени, в основном журналистами и авторами популярной литературы. Утверждение, что «недостающее звено между (древней) обезьяной и человеком не найдено», стало заблуждением примерно в 1970-е годы, когда был накоплен материалы по всем основным стадиям эволюции человека. Проблема недостающих звеньев в антропогенезе окончательно потеряла актуальность в конце XX — начале XXI века с описанием группы ранних австралопитеков. В настоящее время учёным известно не одно переходное звено, а целая цепочка переходных форм («промежутки между промежуточными звеньями»). Регулярно открываются новые виды ископаемых гоминид.
Креационизм и общество.
США.
Преподавание креационизма (и теории эволюции) в школе не раз становилось предметом политических дебатов. Так, ещё середине 1920-х в нескольких штатах США были приняты законы, запрещавшие преподавание в школах эволюционного учения. В 1925 году состоялся широко известный «обезьяний процесс», на котором по антиэволюционному закону штата Теннесси был осуждён преподаватель Джон Скоупс. «Обезьяньи законы» были отменены только в конце 1960-х.
Бывший президент США Джордж Буш выступал за введение в школьную программу «теории разумного замысла» наравне с теорией эволюции. Однако в декабре 2005 года судья федерального окружного суда штата Пенсильвания Джон Джонс признал, что «теория разумного начала» является ненаучной религиозной концепцией и что теория Дарвина может преподаваться не как версия, а как научный факт для школ города Дувр. Это решение ослабило позицию религиозных консерваторов в США, однако споры продолжаются до сих пор.
В 2011 году 42 нобелевских лауреата по химии, физике и медицине написали открытое письмо, поддерживающее отмену Луизианского акта о преподавании научных дисциплин (), который фактически разрешал преподавать в школе креационистские воззрения вместо научных.
Европа.
Некоторые политики Европы одобряют антиэволюционные идеи. Так, в 2004 году правительство Сильвио Берлускони попыталось запретить преподавание эволюции в итальянских школах. В 2006 году заместитель министра образования Польши Мирослав Ожеховский (Mirosław Orzechowski) назвал эволюцию «ложью» и предложил преподавать в школе креационизм. В ответ на это 1135 польских учёных написали открытое письмо президенту Польши Леху Качинскому в котором поставили под сомнение соответствие Ожеховским занимаемой должности. В 2007 году Карин Вольф (Karin Wolff), министр культуры земли Гессен (Германия), выступила за преподавание креационизма в школах.
Парламентская ассамблея Совета Европы (ПАСЕ) 4 октября 2007 года выпустила резолюцию «Опасность креационизма в образовании» в которой постановила, что «креационизм во всех его формах, таких как „разумный замысел“ или „высший разум“, не является научной дисциплиной и не подлежит научному изучению в европейских школах наряду с теорией эволюции или даже вместо неё». В данной резолюции депутаты ПАСЕ призвали правительства 47 стран Совета Европы «решительно воспротивиться» преподаванию креационизма как научной дисциплины.
Однако уже в 2008 году глава отдела образования Королевского научного общества Майкл Рейс призвал включить креационизм в национальную школьную программу, так как, по его утверждению: "«В Великобритании с каждым годом увеличивается процент детей из семей, которые не принимают научную версию возникновения Вселенной и эволюции видов»".
Оппонент Рейса, старший преподаватель Оксфордского университета Саймон Андердаун, убеждён, что креационизм должен преподаваться в контексте религии, а не науки.
Турция.
Среди исламских государств в настоящее время наиболее активна пропаганда креационизма в Турции, где с 1992 года действует организация « (BAV)», возглавляемая Харуном Яхьёй (Аднаном Октаром), действующая в тесном контакте с креационистами США и известная своей широкой издательской деятельностью. В феврале 2007 года фондом было презентовано иллюстрированное учебное пособие «Атлас сотворения мира» объёмом 770 страниц, которое было бесплатно разослано учёным и школам в Великобритании, Скандинавии, Франции и Турции на их языках. Помимо «научных» теорий, книга затрагивает мировоззренческие вопросы. Так, авторы книги возлагают на теорию эволюции вину за коммунизм, нацизм и исламский радикализм. "«Дарвинизм — единственная философия, для которой ценен конфликт»", — говорится в тексте.
В 2005 году профессор Умит Сайын, характеризуя деятельность BAV, заявил: «В 1998 году я смог мотивировать шесть членов Турецкой академии наук выступить против креациониского движения. Сегодня невозможно мотивировать никого. Они боятся, что будут атакованы радикальными исламистами и BAV»
В турецких школьных учебниках упоминания о креационизме присутствуют с 1985 года. В ноябре 2006 года министр образования Турции Гусейн Челик публично высказался в поддержку дальнейшего преподавания теории божественного сотворения: "«Эволюционная теория пересекается с атеизмом, теория божественного сотворения — с религиозными представлениями»". Министр также отметил, что в Турции лишь 1 % населения причисляет себя к атеистам.
Россия.
В России присутствуют оба основных типа креационизма, «церковный креационизм» и «научный креационизм» (в широком смысле). Дискуссии на тему эволюции в российской православной среде велись ещё до 1917 года и возобновились в постсоветский период. «Научный креационизм» проник в Россию после Перестройки в форме переводов работ западных протестантских креационистов и участников движения «разумного творения». На русский язык были переведены основные книги, которые отражают американское и западноевропейское течение «научного креационизма». «Научный креационизм» в России стремится действовать в «конфессионально-нейтральном» ключе, например, в рамках движения приверженцев идеи «разумного творения». Однако большинство авторов пытаются распространять определённые религиозные взгляды в учебной литературе. Поскольку основные идеи креационистов носят универсальный антинаучный характер, они легко переносятся в любую культурную среду и смогли повлиять на православных креационистов, которые рассматривают их полезными для противодействия светскому образованию. Эти аргументы охватывают максимально широкую аудиторию, поскольку российские креационисты стали частью международного креационистского движения.
В России большой резонанс вызвало дело Маши Шрайбер. В марте 2006 года петербургская 10-классница Маша Шрайбер и её отец подали иск с требованием исключить теорию Дарвина из школьной программы. 21 февраля 2007 года Октябрьский районный суд Санкт-Петербурга отказал в удовлетворении иска. 6 марта 2007 года семья Шрайберов обжаловала в городском суде Санкт-Петербурга решение Октябрьского районного суда. 4 июля 2007 года городской суд Санкт-Петербурга отклонил кассационную жалобу по иску и оставил в силе решение суда первой инстанции.
Известен креационный «школьный учебник» «Общая биология 10-11» Сергея Вертьянова (якобы под редакцией академика Юрия Алтухова), в котором делалась попытка создать целостное представление о мире, однако специалистами в области биологии автор был уличён в некомпетентности и в совершении ряда подлогов, а учебник, по мнению рецензентов, в том числе и верующих, оказался «ниже всякой критики». Учебник не был рекомендован Министерством образования, но используется как в частных, так и в некоторых государственных школах.
Директор Института общей генетики РАН член-корреспондент Александр Кудрявцев продвигал идею, что причиной «мутаций» является первородный грех. В выступлении в середине марта 2023 года на III международной научно-богословской конференции «Бог — Человек — Мир», которая была организована Минской и Сретенской духовными академиями, Кудрявцев утверждал, что раньше люди жили больше 900 лет, а после Великого потопа продолжительность жизни уменьшилась. В качестве доказательства он сослался на некий график из интернета. По мнению Кудрявцева, разрушение генов «инициировано первородным грехом, оно усугубляется грехом родовым и личным тоже… дети до седьмого колена отвечают за грехи отцов своих».

</doc>
<doc id="4097" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4097" title="Монооксид углерода">
Монооксид углерода

Моноокси́д углеро́да ("оксид углерода(II)", "о́кись углеро́да", уга́рный газ; ; химическая формула — CO) — химическое соединение, представляющее собой несолеобразующий оксид углерода, состоящий из одного атома кислорода и углерода.
При стандартных условиях монооксид углерода — это бесцветный токсичный газ без вкуса и запаха, легче воздуха.
Строение молекулы.
Молекула CO имеет тройную связь, как и молекула азота N2. Так как эти молекулы сходны по строению (изоэлектронны, двухатомны, имеют близкую молярную массу), то и свойства их также схожи — очень низкие температуры плавления и кипения, близкие значения стандартных энтропий и т. п.
В рамках метода валентных связей строение молекулы CO можно описать формулой :C≡O:.
Согласно методу молекулярных орбиталей, электронная конфигурация невозбуждённой молекулы CO . Тройная связь образована -связью, образованной за счёт электронной пары, а электроны дважды вырожденного уровня соответствуют двум -связям. Электроны на несвязывающих -орбитали и -орбитали соответствуют двум электронным парам, одна из которых локализована у атома углерода, другая — у атома кислорода.
Благодаря наличию тройной связи молекула CO весьма прочна (энергия диссоциации — 1069 кДж/моль (256 ккал/моль), что больше, чем у любых других двухатомных молекул), и имеет малое межъядерное расстояние (=0,1128 нм).
Молекула слабо поляризована, её электрический дипольный момент . Многочисленные исследования показали, что отрицательный заряд в молекуле CO сосредоточен на атоме углерода C−←O+ (направление дипольного момента в молекуле противоположно предполагавшемуся ранее). Энергия ионизации — 14,0 эВ, силовая константа связи — .
Свойства.
Оксид углерода(II) представляет собой бесцветный газ без вкуса и запаха. Горюч. Так называемый «запах угарного газа» на самом деле представляет собой запах органических примесей.
Основными типами химических реакций, в которых участвует оксид углерода(II), являются реакции присоединения и окислительно-восстановительные реакции, в которых он проявляет восстановительные свойства.
При комнатных температурах CO малоактивен, его химическая активность значительно повышается при нагревании и в растворах. Так, в растворах он восстанавливает соли Au, Pt, Pd и других до металлов уже при комнатной температуре. При нагревании восстанавливает и другие металлы, например CO + CuO → Cu + CO2↑. Это широко используется в пирометаллургии. На реакции CO в растворе с хлоридом палладия основан способ качественного обнаружения CO.
Окисление СО в растворе часто идёт с заметной скоростью лишь в присутствии катализатора. При подборе последнего основную роль играет природа окислителя. Так, KMnO4 быстрее всего окисляет СО в присутствии мелкораздробленного серебра, K2Cr2O7 — в присутствии солей ртути, KClO3 — в присутствии OsO4. В общем, по своим восстановительным свойствам СО похож на молекулярный водород.
Ниже 830 °C более сильным восстановителем является CO, выше — водород. Поэтому равновесие реакции formula_1 до 830 °C смещено вправо, выше 830 °C — влево.
Интересно, что существуют бактерии, способные за счёт окисления СО получать необходимую им для жизни энергию.
Оксид углерода(II) горит пламенем синего цвета (температура начала реакции 700 °C) на воздухе:
Благодаря такой хорошей теплотворной способности CO является компонентом разных технических газовых смесей (например, генераторный газ), используемых, в том числе, для отопления. В смеси с воздухом взрывоопасен; нижний и верхний концентрационные пределы распространения пламени: от 12,5 до 74 % (по объёму).
Оксид углерода(II) реагирует с галогенами. Наибольшее практическое применение получила реакция с хлором:
Реакция экзотермическая, её тепловой эффект 113 кДж, в присутствии катализатора (активированный уголь) она идёт уже при комнатной температуре. В результате реакции образуется фосген — вещество, получившее широкое распространение в разных отраслях химии (а также как боевое отравляющее вещество). По аналогичным реакциям могут быть получены COF2 (карбонилфторид) и COBr2 (карбонилбромид). Карбонилиодид не получен. Экзотермичность реакций быстро снижается от F к I (для реакций с F2 тепловой эффект 481 кДж, с Br2 — 4 кДж). Можно также получать и смешанные производные, например COFCl (см. галогенпроизводные угольной кислоты).
Реакцией CO с F2, кроме карбонилфторида COF2, можно получить перекисное соединение (FCO)2O2. Его характеристики: температура плавления −42 °C, кипения +16 °C, обладает характерным запахом (похожим на запах озона), при нагревании выше 200 °C разлагается со взрывом (продукты реакции CO2, O2 и COF2), в кислой среде реагирует с иодидом калия по уравнению:
Оксид углерода(II) реагирует с халькогенами. С серой образует карбонилсульфид COS, реакция идёт при нагревании, по уравнению:
Получены также аналогичные карбонилселенид COSe и карбонилтеллурид COTe.
Восстанавливает SO2:
C переходными металлами образует горючие и ядовитые соединения — карбонилы,
такие как [Fe(CO)], [Cr(CO)], [Ni(CO)], [Mn2(CO)10], [Co2(CO)9] и др. Некоторые из них летучие.
Оксид углерода(II) незначительно растворяется в воде, однако не реагирует с ней. Также он не вступает в реакции с растворами щелочей и кислот. Однако реагирует с расплавами щелочей с образованием соответствующих формиатов:
Оксид углерода(II) реагирует с металлическим калием с образованием смеси продуктов общей формулы &lt;chem&gt;(COK)n&lt;/chem&gt;, эта реакция была описана Юстусом Либихом в 1834 г. Состав смеси зависит от условий проведения реакции, при определенных условиях основным продуктом является калиевая соль гексагидроксибензола &lt;chem&gt;(COK)6&lt;/chem&gt; (35% при 150-200 C), предполагается, что при этом первоначально образуется этинилдиолат калия &lt;chem&gt;KOC#COK&lt;/chem&gt;, который сначала димеризуется в &lt;chem&gt;(COK)4&lt;/chem&gt; (что подтверждено выделением &lt;chem&gt;C4O4(Me)4&lt;/chem&gt; из смеси продуктов метилирования &lt;chem&gt;(COK)n&lt;/chem&gt; метилйодидом), который, после присоединения еще одной молекулы этинилдиолата образует калиевая соль гексагидроксибензола.
Реакцией с аммиаком при высоких температурах можно получить важное для промышленности соединение — циановодород HCN. Реакция идёт в присутствии катализатора (диоксид тория ThO2) по уравнению:
Важнейшим свойством оксида углерода(II) является его способность реагировать с водородом с образованием органических соединений (процесс синтеза Фишера — Тропша):
Этот процесс является источником производства таких важнейших промышленных продуктов как метанол, синтетическое дизельное топливо, многоатомные спирты, масла и смазки.
Физиологическое действие.
Токсичность.
Оксид углерода(II) — токсичное вещество. В Белоруссии и России в соответствии с ГОСТ 12.1.007-76 «Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Вредные вещества. Классификация и общие требования безопасности» оксид углерода является токсичным малоопасным веществом по степени воздействия на организм 4-го класса опасности.
TLV (предельная пороговая концентрация, США) — 25 ppm; TWA (среднесменная концентрация, США; ACGIH 1994—1995) — 29 мг/м³; MAC (максимальная допустимая концентрация, США): 30 ppm; 33 мг/м³. ПДКр.з. по ГН 2.2.5.1313-03 «Предельно допустимые концентрации (ПДК) вредных веществ в воздухе рабочей зоны» составляет 20 мг/м³ (около 0,0017 %).
В выхлопе бензинового автомобиля допускается до 1,5—3,0 % (допустимая концентрация сильно различается в зависимости от страны/применяемых стандартов; 3 % — много даже для старого карбюраторного автомобиля без каталитического нейтрализатора).
По классификации ООН оксид углерода(II) относится к классу опасности 2,3, вторичная опасность по классификации ООН равна 2,1.
Угарный газ очень опасен, так как не имеет запаха. Он активно связывается с гемоглобином, образуя карбоксигемоглобин и препятствуя транспортировке кровью кислорода, что приводит к развитию гипоксии. В высокой концентрации проявляет также прямое токсическое действие, в частности, угнетает тканевое дыхание в коре головного мозга.
Признаки отравления: головная боль и головокружение, сужение поля восприятия; отмечается шум в ушах, одышка, учащённое сердцебиение, мерцание перед глазами, покраснение всех кожных покровов (характерно для всех ингибиторов дыхательной цепи), общая мышечная слабость, тошнота, иногда рвота; в терминальных стадиях судороги, обморок, смерть.
Токсическое действие оксида углерода(II) обусловлено образованием карбоксигемоглобина — значительно более прочного карбонильного комплекса с гемоглобином, по сравнению с комплексом гемоглобина с кислородом (оксигемоглобином). Таким образом, блокируются процессы транспортировки кислорода и клеточного дыхания. Концентрация в воздухе более 0,1 % приводит к смерти в течение одного часа.
Опыты на молодых крысах показали, что концентрация CO в воздухе 0,02 % замедляет их рост и снижает активность по сравнению с контрольной группой.
Ототоксичен (может ухудшать слух).
Помощь при отравлении оксидом углерода(II).
При отравлении рекомендуются следующие действия:
Мировой медицине неизвестны надежные антидоты для применения в случае отравления угарным газом.
Защита от оксида углерода(II).
CO очень слабо поглощается активированным углём обычных фильтрующих противогазов, поэтому для защиты от него применяется специальный фильтрующий элемент (он может также подключаться дополнительно к основному) — гопкалитовый патрон. Гопкалит представляет собой катализатор, способствующий окислению CO в CO2 при нормальных температурах. Недостатком использования гопкалита является то, что при его применении приходится вдыхать нагретый в результате реакции воздух. Обычный способ защиты — использование изолирующего дыхательного аппарата.
Эндогенный монооксид углерода.
Эндогенный монооксид углерода вырабатывается в норме клетками организма человека и животных и выполняет функцию сигнальной молекулы. Он играет известную физиологическую роль в организме, в частности, является
нейротрансмиттером и вызывает вазодилатацию. Ввиду роли эндогенного угарного газа в организме нарушения его метаболизма связывают с различными заболеваниями, такими, как нейродегенеративные заболевания, атеросклероз кровеносных сосудов, гипертоническая болезнь, сердечная недостаточность, различные воспалительные процессы.
Эндогенный угарный газ образуется в организме благодаря окисляющему действию фермента гемоксигеназы на гем, являющийся продуктом разрушения гемоглобина и миоглобина, а также других гемосодержащих белков. Этот процесс вызывает образование в крови человека небольшого количества карбоксигемоглобина, даже если человек не курит и дышит не атмосферным воздухом (всегда содержащим небольшие количества экзогенного угарного газа), а чистым кислородом или смесью азота с кислородом.
Вслед за появившимися в 1993 году данными о том, что эндогенный угарный газ является нормальным нейротрансмиттером в организме человека, а также одним из трёх эндогенных газов, которые в норме модулируют течение воспалительных реакций в организме (два других — оксид азота(II) и сероводород), эндогенный угарный газ привлёк значительное внимание клиницистов и исследователей как важный биологический регулятор. Было показано, что во многих тканях все три вышеупомянутых газа являются противовоспалительными веществами, вазодилататорами, а также вызывают ангиогенез. Однако не всё так просто и однозначно. Ангиогенез — не всегда полезный эффект, поскольку он, в частности, играет роль в росте злокачественных опухолей, а также является одной из причин повреждения сетчатки при макулярной дегенерации. В частности, курение (основной источник угарного газа в крови, дающий в несколько раз большую концентрацию его, чем естественная продукция) повышает риск макулярной дегенерации сетчатки в 4—6 раз.
Существует теория о том, что в некоторых синапсах нервных клеток, где происходит долговременное запоминание информации, принимающая клетка в ответ на принятый сигнал вырабатывает эндогенный угарный газ, который передаёт сигнал обратно передающей клетке, чем сообщает ей о своей готовности и в дальнейшем принимать сигналы от неё и повышая активность клетки-передатчика сигнала. Некоторые из этих нервных клеток содержат гуанилатциклазу, фермент, который активируется при воздействии эндогенного угарного газа.
Исследования, посвящённые роли эндогенного угарного газа как противовоспалительного вещества и цитопротектора, проводились во множестве лабораторий по всему миру. Эти свойства эндогенного угарного газа делают воздействие на его метаболизм интересной терапевтической мишенью для лечения таких разных патологических состояний, как повреждение тканей, вызванное ишемией и последующей реперфузией (а это, например, инфаркт миокарда, ишемический инсульт), отторжение трансплантата, атеросклероз сосудов, тяжёлый сепсис, тяжёлая малярия, аутоиммунные заболевания. Проводились в том числе и клинические испытания на человеке, однако результаты их пока ещё не опубликованы.
На 2015 год о роли эндогенного угарного газа в организме известно следующее:
История открытия.
Токсичность дыма, выделяющегося при горении угля, была описана ещё Аристотелем и Галеном.
Оксид углерода(II) был впервые получен французским химиком Жаком де Лассоном в 1776 году при нагревании оксида цинка с углём, но первоначально его ошибочно приняли за водород, так как он сгорал синим пламенем.
То, что в состав этого газа входит углерод и кислород, обнаружил в 1800 году английский химик Вильям Крюйкшенк. Токсичность газа была исследована в 1846 году французским медиком Клодом Бернаром в опытах на собаках.
Оксид углерода(II) вне атмосферы Земли впервые был обнаружен бельгийским учёным М. Мижотом (M. Migeotte) в 1949 году по наличию основной колебательно-вращательной полосы в ИК-спектре Солнца. Оксид углерода(II) в межзвёздной среде был обнаружен в 1970 году.
Получение.
Промышленный способ.
Образуется при горении углерода или соединений на его основе (например, бензина) в условиях недостатка кислорода:
Также образуется при восстановлении диоксида углерода раскалённым углём:
Эта реакция происходит при печной топке, когда слишком рано закрывают печную заслонку (пока окончательно не прогорели угли). Образующийся при этом оксид углерода(II) вследствие своей ядовитости вызывает физиологические расстройства («угар») и даже смерть (см. ниже), отсюда и одно из тривиальных названий — «угарный газ».
Реакция восстановления диоксида углерода обратимая, влияние температуры на состояние равновесия этой реакции приведено на графике. Протекание реакции вправо обеспечивает энтропийный фактор, а влево — энтальпийный. При температуре ниже 400 °C равновесие практически полностью сдвинуто влево, а при температуре выше 1000 °C вправо (в сторону образования CO). При низких температурах скорость этой реакции очень мала, поэтому оксид углерода(II) при нормальных условиях вполне устойчив. Это равновесие носит специальное название "равновесие Будуара".
Смеси оксида углерода(II) с другими веществами получают при пропускании воздуха, водяного пара и т. п. сквозь слой раскалённого кокса, каменного или бурого угля и т. п. (см. генераторный газ, водяной газ, смешанный газ, синтез-газ).
Лабораторный способ.
Разложение жидкой муравьиной кислоты под действием горячей концентрированной серной кислоты либо пропускание газообразной муравьиной кислоты над P2O5. Схема реакции:
Можно также обработать муравьиную кислоту хлорсульфоновой. Эта реакция идёт уже при обычной температуре по схеме:
Нагревание смеси щавелевой и концентрированной серной кислот. Реакция идёт по уравнению:
Нагревание смеси гексацианоферрата(II) калия с концентрированной серной кислотой. Реакция идёт по уравнению:
Восстановлением из карбоната цинка магнием при нагревании:
Определение оксида углерода(II).
Качественно можно определить наличие CO по потемнению растворов хлорида палладия (или пропитанной этим раствором бумаги). Потеменение связано с выделением мелкодисперсного металлического палладия по схеме:
Эта реакция очень чувствительная. Стандартный раствор: 1 грамм хлорида палладия на литр воды.
Количественное определение оксида углерода(II) основано на иодометрической реакции:
Оксид углерода(II) в атмосфере Земли.
Различают природные и антропогенные источники поступления в атмосферу Земли. В естественных условиях, на поверхности Земли, CO образуется при неполном анаэробном разложении органических соединений и при сгорании биомассы, в основном в ходе лесных и степных пожаров. Оксид углерода(II) образуется в почве как биологическим путём (выделение живыми организмами), так и небиологическим. Экспериментально доказано выделение оксида углерода(II) за счёт обычных в почвах фенольных соединений, содержащих группы OCH3 или OH в орто- или пара-положениях по отношению к первой гидроксильной группе.
Общий баланс продуцирования небиологического CO и его окисления микроорганизмами зависит от конкретных экологических условий, в первую очередь от влажности и значения pH. Например, из аридных почв оксид углерода(II) выделяется непосредственно в атмосферу, создавая таким образом локальные максимумы концентрации этого газа.
В атмосфере СО является продуктом цепочек реакций с участием метана и других углеводородов (в первую очередь, изопрена).
Основным антропогенным источником CO в настоящее время служат выхлопные газы двигателей внутреннего сгорания. Оксид углерода образуется при сгорании углеводородного топлива в двигателях внутреннего сгорания при недостаточных температурах или плохой настройке системы подачи воздуха (подается недостаточное количество кислорода для окисления CO в CO2). В прошлом значительную долю антропогенного поступления CO в атмосферу обеспечивал светильный газ, использовавшийся для освещения помещений в XIX веке. По составу он примерно соответствовал водяному газу, то есть содержал до 45 % оксида углерода(II). В коммунальной сфере не применяется ввиду наличия значительно более дешёвого и энергоэффективного аналога — природного газа.
Поступление CO от природных и антропогенных источников примерно одинаково.
Оксид углерода(II) в атмосфере находится в быстром круговороте: среднее время его пребывания составляет около 35 суток. Основной канал потери CO — окисление гидроксилом до диоксида углерода.
Оксид углерода(II) в космическом пространстве.
Оксид углерода(II) — вторая по распространённости (после H2) молекула в межзвёздной среде. Этот газ играет важную роль в эволюции молекулярных газовых облаков, в которых происходит активное звездообразование. Как и другие молекулы, CO излучает ряд инфракрасных линий, возникающих при переходах между вращательными уровнями молекулы; эти уровни возбуждаются уже при температурах в несколько десятков кельвин. Концентрация CO в межзвёздной среде достаточно мала, чтобы (в отличие от гораздо более распространённой молекулы H2) излучение в молекулярных вращательных линиях не испытывало сильного самопоглощения в облаке. В результате энергия почти беспрепятственно уходит из облака, которое остывает и сжимается, запуская механизм звездообразования. В наиболее плотных облаках, где самопоглощение в линиях CO оказывается значительным, становится заметной потеря энергии в линиях редкого изотопного аналога 13CO (относительная изотопная распространённость 13C — около 1 %). В связи с его более сильным излучением, по сравнению с атомарным водородом, оксид углерода(II) используется для поиска подобных газовых скоплений. В феврале 2012 года астрономы с использованием космического телескопа Европейского космического агентства «Планк» составили наиболее полную карту его распределения по небесной сфере.

</doc>
<doc id="4098" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4098" title="Казак">
Казак

Каза́к — представитель казачества.

</doc>
<doc id="4099" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4099" title="Моноксид углерода">
Моноксид углерода



</doc>
<doc id="4100" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4100" title="Оксид углерода (II)">
Оксид углерода (II)



</doc>
<doc id="4101" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4101" title="Псевдонаука">
Псевдонаука

Псевдонау́ка (от «ложный» + наука), также лженау́ка, псевдознание, — убеждения, утверждения, деятельность или учение, представляемые сторонниками как научные, в том числе представляемые как основанные на научном методе, но по сути таковыми не являющиеся (знание, претендующее на статус научного, но не являющееся таковым), «мнимая или ложная наука», имитация научного знания.
Критерием отнесения утверждения или концепции к числу псевдонаучных является не статус автора (который сам может иметь учёные степень и звание), а содержание и подача идеи (заявлена как научная, но таковой не является).
Существуют близкие по значению термины: «паранаука», «квазинаука», «альтернативная наука», «неакадемическая наука». В англоязычной литературе для псевдонауки также используются такие термины как "pathological science", "junk science", "voodoo science", "crackpot science" и "bad science". Некоторые исследователи обозначают комплекс этих понятий, искажающих образ подлинной науки, термином «девиантная наука» (от — отклонение, девиация), указывая, что эти негативные формы паразитируют на науке и ведут к деформациям её ценностного ядра.
Не принадлежат к псевдонауке те концепции из областей религии, философии, искусства, морали и т. д., которые не соответствуют современным научным представлениям, но и не претендуют на роль науки. Псевдонаука также отличается от неизбежных научных ошибок и от протонауки как исторического этапа развития науки. Псевдонаука отличается от .
Наука является наиболее надёжным источником знаний в самых разных областях, поэтому с практической точки зрения отделение, демаркация науки от других сфер, включая псевдонауку, важно для принятия решений как в частной, так и в общественной жизни. По причине высокого статуса науки в современном обществе попытки присвоить научный статус различным идеям и учениям весьма распространены. Лженаука нередко мотивирована той же целью, что и прикладная наука — достижением немедленного практически полезного результата. Однако лженаука демагогически апеллирует к научным методам, лишь имитируя их. При этом она никогда не ставит перед собой в качестве центральной задачи истинное познание действительности. Ущерб личности и обществу от распространения псевдонаучных идей состоит в искажении мировоззрения и принятии ошибочных решений; псевдонаука также может представлять угрозу для жизни и здоровья.
Антинаучные представления развились на основе философских концепций постмодернизма, которые отрицают существование объективной истины и рассматривают результаты науки как продукт сговора учёных. Социокультурный исток популярности (и, соответственно, причина идеологической поддержки) псевдонауки в том, что «она реализует соблазн простых решений, обслуживает социальный запрос на общедоступную, понятную массам и не требующую специальной профессиональной подготовки расшифровку „непрозрачных“ явлений природы и культуры». Также популярности псевдонауки способствует достижение с её помощью религиозных, националистических, политических и подобных целей.
Одним из характерных признаков псевдонауки является использование в отношении реальной науки терминов «"официальная наука"», «"ортодоксальная наука"», «"догматическая наука"», «"официальная научная парадигма"» — в противоположность терминам «"альтернативная наука"», «"нетрадиционная наука"». Утверждается, что «официальные учёные» игнорируют или утаивают неудобные для них находки, чтобы не допустить сомнений в правильности их парадигмы. Термин «официальная наука» используется для дискредитации реальной науки и присваивания ненаучными направлениями статуса науки («альтернативная, подлинная наука» в противовес «ложной официальной»).
В связи с тем, что за последние три столетия с помощью научного метода были достигнуты впечатляющие успехи в самых различных областях знаний, в обществе складывается мнение, что «наука — это хорошо и достойно, а то, что не является наукой — плохо». По этой причине термины «псевдонаука» и «псевдонаучный» зачастую рассматриваются как уничижительные, а авторы псевдонаучных теорий, как правило, активно оспаривают характеристику своих идей в качестве псевдонаучных.
Происхождение термина.
Слово «псевдонаука» использовалось в литературе по крайней мере с конца XVIII века (источник 1796 года описывает этим словом алхимию).
Отличие понятия псевдонауки от науки в Европе оформилось к середине XIX века. Так, в 1844 году журнал "Northern Journal of Medicine" (т. I, с. 387) писал о псевдонауке, «составленной исключительно из так называемых фактов, объединённых недоразумениями вместо принципов». В 1838 году французский физиолог Франсуа Мажанди назвал «современной [ему] псевдонаукой» френологию.
В России эта терминология получила распространение также в середине XIX века. В 1860 году в переводном издании псевдонауками названы алхимия и астрология. В русском переводе («лженаука») термин был употреблён для описания гомеопатии ещё раньше, в 1840 году.
В современном языке за представителями псевдонауки закрепилось название «фрики» или «научные фрики» (от ).
Псевдонаука и паранаука.
Некоторые исследователи отличают от псевдонаук паранауки, определяя последние как комплексы практического познания мира, для которых не обязателен идеал научной рациональности. Это, например, «народные науки» — народная медицина, народная архитектура, народная педагогика, народная метеорология и т. д., или современные прикладные руководства по различной тематике — «семейные науки», «кулинарные науки» и др. Эти дисциплины учат полезным знаниям и навыкам, но не содержат системы идеальных объектов, процедур научного объяснения и предсказания и потому не поднимаются выше систематизированного и дидактически оформленного опыта. Многие из паранаук не являются лженауками до тех пор, пока их сторонники не претендуют на соответствие научному методу, на создание конкуренции, альтернативы научному знанию.
Псевдонаука и наука.
Среди основных отличий псевдонауки от науки — некритичное использование новых непроверенных методов, сомнительных и зачастую ошибочных данных и сведений, а также отрицание возможности опровержения, тогда как наука основана на фактах (проверенных сведениях), верифицируемых методах и постоянно развивается, расставаясь с опровергнутыми теориями и предлагая новые.
Псевдонаучные идеи и концепции могут выдвигать или поддерживать, в частности, авторы, имеющие учёные степени и звания как в другой области знаний, например, академик АН СССР востоковед («новое учение о языке»), академик РАН математик («новая хронология»), доктор химических наук А. А. Клёсов («ДНК-генеалогия»); так и, реже, в смежной или той же области знаний, например, сторонники арктической гипотезы доктор исторических наук Н. Р. Гусева, кандидат исторических наук С. В. Жарникова.
Большинство учёных избегают просвещения по вопросам псевдонауки, в том числе потому, что чрезмерное внимание к псевдонауке может придать ей значимость. С другой стороны, Роберт Ли Парк подчёркивает, что псевдонаука может представлять угрозу для общества, которое зачастую не в состоянии судить, какие утверждения научны, а какие нет, поэтому учёные обязаны информировать общественность о псевдонауках.
Отличительные особенности.
Радикальными нарушениями норм научности со стороны псевдонауки считаются:
В результатах исследований серьёзными недостатками являются: нарушения норм когнитивной связности, отсутствие рационального согласования новой гипотезы со сложившимися и уже обоснованными массивами знаний.
Характерными отличительными чертами псевдонаучной теории являются:
Ряд псевдонаучных теорий строятся на основе текстов, имеющих в культуре статус авторитетных, а не на наблюдениях или эмпирических исследованиях. Так, креационизм действует для подтверждения религиозных догматов, а не для изучения окружающего мира. Такие концепции являются статичными и не ведут к научным открытиям или расширению представлений о окружающем мире.
Одной из возможных причин выставления вердикта в псевдонаучности (лженаучности) является не всегда осознанное использование научной методологии для объяснения того, что принципиально не может быть объектом научного изучения. Так, академик Л. И. Мандельштам, имея в виду научное исследование, говорил: «…явления принципиально не повторяемые, происходящие принципиально только один раз, не могут быть объектом изучения». При этом он упоминал мнение английского математика и философа Уайтхеда, считавшего, что рождение теоретической физики связано именно с применением к различным вопросам представления о периодичности.
По мнению профессора антропологии , одна из проблем подлинной науки состоит в том, что её не всегда легко сделать яркой. Данные, которые учёный использует для тривиальных выводов на одну или две страницы, менее добросовестный автор может растянуть на целые захватывающие главы.
Проблема демаркации науки и псевдонауки.
Границы между наукой и псевдонаукой "в целом" (а не между конкретными "научными" и "лженаучными" теориями) являются весьма спорными и трудно определяемыми аналитически, даже после более чем столетнего диалога между философами науки и учёными в различных областях, несмотря на некоторые базовые согласия по основам научной методологии. Проблема однозначного и ёмкого определения феномена псевдонауки связана в том числе с тем, что как псевдонаука, так и наука пребывают в постоянном становлении, а псевдонаучное знание непрерывно множится, трансформируется, маскируется под научное и ищет способы собственной легитимации.
Демаркация между наукой и псевдонаукой является частью более общей задачи определения того, какие убеждения могут быть эпистемологически обоснованы.
Наиболее радикальная точка зрения принадлежит Полу Фейерабенду, который оспаривал то, что какие-либо чёткие границы могут быть проведены между лженаукой, «наукой реальной» и протонаукой, особенно там, где есть значимое культурное или историческое расстояние. По мнению некоторых философов науки, провести раз и навсегда чёткую границу между наукой и другими видами интеллектуальной деятельности невозможно, поэтому эта идея разграничения ими отклоняется как псевдопроблема.
В настоящее время в философии науки существует намного больше согласия по частным критериям, чем по общему критерию демаркации между наукой и ненаукой. Однако при существующем разнообразии теорий и критериев псевдонаучности по большинству конкретных направлений существует консенсус философов науки об их отнесении к науке или псевдонауке. В современной социологии науки (сильная программа) принято, что проблема демаркации — это прерогатива научного сообщества в целом и, соответственно, как социальная проблема процедура демаркации не может быть полностью формализована в раз и навсегда установленных критериях.
Известны случаи, когда изначально бездоказательные концепции получали в итоге статус научных теорий или, по крайней мере, научных гипотез, например, теория дрейфа материков, шаровая молния и радиационный гормезис. В ряде случаев теория может со временем отвергнуть псевдонаучные основания, например, космология, которая в древности являлась религиозно-философской концепцией, изменила содержание и превратилась в раздел астрономии.
Другие концепции, такие как френология или алхимия, изначально считавшиеся «высшими науками», теперь являются псевдонауками.
Псевдонаука и «официальная наука».
Одним из характерных признаков псевдонауки является использование в отношении реальной науки терминов «"официальная наука"», «"ортодоксальная наука"», «"догматическая наука"», «"официальная научная парадигма"» — в противоположность терминам «"альтернативная наука"», «"нетрадиционная наука"». Эти термины используются в рамках теории заговора «официальных учёных». Термин «официальная наука» может конкретизироваться для отдельных научных дисциплин («"официальная история"» и т . п.). Так, среди представителей советского диссидентского движения было популярно разделение историков на «официальных» (зачастую таковыми считались любые профессиональные исследователи) и независимых.
С точки зрения научного подхода, «официальная наука» как таковая не существует, есть наука и иные сферы, наукой не являющиеся. Термин «официальная наука» используется для дискредитации реальной науки и присваивания ненаучными направлениями статуса науки («альтернативная, подлинная наука» в противовес «ложной официальной»). Термин применяется с целью сместить дискуссию из научной сферы в политическую или иную, перейти от анализа фактов к апелляции к личности. В действительности учёные, работающих в научных организациях, могут иметь диаметрально противоположные взгляды на один и тот же вопрос.
Распространённым аргументом в рамках псевдонауки является неверно понятая идея относительности научного знания. Утверждается, что «официальные» теории в будущем могут быть признаны заблуждениями, а нынешняя псевдонаука станет научным мейнстримом. Например, будут обнаружены доказательства, что эволюции не существует. Для доказательства подобных тезисов, приводятся реальные примеры, позднейшего признания идей, вначале отвергнутых наукой, таких как взгляды Джордано Бруно, законы генетики Грегора Менделя и др. Из этого делается вывод, что никакое научное утверждение нельзя считать истинным, поскольку «официальные учёные» не имеют способа, позволяющего отличить правду от вымысла (в отличие от «альтернативной, подлинной науки»).
Ошибочность данной аргументации в том, что, хотя научное знание действительно меняется, но не хаотично, по прихоти «академических учёных», а в результате получения новых фактов и совершенствования их теоретического описания, и возврат к устаревшим представлениям маловероятен, а относительность научного знания не повышает вероятность современной псевдонауки стать мейнстримом.
Псевдонаука и общество.
Псевдонаука различных направлений широко распространена в западных странах, но ей противостоят высокоорганизованная научная общественность и активная популяризация достижений реальной науки в средствах массовой информации. Если в США действует около 1000 планетариев, то в России около 30.
В идеологии нацизма.
Нацизм характеризуется ярко выраженным антиинтеллектуализмом и антинаучностью, поскольку он входит в резкое противоречие с научными знаниями и стремится подчинить науку своим интересам. В нацистской Германии ценность научной методологии и объективного знания отрицалась, единственной методологической основой для историков объявлялся «германский патриотизм».
Центральной идеей нацизма стала «арийская раса» и её противопоставление и противоборство с враждебной «семитской расой» (евреями). Эта идея служила основой для радикального, охватывавшего все сферы человеческой жизнедеятельности антисемитизма, определявшего в свою очередь стремление к борьбе против марксизма, большевизма, пацифизма, либерализма и демократии — согласно нацистскому учению, проявлений и инструментов реализации интересов «мирового еврейства». История понималась как непрерывная «расовая борьба» воспринимаемых с биологической позиции народов за выживание, защита и расширение необходимого им «жизненного пространства». Конечным результатом этой борьбы считалось установление мирового господства «арийской расы», превосходящей другие расы в биологическом и культурном отношении и занимающей высшую позицию в «расовой иерархии» — расы естественных господ. «Арийцами» назывались древние индоевропейцы, рассматриваемые как отдельная раса, а из современных народов — немцы и родственные им германские народы, которые, согласно нацистской идеологии, являются наиболее «расово чистыми» существующими народами «арийского происхождения».
Нацистский расовый теоретик Ханс Гюнтер считал, что славяне принадлежат к «восточной расе», отдельной от немцев и «нордидов», и предостерегал от смешения «немецкой крови» со «славянской». Нацистская концепция «арийской расы господ» («Herrenvolk») исключала из этой расы подавляющее большинство славян, поскольку считалось, что славяне испытывают опасное еврейское и азиатское влияние. По этой причине нацисты объявили славян «недочеловеками» («Untermenschen»). Идея нацистов, что славяне являются «низшими неарийцами», была частью планов по созданию «жизненного пространства на Востоке» для немцев и других германских народов в Восточной Европе, инициированных во время Второй мировой войны по «генеральному плану Ост». Миллионы немцев и других германских поселенцев должны были быть перемещены на завоёванные территории Восточной Европы, в то время как десятки миллионов славян предполагалось уничтожить, переселить или обратить в рабство.
Книга Альфреда Розенберга «Миф двадцатого века» (1930) была для нацистов второй по важности после «Майн кампф» Гитлера. Розенберг существенно повлиял на Гитлера, и, как считается, многое в «Майн кампф» было пересказом его идей. Розенберг писал о необходимости заново переписать мировую историю, стержень которой он видел в вечной борьбе между расами. Все крупнейшие достижения мировой культуры он относил к людям «нордической крови» и осуждал нынешний упадок германской культуры, которую разрушал либерализм. Розенберг связывал творческий дух с расой и отрицал его наличие у тех, кто происходил от смешанных браков. Розенберг разделял популярную в начале XX века гипотезу австрийского инженера Ханса Хёрбигера о смене земных полюсов, и считал, что в далёком прошлом климат северных широт был значительно мягче. Там существовал обширный континент, связываемый им с легендарной Атлантидой, где возникла одарённая раса голубоглазых и белокурых культуртрегеров-«арийцев». После того, как древний континент ушёл под воду, эта раса распространила свою высокую культуру, включая первую письменность, по всему миру, создавая известные древние цивилизации. С самого начала критиками отмечались многочисленные искажения Розенбергом исторических фактов. В ответ он называл учёных «коллекционерами фактов», лишёнными творческой фантазии. Как и его вдохновитель Хьюстон Чемберлен, Розенберг не имел исторического или антропологического образования.
В Германии 1930-х годов получили развитие псевдонаучные школы, которые, имея поддержку нацистских властей, осуществляли погромы своих оппонентов. К числу таких течений принадлежала школа австрийского инженера Ханса Хёрбигера, создавшая мистическую схему мировой истории, опиравшуюся на доверие к древним мифам в фантастической трактовке. Эта школа создала доктрину вечного льда, включающую теорию катастроф, идеи о «допотопных цивилизациях» (в том числе об Атлантиде), людях-богах, цикличности мировой истории, обусловленной вечной борьбой между «космическим льдом» и огнём. Доктрина включала учение, что Луна была захвачена Землёй, что привело к изменению положения полюсов, затем к оледенению, вызвавшему смену рас и упадок цивилизаций. Создатели прежних цивилизаций обладали высшими знаниями и сохранили эти тайные знания для будущих поколений. Другая нацистская школа развивала идею полой Земли. Одним из идеологов нацизма был Герман Вирт, голландско-немецкий этнолог и мистик, автор псевдонаучной теории о высокоразвитой арктической («гиперборейской») «арийской» цивилизации. При поддержке рейхсфюрера СС Генриха Гиммлера в 1935 году Вирт стал первым руководителем Аненербе, псевдонаучной организации, созданной для изучения в рамках эзотерики истории и наследия «нордической расы».
Однако, по словам историка , большинство исследований отвергли точку зрения, что науку в целом при нацистском режиме следует считать псевдонаукой. Они подчёркивали факт сопричастности мейнстримной, «нормальной» науки к нацистскому режиму. Эта историографическая тенденция отражает принятие большинством историков науки социологического определение науки. По мнению , «наука — это то, чем занимаются учёные»; по формулировке Шейлы Фэйт Вайс, «наука — это то, что рассматривается в качестве науки в рецензируемых журналах и финансируется научными агентствами». С этой точки зрения, писал Ветцелль, если нацистская расовая наука использовала научные формы, методы и терминологию, практиковалась в научных учреждениях и признавалась другими учёными, то историкам, должны относиться к ней как к науке. По словам литературоведа Дэниэла Фельдмана, нацистская расовая наука в своё время представляла собой подлинную науку и, следовательно, её по-прежнему следует считаться «наукой» в исторической перспективе, которая, к настоящему времени опровергнута, то есть не псевдонаукой, а устаревшей, опровергнутой наукой.
В религиях.
Внутри традиционных и нетрадиционных религий сформировался ряд концепций, противоречащих научной картине мира. Их сторонники пытаются обосновать учения своих религий рациональным путём и позиционируют такие концепции, как «научный креационизм» и «разумный замысел», существование реинкарнации, «биоэнергии» и т. п., в качестве альтернативы признанным научным теориям. Эти концепции, постулирующие наличие сверхъестественных явлений и сил, не рассматриваются всерьёз научным сообществом и квалифицируются как псевдонаучные.
В рамках «научного креационизма», например, утверждается, что существуют научные подтверждения дословной трактовки библейского акта творения, описанного в Книге Бытия Ветхого завета и ряда других эпизодов библейской истории (в частности, Всемирного потопа). «Научный креационизм» отвергает научные теории и парадигмы истории Земли, космологии и биологической эволюции и представляет собой одно из наиболее активных движений христианских фундаменталистов (в первую очередь протестантских), возникшее и активно развивающееся в США и получающее также некоторое распространение в других странах. Стремится доказать безошибочность Библии в вопросах естествознания и опровергнуть научные доказательства эволюции. Фактическая обоснованность «научного креационизма» отвергается научным сообществом, которое рассматривает «научный креационизм» как идеологически мотивированную псевдонауку.
В государственных структурах.
Представители псевдонаучных концепций зачастую стараются получить финансирование своих «исследований» и проектов из средств государства, в том числе прибегая к коррупционным схемам. Известен ряд прецедентов финансирования псевдонаучной деятельности из государственного бюджета. Органы государственной власти, включая центральный аппарат государственного управления, допускали к ответственным должностям авторов псевдонаучных теорий. Научные учреждения, в том числе специализированные ведомственные научно-исследовательские институты, включали в свои программы исследований псевдонаучные разработки.
С приходом к власти нацистов в Германии официально пропагандировались и финансировались псевдонаучные теории и исследования в области «расологии» («арийская раса»), оккультизма, развивалась псевдоистория.
В СССР широкое распространение получило псевдонаучное (псевдолингвистическое) «новое учение о языке» Николая Марра, археолога и историка по образованию, с конца 1920-х до 1950 года пользовавшееся государственной поддержкой. Концепция, называемая также "яфетидология, яфетическая теория, марризм", была выдвинута Марром в 1923 году. Основу учения составляют три положения. Первое положение: отрицание родства языков и существования языковых семей, языки не дробятся, а только скрещиваются; языки развиваются от первичного множества и меняются в направлении будущего всемирного языка. Второе положение: все языки с разной скоростью проходят одинаковые стадии развития, каждая из которых обусловлена социально-экономическими причинами. Третье положение: все языки возникли независимо друг от друга из четырёх элементов («диффузных выкриков» первобытных людей), которые впоследствии комбинировались различными способами, фонетически изменялись и приобретали грамматическое оформление; в каждом языке, включая современные, имеются следы этих элементов («лингвистическая палеонтология» согласно Марру). С конца 1920-х годов по вненаучным причинам это учение было объявлено в СССР «марксизмом в языкознании» (хотя оно не имеет прямого отношения к идеям К. Маркса и Ф. Энгельса) и получило официальную поддержку в ущерб развитию научного, в особенности исторического и сравнительно-исторического, языкознания. Учение опирается на большое число произвольных и недоказуемых утверждений и относится к псевдонауке.
В России в конце XX — начале XXI века были потрачены значительные бюджетные средства на программы по экспериментальному изучению «торсионных полей», на извлечение энергии из гранита, на изучение «холодного ядерного синтеза», на астрологические и экстрасенсорные «исследования» в Минобороны, МЧС, МВД, Государственной думе (см. В/ч 10003). В 2006 году заместитель председателя Совета Безопасности Российской Федерации Н. Н. Спасский опубликовал статью в «Российской газете», где в числе приоритетных направлений развития энергетики России на первом месте стояла задача извлечения энергии из вакуума. Проект «Чистая вода» был принят как партийный проект Единой России; во внесённом в правительство варианте бюджет программы на 2010—2017 годы превышал 14 млрд долларов.
По словам С. П. Капицы, «ложные и фантастические проекты завладевают умами власть предержащих, для них находятся средства, а коррумпированные эксперты их поддерживают. Часто такое слияние интересов власти и псевдонауки происходит под покровом секретности и таким образом укрывается от гласной критики».
Биохимик Анатолий Клёсов, автор псевдонаучного учения «ДНК-генеалогия», в рамках которого утверждается древность и «арийское» происхождение славян, для продвижения учения в числе прочего ставит задачу добиться принятия решения Правительства России о поддержке «нового направления».
Псевдонаука и бизнес.
Такие сферы деятельности, как астрология, нумерология и гомеопатия, не только в прошлом, но и сегодня представляют собой заметный бизнес, который во многом основан на псевдонаучных утверждениях.
Отсылки к лженаучным доводам иногда используются в сфере услуг (например, некоторые дилеры новых автозапчастей утверждают, что запчасти, снятые с разбитых автомобилей, несут в себе «отрицательную энергетику аварийности»). Не меньшее распространение лженаука имеет и в других сферах услуг и торговли.
Публичная критика псевдонауки.
Публичной критикой псевдонауки занимаются в основном учёные, журналисты и общественные деятели, придерживающиеся позиции научного скептицизма. В России также — Комиссия по борьбе с лженаукой при Президиуме Российской академии наук.
В 2019 году вышла научно-популярная книга белорусского писателя Андрея Жвалевского «Рептилоиды на плоской Земле. Лженаука», включающая опровержения популярных псевдонаучных идей и теорий заговора. В 2020 году книга вошла в лонг-лист премии «Просветитель».
Критика терминов.
Термины «псевдонаука», «псевдонаучный» зачастую используются для навешивания ярлыков на деятельность и публикации оппонентов.

</doc>
<doc id="4102" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4102" title="Текстовый редактор">
Текстовый редактор

Те́кстовый реда́ктор — самостоятельная компьютерная программа или компонент программного комплекса (например, редактор исходного кода интегрированной среды разработки или окно ввода в браузере), предназначенная для создания и изменения текстовых данных в общем и текстовых файлов, в частности.
Текстовые редакторы предназначены для работы с текстовыми файлами в интерактивном режиме. Они позволяют просматривать содержимое текстовых файлов и производить над ними различные действия: вставку, удаление и копирование текста, контекстный поиск и замену, сортировку строк, просмотр кодов символов и конвертацию кодировок, печать и т. п.
Часто интерактивные текстовые редакторы содержат дополнительную функциональность, призванную автоматизировать действия по редактированию (от записываемых последовательностей нажатий клавиш до полноценных встроенных языков программирования), или отображают текстовые данные специальным образом (например, с подсветкой синтаксиса).
Многие текстовые редакторы являются редакторами исходного кода, то есть они ориентированы на работу с текстами программ.
Виды текстовых редакторов.
"Построчный (строковый) текстовый редактор" () работает с текстом как последовательностью пронумерованных строк, выполняя операции над текстом в указанных строках. Примером такого редактора может быть edlin, входивший в состав MS-DOS.
"Контекстный (строковый) редактор" (), примером которого может быть ECCE (), выполняет операции над текстом в текущей позиции.
"Экранный текстовый редактор" позволяет пользователю перемещать курсор в тексте с помощью клавиш или других устройств ввода.
Текстовые процессоры.
Текстовые процессоры ориентированы на оформление и форматирование текстов и внедрение в них сторонних объектов (шрифтов, таблиц, формул, графиков т. п.) и характеризуются наличием WYSIWYG-режимов. Поскольку в текстовом формате не предусмотрено хранение информации об оформлении текста, текстовые процессоры работают либо с файлами, в которых тексты представлены в обрамлении какого-либо языка разметки вроде HTML, либо с файлами в собственных «двоичных» форматах.

</doc>
<doc id="4103" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4103" title="Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии">
Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии



</doc>
<doc id="4104" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4104" title="Германия">
Германия

Герма́ния ( ), полное официальное название — Федерати́вная Респу́блика Герма́ния (; аббр. ФРГ, ) — государство в Центральной Европе со столицей в Берлине. Площадь территории — 357 592 км². Численность населения на январь 2023 года — 84,4 млн человек. Занимает 19-е место в мире по численности населения (1-е место в ЕС, при учёте России и Турции 3-е в Европе) и 62-е в мире по территории (8-е в Европе).
Расположенная в центре Европы Германия омывается водами Балтийского и Северного морей. Граничит с Данией на севере, с Польшей и Чехией на востоке, с Австрией и Швейцарией на юге и с Францией, Люксембургом, Бельгией и Нидерландами на западе.
По государственному устройству является федеративным государством; в состав государства входят 16 субъектов — федеральных земель (Бавария, Баден-Вюртемберг, Берлин, Бранденбург, Бремен, Гамбург, Гессен, Мекленбург-Передняя Померания, Нижняя Саксония, Рейнланд-Пфальц, Саар, Саксония, Саксония-Анхальт, Северный Рейн — Вестфалия, Тюрингия, Шлезвиг-Гольштейн).
Форма государственного правления — парламентская республика. Пост Федерального канцлера ФРГ с 8 декабря 2021 года занимает Олаф Шольц из партии СДПГ; с 19 марта 2017 года должность Федерального президента ФРГ занимает Франк-Вальтер Штайнмайер из партии СДПГ, который выполняет представительские функции в стране.
Официальный язык — немецкий — один из германских языков, в самой Германии имеющий множество диалектов.
Денежная единица — евро. Национальный домен интернета — .de.
Объём ВВП Германии за 2017 год составил 3,7 триллиона долларов США (около 44 550 $ на душу населения). Будучи мировым лидером в ряде промышленных и технологических секторов, Германия является третьим в мире экспортёром и импортёром товаров. Германия — развитая страна с очень высоким уровнем жизни (6-е место в мировом рейтинге). Она поддерживает социальное обеспечение и универсальную систему здравоохранения; охрану окружающей среды; и бесплатное высшее образование (при этом около 50 % студентов в физико-математических и химических специальностях в итоге не оканчивают учёбу, в первую очередь из-за слабых результатов).
В 2020 году страна заняла 4 место после Японии по расходам (ППС) на НИОКР. Германия поднялась на 8 место в рейтинге за 2022 год. В стране находятся десять из ста ключевых научно-технологических кластеров мира, лучшими из которых являются Кёльн и Мюнхен.
Германия — многонациональное государство с широким этнокультурным, религиозным, расовым и национальным многообразием. Среди населения США немцы-эмигранты и их потомки составляют наибольшую долю состава населения.
Является одной из стран-основателей и членом в Европейском союзе и в ОЭСР, является членом НАТО, а также входит в «Большую семёрку».
По состоянию на 31 декабря 2021 года, 49,7 % населения Германии исповедовало христианство, 3,5 % населения исповедовало ислам, 4,8 % населения исповедовало другие религии и 42 % населения было нерелигиозным.
Этимология.
Русское название «Германия» происходит от латинского слова "Germania", которое восходит к сочинениям античных авторов I века новой эры и образовано от этнонима «германцы» (). Впервые название было употреблено Юлием Цезарем в «Записках о галльской войне» относительно племён, проживавших за Рейном. Само слово, вероятно, имеет нелатинские корни и происходит от кельтского "gair" («сосед»).
По-немецки государство называется "Deutschland" (от ). Слово "Deutsch" (от ) первоначально означало «имеющий отношение к народу» и подразумевало, в первую очередь, язык. Часть "land" означает «земля, страна». Современная форма написания названия страны используется с XV века.
В СССР на русском языке по отношению к государству использовалось название «Федеративная Республика Германии». Такая форма, например, использована в «Большой советской энциклопедии». После присоединения в 1990 году Германской Демократической Республики к Федеративной Республике Германия было принято решение по взаимной договорённости правительств Германии и России не склонять слово «Германия» в официальном названии государства. Правильно: «Федеративная Республика Германия» (а не «Федеративная Республика Германии»). Сокращение «ФРГ» активно использовалось в СССР и в ГДР и сегодня используется в русском языке. В самой Германии в официальном языке это сокращение (BRD) использовать не принято и употребляется лишь полная форма названия или фраза «федеративная республика» (), когда понятно, что речь идёт об этой стране.
От топонима «Германия» происходят также названия астероида (241) «Германия», открытого в 1884 году немецким астрономом К. Лютером, и элемента периодической системы химических элементов германий, открытого в 1886 году немецким химиком К. Винклером.
География.
Рельеф.
Северная часть Германии представляет собой сложившуюся во время ледникового периода низменную равнину (Северо-Германская низменность, самая низкая точка — Нойендорф-Саксенбанде в , 3,54 м ниже уровня моря). Поверхность Северо-Германской низменности сохранила следы древнего оледенения — цепочки невысоких моренных гряд и холмов. Западную часть низменности занимают болотистые низины — марши, образование которых вызвано опусканием платформы. В центральной части страны к низменности с юга примыкают покрытые лесом предгорья, а южнее начинаются Альпы. Самая высокая точка на территории Германии — гора Цугшпитце, 2962 м.
Реки и озёра.
По территории Германии протекает большое количество рек, наиболее крупными из которых являются Рейн, Дунай, Эльба, Везер и Одер. Реки соединены каналами, наиболее известный канал — Кильский, который соединяет Балтийское и Северное моря. Кильский канал начинается в Кильской бухте и оканчивается в устье реки Эльба. Самое крупное озеро в Германии — Боденское, площадь которого — 540 км², а глубина — 250 м.
Климат.
Германия находится в умеренном климатическом поясе. На севере страны климат морской, южнее переходит в умеренно-континентальный. С этим связано то, что погода часто носит переменчивый характер. Посреди лета может быть тепло и солнечно, но уже на следующий день может стать холодно и пойти дождь. Представляющие опасность природные явления (сильные засухи, торнадо, штормы, сильный мороз или жара) относительно редки.
Средние температуры июля — от +14 в горах до +22 °C в долинах. Средние температуры января — от +4 в долинах до −5 °C в горах. Среднегодовая температура — +5-+10 °C.
Самая низкая температура в Германии составила −46 °C. Такой показатель был зарегистрирован в XX веке на юге страны, в горной её части на высоте 1601 м над уровнем моря в районе с координатами около 47º с. ш. и 12º в. д. у озера Фунтензе.
Особо охраняемые природные территории.
В Германии насчитывается 14 национальных парков, 19 биосферных резерватов, более 100 природных парков и множество других охраняемых природных территорий и памятников природы.
История.
Первые упоминания о древних германцах появились в трудах древних греков и римлян. Одно из первых упоминаний о германцах относится к 98 году. Оно было сделано римским летописцем Тацитом (). Вся территория современной Германии к востоку от Эльбы (славянской Лабы) до X века была заселена славянскими племенами. (см. подробнее: полабские славяне). К XII—XIV векам эти земли постепенно вошли в состав тех или иных немецких государственных образований, составлявших так называемую Священную Римскую Империю. По мере пребывания этих территорий в составе немецких государств за несколько столетий местные славяне постепенно практически полностью были ассимилированы немцами. Этот процесс растянулся до позднего Средневековья и начала нового времени, а местами, с последним, ещё не до конца ассимилированным славянским народом Германии — лужичанами, длится до сих пор.
После распада Римской империи в Западной Европе образовалось Франкское государство, которое спустя три века, при Карле Великом, превратилось в империю (800 год). Империя Карла охватывала территории ряда современных государств, в частности Германии. Однако империя Карла Великого просуществовала недолго — внуки этого императора поделили её между собою, в результате чего образовались три королевства — Западнофранкское (впоследствии Франция), Восточнофранкское (впоследствии Германия) и Срединное королевство (вскоре распавшееся на Италию, Прованс и Лотарингию).
Традиционно датой основания Германского государства принято считать 2 февраля 962 года: в этот день восточнофранкский король Оттон I был коронован в Риме и стал императором Священной Римской империи; эта империя представляла собой сперва феодальное государство, но позднее она превратилась в конфедерацию независимых государств, каждое из которых имело свою армию и чеканило свою монету. К XIV—XV вв. бывшие племенные герцогства Франкония и Швабия распались на множество графств, прелатств, вольных городов, рыцарских и крестьянских округов, в Баварии и Саксонии, наоборот сильная власть герцогов вновь восстановилась. Во главе Священной Римской империи стоял император, избиравшийся советом курфюрстов, имелся орган, представлявший земли, — Рейхстаг (). Многие земли являлись сословными монархиями.
Такое положение сохранялось до 1806 года, когда под давлением Наполеона I было прекращено существование Священной Римской империи и её император стал носить только титул императора Австрии. Количество немецких государств значительно сократилось, был создан Рейнский Союз, который также являлся конфедерацией, состоявшей из независимых земель. Во главе Рейнского Союза стоял Федеральный Президент, которым являлся Император Французов, орган представлявший отдельные земли — Бундестаг ().
Венский конгресс способствовал дальнейшему объединению немецких государств, в результате чего из 38 германских государств образовался Германский союз, который также оставался конфедерацией независимых земель. Во главе Германского Союза стоял Федеральный Президент, которым являлся Кайзер Австрийской Империи из династии Габсбургов, органом, представлявшим земли, являлся Бундестаг. Началось преобразование монархических немецких государств из абсолютных монархий в конституционные — преобразование ландтагов из нерегулярных собраний представителей в постоянные цензовые парламенты.
После революции 1848 года, стал назревать конфликт между наращивающей своё влияние Пруссией и Австрийской империей. Это привело к войне 1866 года, в которой Пруссия одержала победу и присоединила ряд немецких княжеств. Германский союз распался.
10 августа 1866 года был создан Северогерманский союз — федеративное государство с формой правления в виде конституционной монархии, была создана единая армия и единая денежная система. В 1867 году была принята конституция Северогерманского Союза, учредившая Федеральный Совет (), формировавшийся главами земель, и Рейхстаг (), избиравшийся народом, по мажоритарной системе в 2 тура сроком на 3 года, в качестве законодательных органов, и должность Государственного Президента (), которым являлся король Пруссии в качестве главы государства. Мажоритарная избирательная система в 2 тура способствовала возникновению многопартийной системы, самой влиятельной партией стала сначала Национал-либеральная партия в северо-западных провинциях Пруссии, Немецкая консервативная партия в северо-восточных провинциях, Немецкая партия центра — в южных государствах союза. 10 декабря 1870 года рейхстаг переименовал Северогерманский Союз в Германскую империю (), а президента Северогерманского Союза — в германского императора ().
Рост национального самосознания немцев привёл к расцвету немецкой культуры, науки и философии. В XIX веке в Германии творили такие прославленные деятели, как композитор Рихард Вагнер, философ Фридрих Ницше, экономист Карл Маркс, писатель Генрих Гейне, физики Генрих Герц и Макс Планк, помимо многих других. Немцы Карл Бенц и Готлиб Даймлер изобрели автомобиль.
В 1914 году Германия вступила в Первую мировую войну. 4-9 ноября 1918 года Германию охватило антимонархическое восстание, восставшие стали на уровне предприятий формировать рабочие советы ("arbeiterrat"). 9 ноября король Пруссии бежал в Нидерланды, где вскоре отрёкся от престола, Германская Империя была провозглашена Германской Социалистической Республикой, 10 ноября Общее собрание берлинских рабочих и солдатских советов (Vollversammlung der Berliner Arbeiter- und Soldatenräte), избрало временные органы государственной власти — Исполнительный совет рабочих и солдатских советов Большого Берлина ("Vollzugsrat des Arbeiter- und Soldatenrates Groß-Berlin") и Совет народных уполномоченных ("Rat der Volksbeauftragten"), последний состоял из представителей СДПГ и недавно отколовшейся от неё более левой Независимой социал-демократической партии Германии, председателями Совета народных уполномоченных ("Vorsitzende des Rates der Volksbeauftragten") стали социал-демократ Фридрих Эберт, Филипп Шайдеман и независимый социал-демократ Гуго Газе. 16-21 декабря 1918 года на прошедшем Имперском конгрессе рабочих и солдатских советов для принятия конституции было принято решение созвать II Немецкое Национальное Собрание, в качестве временного парламента был избран Центральный совет Германской Социалистической Республики ("Zentralrat der Deutschen Sozialistischen Republik") и утверждён состав Совета народных уполномоченных. 19 января 1919 года прошли выборы во II Немецкое Национальное Собрание, первое место на котором заняла СДПГ и 10 февраля 1919 г. был принят Закон о временной имперской власти, согласно которому законодательными органами стали Комитет Государств ("Staatenausschuss"), избираемый земельными правительствами, и Национальное Собрание, избираемое народом, главой государства — Имперский президент, избираемый Национальным Собранием, исполнительным органом — Имперское министерство ("Reichsministerium"), назначаемое Имперским президентом, состоящее из Имперского премьер-министра ("Reichsministerpräsident") и имперских министров.
28 июня 1919 года в Версале был подписан договор о мире между Францией, Великобританией и США с одной стороны и Германией с другой, согласно которому фактически констатировалось поражение последней в Первой мировой войне. При этом Германия утрачивала значительные территории. Западная Пруссия и г. Познань отошли к Польше; Эльзас к Франции; Эйпен — Бельгии; Саар, Мемельланд и г. Данциг были переданы под управление Лиги Наций; из Рейнской Провинции были выведены германские воинские формирования, вследствие чего была предпринята попытка полностью отделить её от Германии.
30 июня 1919 г. в городе Веймар II Немецкое учредительное собрание приняло Конституцию, установившую децентрализованную демократическую республику. Образовалось новое государство под названием Германская республика ("нем." Deutsche Republik) или, исходя из места принятия конституции — Веймарская республика. Монархия была упразднена, главой государства становился президент (), избиравшийся народом в 2 тура сроком на 7 лет, при возможности переизбрания. Осуществлявшее исполнительную власть правительство (), канцлера () и министров (), несло политическую ответственность перед нижней палатой парламента — рейхстагом ("Reichstag"), избиравшейся народом по пропорциональной системе сроком на 4 года (верхняя палата получила название рейхсрат ("Reichsrat")). Пропорциональная избирательная система способствовала сохранению многопартийной системы, самой влиятельной партией стала Социал-демократическая партия Германия (СДПГ), занявшая эту позицию ещё в конце монархического периода, поддерживавшая Конституцию 1919 года, второй по влиянию стала Немецкая национальная народная партия (НННП), созданная путём объединения Немецкой консервативной партии и Свободной консервативной партии, голосовавшей против Конституции 1919 года и выступавшая за сильную президентскую власть, третьей по влиянию — Немецкая партия центра (НПЦ), поддерживавшая Конституцию 1919 года, большое влияние получила Коммунистическая партия Германии (КПГ), левее СДПГ, выступавшая за власть рабочих советов, некоторое влияние имели Немецкая народная партия (ННП) (левее НННП, правее СДПГ, поддерживала Конституцию 1919 года) и Немецкая демократическая партия (НДП) (правее СДПГ, левее НПЦ, поддерживала Конституцию 1919 года). НДП, ННП, НПЦ могли обычно образовывали коалицию либо с СДПГ, либо с НННП.
В конце 1920-х — начале 1930-х гг. набрала влияние Национал-социалистическая немецкая рабочая партия (НСДАП) под руководством Адольфа Гитлера, являвшаяся ещё правее НННП и вытеснившая её. 14 июля 1933 года в Германии была установлена однопартийная система — все партии кроме НСДАП (к которой на тот момент принадлежал канцлер) были запрещены.
После поражения Германии во Второй мировой войне в 1945 году страна была оккупирована: в восточных землях и провинциях находилась советская армия, в северо-западных — британская, в юго-западных — французская, в южных — американская, при этом к СССР переходила меньшая часть Восточной Пруссии, а Польше — практически вся Силезия, Задняя Померания и большая часть Восточной Пруссии. НСДАП была запрещена, её правительство было отстранено, однако новое общегерманское правительство долгое время не образовывалось. 8 мая 1949 года сформированный ландтагами Парламентский совет ("Parlamentarischer Rat") принял, а 23 мая ввёл в силу Основной закон Федеративной Республики Германии (ФРГ), признанный землями западных зон оккупации. Демократия была восстановлена. Главой государства оставался президент ("Bundespräsident"), избиравшийся коллегией выборщиков, состоявшей из депутатов и делегатов земель. Правительство, назначавшееся президентом, несло ответственность перед Бундестагом ("Bundestag"), избиравшимся народом по смешанной системе (верхняя палата получила название Бундесрат ("Bundesrat")). Большие полномочия также получили земли. Смешанная избирательная система привела к появлению отдельных тенденций к двухпартийной системе: если в веймарский период СДПГ и НПЦ были союзниками, то в боннский период, после падения влияния Немецкой консервативной партии (преемника НННП) и КПГ, СДПГ и Христианско-демократический союз (занявший нишу НПЦ) стали основными соперниками, а возникшая вместо ННП и НДП Свободная демократическая партия (СвДП) входила в коалицию то с одной то с другой.
Данная конституция не была признана ландтагами 5 восточных земель и районными собраниями представителей восточных районов Берлина, в которых преобладали представители Социалистической единой партии Германии (СЕПГ, возникла в результате объединения Коммунистической и Социал-демократической партий), представители которых не были приглашены в Парламентский совет. Вместо этого 7 октября 1949 года там была введена в действие собственная конституция и избран собственный президент, в следующем году был сформирован собственный двухпалатный парламент, образовано собственное правительство, что положило начало ещё одному немецкому государству — Германской Демократической Республике (ГДР). В том же 1949 году руководство в СЕПГ взяла в свои руки марксистско-ленинская группировка, были введены безальтернативные выборы (СЕПГ, и другие партии — Христианско-демократический союз, Либерально-демократическая партия, Национально-демократическая партия и Демократическая крестьянская партия выдвигали единый и единственный избирательный список), в 1952 году произведена советизация страны (упразднено земельное деление, была национализирована промышленность), в 1956 году ГДР вступила в просоветскую военную Организацию варшавского договора. В 1961 году была построена Берлинская стена вокруг не контролируемого властями ГДР Западного Берлина.
Лишь в 1989 году в результате отстранения марксистско-ленинской группировки от руководства СЕПГ безальтернативные выборы были заменены альтернативными, а 3 октября 1990 года действие Основного закона ФРГ было распространено на восточные земли и ГДР прекратило существование.
После объединения Германии СЕПГ была переименована в Партию демократического социализма (ПДС) и стала общегерманской, а в 2007 году она объединилась с частью левого крыла СДПГ в партию «Левые», усилилось влияние Партии зелёных, с последней СДПГ стала образовывать коалицию, вновь стали возникать большие коалиции между СДПГ и ХДС, нишу правее ХДС с 2010-х гг. заняла партия «Альтернатива для Германии» (АдГ).
ФРГ имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией, которые были установлены с СССР в 1955 году (ГДР с СССР — в 1949 году).
Административное деление.
Германия — государство с федеративным устройством; в составе 16 равноправных субъектов — земель ("Land")
Земли делятся на районы () и внерайонные города (), земли Гамбург и Берлин — на городские округа (), районы делятся на города () и общины (), внерайонные города — на городские районы (), округа земель Гамбург и Берлин на кварталы (), города, общины, округа и кварталы делятся на жилые территории (). В пяти землях существует промежуточное звено между землёй и районом — административный округ ().
Законодательными органами земель являются — ландтаги ("Landtag"), в Гамбурге и Бремене — бюргершафты ("Bürgerschaft"), в Берлине — палата депутатов, избираемые населением; исполнительными органами — земельные правительства ("Landesregierung") (в Бремене, Гамбурге и Берлине — сенаты ("Senat")), каждый из которых состоит из земельного премьер-министра ("Landesministerpräsident") (в Берлине — Правящего Бургомистра, в Гамбурге — Первого Бургомистра) и земельных министров ("Landesminister") (в Берлине, Бремене и Гамбурге — сенаторов), назначаемых ландтагами. Каждая земля имеет земельную конституцию и может по определённым вопросам принимать земельные законы.
Представительными органами районов являются крейстаги ("Kreistag"), избираемые населением, исполнительными органами — районные комитеты ("Kreisausschuss"), каждый из которых состоит из ландрата ("Landrat") и членов районного комитета, в Рейнланд-Пфальце существуют также районные правления ("Kreisvorstand"), состоящие из ландрата и районных ассистентов ("Kreisbeigeordneter").
Представительными органами городов являются городские советы (штатраты) ("Stadtrat") (в Гессене и Бранденбурге — городские представительные собрания ("Stadtverordnetenversammlung"), в Шлезвиг-Гольштейне и Мекленбурге — городские представительства ("Stadtvertretung"), избираемые населением, исполнительными органами — бургомистры (в Гессене — магистраты ("Magistrat") состоящие из бургомистра и членов магистрата).
Представительными органами общин являются гемайндераты ("Gemeinderat") (в Гессене, Бранденбурге, Мекленбурге и Шлезвиг-Гольштейне — общинные представительства ("Gemeindevertretung")), избираемые населением, исполнительными органами — бургомистры (в Гессене — общинные правления ("Gemeindevorstand"), состоящие из бургомистра и членов общинного правления).
Представительными органами округов земель Берлин и Гамбург являются окружные собрания уполномоченных ("Bezirksverordnetenversammlung") в Берлине или окружные собрания ("Bezirksversammlung") в Гамбурге, исполнительные органы — окружные управления ("Bezirksamt"), состоящие из окружного бургомистра ("Bezirksbürgermeister") и членов окружного управления.
Представительными органами районов являются советы районов ("Ortschaftsrat"), советы мест ("Ortsbeirat") (в Шлезвиг-Гольштейне, Гессене, Саксония-Анхальт), советы мест ("Ortsrat" или "Ortsbeirat") (в Нижней Саксонии, Рейнланд-Пфальце, Бранденбурге), советы округов ("Bezirksrat" или "Bezirksbeirat") (в Саарланде, Баден-Вюртемберге), представительства округов ("Bezirksvertretung") (в Северном Рейне — Вестфалии), комитеты округов ("Bezirksausschuss") (в Баварии), представительства частей мест ("Ortsteilvertretung") (в Мекленбург-Передней Померании), советы частей мест ("Ortsteilrat") (в Тюрингии) избираемые населением, исполнительными органами — бургомистры мест ("Ortsbürgermeister") (в Нижней Саксонии, Саксонии-Анхальте), бургомистры частей мест ("Ortsteilbürgermeister") (в Тюрингии), старосты мест ("Ortsvorsteher") (в Гессене, Рейнланд-Пфальце, Мекленбург-Передней Померании, Бранденбурге, Саксонии), бургомистры округов ("Bezirksbürgermeister") (в Саарланде, Северном Рейне — Вестфалии), старосты округов ("Bezirksvorsteher") (в Баден-Вюртемберге).
В судебном отношении территория Германии делится на земли и округа (на каждый по одному высшему земельному суду, при этом общие, трудовые и финансовые суды строятся по землям и округам или группам округов, административные и социальные только по землям), регионы ("Region", на каждый по одному земельному суду) и участки ("Amt", на каждый по одному участковому суду).
Города.
Самыми крупными городами Германии являются Берлин, Гамбург, Мюнхен и Кёльн. Следующим по значимости является пятый по численности населения город Германии и финансовая метрополия Франкфурт-на-Майне, самый крупный аэропорт Германии. Это третий по размерам аэропорт Европы и первый по объёмам прибыли от грузовых авиаперевозок. Рурский бассейн — регион с самой высокой плотностью населения.
Население.
Федеративная Республика Германия по площади лишь немногим больше соседней Польши, но по численности населения в два раза превосходит её. На 2020 год численность населения Германии составила 83 190 556 человек. В Германии, как и во многих других, как развитых, так и развивающихся странах мира, завершивших демографический переход и находящихся в последней, заключительной фазе демографического перехода, рождаемость находится ниже уровня воспроизводства населения. Уже с 1972 года рождаемость в Германии стала ниже смертности. По данным 2013 года, из 8,1 миллиона семей с несовершеннолетними детьми около 2,5 миллиона семей (31 %) имели мигрантские корни, то есть хотя бы один из родителей был либо иностранцем, либо принявшим немецкое гражданство мигрантом, либо является немецким переселенцем из стран СССР или восточной Европы. При этом общее число семей с несовершеннолетними детьми уменьшилось в сравнении с 2005 годом, тогда их насчитывалось 8,9 миллиона.
По официальным данным, в 2013 году в Германии проживало 29,6 миллиона мигрантов и их потомков (в том числе 12,1 миллиона мигрантов, обладающих немецким гражданством), что составляет 25,6 % населения ФРГ. Из них около 7,2 миллиона человек являются потомками мигрантов и были рождены уже в Германии. В 2015 году доля населения с миграционными корнями составила 21 % (в том числе в группе «дети до 5 лет» — 36 %). По состоянию на 2016 год в общей сложности иммигранты и их прямые потомки (включая этнических немцев-репатриантов) составляли 18,6 миллиона человек, или 22,5 % населения Германии. По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Германии проживало 13,1 миллиона иммигрантов и их потомков, или 15,7 % населения страны.
В 2015 году демографическое развитие было следующим. Рождаемость — 0,898 %, смертность — 1,126 %, естественный прирост — 0,228 %, сальдо миграции — 1,419 %.
Численность сельского населения — менее 10 %, почти 90 % населения Германии проживает в городах и прилегающих к ним урбанизированных районах. По состоянию на 2021 год 77,5 % населения Германии проживало в городах.
Численность населения крупнейших городов (жителей):
Структура населения.
Согласно данным The World Factbook национальный состав Германии по состоянию на 2020 год: 86,3 % — немцы, 1,8 % — турки, 1 % — поляки, 1 % — сирийцы, 1 % — румыны, 8,9 % — другие национальные группы. В землях Бранденбург и Саксония проживают лужицкие сербы (60 тыс.), в северных районах земли Шлезвиг-Гольштейн — датчане (50 тыс.). В стране насчитывается 6,75 млн иностранных граждан, из которых 1,749 млн — турки, 930 тыс. — граждане республик бывшей Югославии, 187,5 тыс. — граждане РФ и 129 тыс. — граждане Украины.
Начиная с 1988 года, в Германию из постсоветских государств на постоянное место жительства прибыли 2,2 млн переселенцев немецкого происхождения и 220 тыс. человек контингентных беженцев (включая членов их семей), составив таким образом одну из крупнейших русскоязычных диаспор мира.
Численность мусульманского населения Германии составляет 3,2—3,6 миллиона человек, хотя это число иногда оспаривается. По некоторым другим данным, в Германии постоянно проживают 4,3 миллиона мусульман, из них примерно 63,2 % — турецкого происхождения.
Возрастная структура населения Германии по состоянию на 2020 год: 0-14 лет — 12,89 %; 15-64 лет — 64,12 %; 65 лет и старше — 22,99 %. Средний возраст населения Германии, согласно данным "The World Factbook" на 2020 год, составлял 47,8 лет (4-е место в мире), в том числе 46,5 лет у мужчин и 49,1 года у женщин. Соотношение числа мужчин и женщин: всё население — 0,96 (2020 год). Средняя ожидаемая продолжительность жизни населения Германии по состоянию на 2021 год: общая — 81,3 лет; мужчины — 78,93 лет; женщины — 83,8 лет. По состоянию на 2021 год, уровень рождаемости составил 8,63 новорождённых на 1000 жителей (212-е место в мире). Суммарный коэффициент рождаемости (СКР) — 1,48 рождений на женщину. Из-за демографического старения населения неуклонно растёт уровень смертности; по состоянию на 2021 год, уровень смертности составляет 12,22 умерших на 1000 человек (13-е место в мире). По состоянию на 2021 год, уровень чистой миграции в Германии относительно низкий и составляет 1,58 мигранта на 1000 жителей (54-е место в мире). По состоянию на 2019 год, средний возраст женщины при первых родах в Германии составляет 29,8 лет (для сравнения в Республике Корее — стране с самым низким в мире СКР — 0,84 рождений на женщину на 2020 год, средний возраст женщины при первых родах в 2019 году составлял 32,2 года).
Языки.
Официальным литературным языком и языком делопроизводства является немецкий язык ("Hochdeutsch"). Наряду с ним, немцы используют нижне-, средне- и верхненемецкие диалекты (10 основных и более 50 локальных), на которых говорят также жители приграничных районов соседних государств; сами диалекты зачастую сильно отличаются от литературного языка, что препятствует их взаимопонятности. Существуют в стране и говоры в регионах на границах земель.
К признанным языкам национальных меньшинств в Германии относятся датский, фризский, лужицкий (один из славянских языков, на котором говорят лужичане), цыганский, а также в качестве региональных языков, в соответствии с Европейской хартией региональных языков или языков меньшинств, — нижненемецкий, датский, севернофризский, затерландский фризский, нижнелужицкий, верхнелужицкий и цыганский языки.
По оценочным данным, русским языком в Германии в той или иной мере владеет около 6 млн человек, в том числе более 3 млн — переселенцы из стран бывшего СССР (и их потомки), преимущественно из Казахстана, России и Украины.
В Германии также, вследствие иммиграции, говорят на турецком (2,1 млн), на языках народов бывшей Югославии (720 000) и итальянском (612 000).
Уровень жизни.
Прожиточный минимум — 9168 евро в год. Минимальные нормы на жильё: на одного человека — 45 м², на двоих — 60 м², на троих — 75 м² и так далее.
95 % дееспособного населения страны застраховано на случай оказания им медицинских услуг и покупки лекарств.
С 1 января 2019 году минимальный размер оплаты труда в Германии составляет €1557.00 в месяц и €9.19 в час (брутто). С 1 января 2020 года минимальный размер оплаты труда составляет €1584 в месяц и €9.35 в час (брутто). По состоянию на четвёртый квартал 2017 года средний размер оплаты труда в Германии составляет €3771 (брутто) и €2315 (нетто) в месяц.
Миграция.
Согласно исследованиям ОЭСР Германия занимает второе место в мире по привлекательности для иммигрантов после США.
Германия является второй в мире страной по популярности иммиграции после США. По состоянию на 2016 год в общей сложности иммигранты и их прямые потомки (включая этнических немцев-репатриантов) составляли 18,6 миллиона человек, или 22,5 % населения Германии. По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Германии проживало 13,1 миллиона иммигрантов и их потомков, или 15,7 % населения страны.
Религия.
Церковь с 1919 года в Германии конституционно отделена от государства.
Свобода совести и свобода вероисповедания гарантированы германской конституцией.
Состав населения Германии по вероисповеданию по состоянию на 31 декабря 2021 года: 49,7 % христиане, 3,6 % мусульмане, 4,8 % исповедуют другие религии, 41,9 % нерелигиозные.
По состоянию на 31 декабря 2021 года большинство населения Германии — христиане (49,7 % населения), при этом католики составляют 26 %, лютеране — 23,7 %, православные — 1,9 %, остальные христиане — 1,1 %.
Часть верующих составляют мусульмане (от 5 % до 6,9 %), Свидетели Иеговы (около 164 000 или 0,2 %) и члены иудейских общин (около 100 000 или 0,12 %). 40,7 % населения Германии не религиозны, преимущественно это жители самых крупных городов Германии, таких как Берлин или Гамбург, и население восточной Германии — бывшей ГДР (там — около 70—80 %).
Германия была обращена в христианство во времена франков. Крестителем Германии считается святой Бонифаций, бывший епископом Майнца и обративший в христианство значительную часть современной Германии (претерпел мученическую смерть от язычников в 754 году). В начале XVI века в Германии и Швейцарии началась реформация церкви, в основе которой лежали учения Ульриха Цвингли и Мартина Лютера. В результате реформации и религиозных войн, сопровождавших её (главной из которых была Тридцатилетняя война 1618—1648 гг.), Германия разделилась на католические и протестантские (лютеранские) регионы. Главным принципом, закреплённом в Аугсбургском религиозном мире (1555), стал принцип «"cujus regio, ejus religio"», то есть подданные того или иного феодала были обязаны принимать его веру: католическую или протестантскую.
Статья 7:3 Основного закона гарантирует изучение религии в качестве обычного учебного предмета. Несмотря на право государства осуществлять надзор за преподаванием, религиозные занятия проводятся в соответствии с принципами религиозных сообществ. С 12 декабря 1999 года в Гамбурге действует закон, согласно которому (в соответствии с ст. 7 Основного закона) религиозный предмет является обязательным для изучения. В Баварии уроки религии также являются обязательным предметом во всех общеобразовательных школах. Земельные власти оплачивают до 90 % расходов, связанных с преподаванием религии в школах. Оценки, полученные по религиозным предметам, учитываются при переводе в старшие классы. Христианству, в целом, отведено от 7 % до 8 %, от общего количества часов школьной программы.
Несколько федеральных земель, а именно Баден-Вюртемберг и Бавария, в 1970 году настояли на христианской основе образования в государственных школах, обусловив в своём законодательстве, что такие ценности, как «страх перед Богом» и «любовь к ближнему», были общими целями образования. Они ввели также коллективную молитву. Федеральный суд Германии в связи с этим постановил в нескольких решениях, что государство должно воздать должное влиянию христианства на общие культурные ценности.
Государственное устройство.
Берлин — столица Германии. Между тем, в ходе длительных переговоров относительно условий переноса столицы из Бонна в Берлин, первому удалось оставить на своей территории большинство федеральных министерств, а также целый ряд главных важнейших федеральных ведомств (например, федеральной счётной палаты).
Германия — демократическое, социальное, правовое государство. Она состоит из 16 земель. Государственное устройство регламентировано Основным законом Германии. По форме правления Германия — парламентская республика.
Германия — демократическое государство: «Вся государственная власть исходит от народа. Она осуществляется народом путём выборов и голосований, а также через специальные органы законодательства, исполнительной власти и правосудия»
Глава государства — федеральный президент, который выполняет скорее представительские функции и назначает федерального канцлера. Федеральный президент ФРГ приносит следующую присягу: «Я клянусь посвятить свои силы благу немецкого народа, умножать его достояние, оберегать его от ущерба, блюсти и охранять Основной закон и законы Федерации, добросовестно исполнять свои обязанности и соблюдать справедливость по отношению к каждому». При желании он может добавить религиозную формулировку «Да поможет мне Бог». Федеральный канцлер является главой Правительства Германии. Он руководит деятельностью Федерального правительства. Поэтому форму правления Германии часто ещё называют канцлерской демократией.
Германия имеет федеративное устройство. Это значит, что политическая система государства делится на два уровня: федеральный, на котором принимаются общегосударственные решения международного значения, и региональный, на котором решаются задачи федеральных земель. Каждый уровень обладает собственными органами исполнительной, законодательной и судебной власти. Хотя земли и имеют неравное представительство в Бундесрате, юридически они имеют равный статус, что характеризует германскую федерацию как симметричную.
Германский бундестаг (парламент) и бундесрат (орган представительства земель) осуществляют законосовещательную и законодательную функции на федеральном уровне и уполномочены большинством голосов в две трети в каждом из органов вносить изменения в конституцию.
Исполнительная власть на федеральном уровне представлена Федеральным правительством, во главе которого стоит федеральный канцлер Германии.
Политические партии.
Имеющие успех на выборах политические партии Германии получают государственное финансирование. При каждой партии, которая представлена в Бундестаге в течение 12 лет, создан специальный фонд, который полностью финансируется государством. Примером является фонд Фридриха Эберта при Социал-демократической партии Германии.
Этапы реформирования федеративной системы.
После принятия Основного закона в 1949 году власти Германии неоднократно предпринимали попытки усовершенствовать федеративную систему. Первая крупномасштабная реформа была осуществлена правительством «большой коалиции» (ХДС/ХСС-СДПГ) при канцлере К-Г. Кизингере в 1966 — 1969 годах. В результате реформы переплетение интересов земель и федерального центра получило новое измерение.
В финансовой сфере был введён принцип «кооперативного федерализма», который станет одним из камней преткновения на современном этапе истории ФРГ.
При правительстве Шрёдера (1998—2005) была поставлена цель провести масштабную конституционную реформу федерализма, чтобы упростить политические процессы в стране, сделать их более прозрачными для населения и менее зависимыми от сиюминутных партийных расчётов. Реформа была призвана перераспределить полномочия между центром и субъектами федерации, уточнить законодательную компетенцию между бундестагом и бундесратом и в итоге повысить дееспособность государства в целом.
Число законов, требующих обязательного одобрения бундесрата, планировалось сократить до 35-40 % за счёт изъятия законов о принципах администрирования всех земель из механизма согласования с бундесратом. То есть в будущем земли должны будут исходить из федеральных установок, что предполагает наделение ландтагов большей ответственностью.
В марте 2003 года Конвент по проблемам федерализма (в составе глав земельных парламентов и руководителей фракций представленных в них партий) одобрил «Любекское заявление», содержащее конкретные меры по модернизации федеративной системы.
17 октября 2003 года была создана Комиссия по федерализму, куда вошли тогдашний генсек СДПГ Ф. Мюнтеферинг и председатель ХСС и премьер-министр Баварии Э. Штойбер.
18 ноября 2005 года был подписан коалиционный договор ХДС/ХСС и СДПГ («Вместе за Германию — с мужеством и человечностью»), в котором были оговорены предложения данных партий по разграничению полномочий и ответственности между землями и центром.
7 июля 2006 года после одобрения бундесратом реформа вступила в силу.
В Конституции Германии (абз. 2 ст. 107) зафиксировано, что «законом должно обеспечиваться соразмерное выравнивание различий в финансовых возможностях земель; при этом должны учитываться финансовые возможности и потребности общин» Для этого существовала процедура выравнивания бюджетной обеспеченности регионов, то есть часть средств «богатых» земель перераспределяется в пользу «бедных», иногда — с вливаниями и из федерального бюджета.
Формально федеративное государственное устройство в Германии имеет два уровня: федерация как целое государство и земли как члены этого государства. Но в реальности существует и «третий», неформальный уровень отношений федерации и земель — «кооперативный федерализм»; то есть наряду с горизонтальной самокоординацией земель сложилась практика вертикальной координации по оси федерация-земли: участие федерации в земельном финансировании. В рамках вертикальной координации создаются комиссии из представителей федерации и земель.
Основные проблемы горизонтальных и вертикальных отношений в Германии связаны с распределением финансовых средств между богатыми и бедными федеральными землями и реализацией принципа «равноценности» жизненных условий.
«Горизонтальное» выравнивание позволяет оказывать помощь слабо развитым регионам путём перераспределения доходов, которые федерация и земли получают совместно (корпорационный и подоходный налог). Подобное положение вызывает много нареканий, прежде всего со стороны либералов (СвДП, О. Ламбсдорф), которые выступают за снижение «благотворительной» роли государства.
С подобными предложениями согласны также и политики других партий. Например, премьер-министр Баварии Штойбер (ХСС) требует усиления регионализации, а премьер-министр Баден-Вюртемберга Тойфель (ХДС) — сократить число земель и увеличить легислатурные (законодательные) сроки.
Кратко их идеи по реформированию федерализма можно сформулировать так:
Поиски более эффективной модели федерализма осложняются в Германии тремя факторами: обострением противоречий между бедными и богатыми землями, наличием конкурирующих проектов крупных политических партий и потребностями европейского федерализма, вынужденного учитывать как опыт государств с централизованным управлением (Англия и Франция), так и опыт федераций (Германия).
Внешняя политика.
Во внешней политике ориентированный на Запад канцлер Германии К. Аденауэр (1949—1963) действовал согласно лозунгу идеолога южногерманского либерализма К. фон Роттека: "«Лучше свобода без единства, чем единство без свободы»". Европейская политика Германии 1949—1963 гг. как соотношение цели и средств делится на два этапа.
На первом этапе (с 1949 года до середины 50-х гг.) она была средством, при помощи которого западная Германия планировала восстановить свою экономику, создать собственные вооружённые силы и добиться признания мировыми державами. Внешняя политика проводилась ради внутренней.
На втором этапе (с середины 50-х гг. по 1963 г.) теперь уже внутренняя политика проводилась ради внешней: Германия стремилась стать не просто независимым, но и сильным государством.
Европейская военная политика ФРГ в 1958-63 гг. основывалась на сближении с Францией (ось «Берлин-Париж») и отказе от плана "«многосторонних ядерных сил»", предложенного США. Подписание соглашения о германо-французском сотрудничестве подвело черту под многовековым противостоянием этих государств.
Аденауэр признал установленное Петерсбергскими соглашениями международное управление промышленностью Рура, рассматривая это как основу будущей западноевропейской интеграции. В 1950 году Аденауэр принял разработанный Р. Шуманом план создания Европейского объединения угля и стали (ЕОУС). Аденауэр также поддерживал идею создания Европейского оборонительного сообщества (ЕОС), предложенную У. Черчиллем.
В 1952 году был подписан Боннский договор, отменивший оккупационный статус и предоставивший ФРГ государственный суверенитет.
5 мая 1955 года вступили в силу Парижские соглашения, важнейшим из которых стала договорённость о вступлении Германии в НАТО. Тем не менее, в то время суверенитет Германии нельзя было назвать полноценным: иностранные войска оставались на её территории, Германия была лишена права обладать многими видами стратегического оружия.
В 1959 году в Женеве прошла конференция четырёх держав: США, Великобритании, СССР и Франции, которая закончилась фактическим признанием существования трёх немецких государств: ФРГ, ГДР и Западный Берлин.
Одним из важных приоритетов внешней политики Германии является углубление интеграции государств Евросоюза. Германия играет решающую роль в построении и организации европейских структур. При этом с самого начала преследовалась цель развеять послевоенный страх стран-соседей перед Германией и сделать излишними ограничения, введённые советскими оккупационными силами. С 1950 года Германия стала членом Совета Европы, а в 1957 году подписала Римский договор, который впоследствии стал фундаментом Европейского союза: Германия вошла в Европейское экономическое сообщество (ЕЭС) и Европейское сообщество по атомной энергии (ЕВРАТОМ).
Итак, важными результатами европейской политики Германии в 1949—63 гг. стали: признание суверенитета Германии и её статуса важного европартнёра и начало формирования основ экономического могущества Германии.
С 1964 года Германия член «Группы десяти».
Во время холодной войны внешняя политика Германии была сильно ограничена. Одной из главных её задач было воссоединение Западной Германии с Восточной Германией. Военно-политически ФРГ была тесно связана с блоком НАТО. На территории Западной Германии были размещены американские ядерные боеголовки.
Современная Германия по праву считается узловым центром как между Востоком и Западом, так и между Скандинавским и Средиземноморским регионами, странами Западной и Восточной Европы.
С присоединением ГДР к ФРГ была устранена угроза использования ГДР в качестве плацдарма развёртывания иностранных войск, исключён риск превращения Германии в объект применения ядерного оружия, а также опасной игры «третьих стран» на противоречиях ГДР и ФРГ.
До недавнего времени одним из самых спорных был вопрос о возможности использования германских вооружённых сил за пределами сферы совместной ответственности НАТО.
Согласно конституции, Германия не имеет права принимать участия в захватнических войнах. Это ограничение является предметом постоянных споров. Её вооружённые силы стоят на защите суверенитета и целостности Германии и стран НАТО.
Лишь с недавнего времени бундесвер принимает участие в различных мероприятиях, направленных на поддержание мира. Это стало возможным после решения Конституционного суда, допустившего использование ВС ФРГ для миротворческих миссий ООН, причём для каждого конкретного случая требуется согласие бундестага, которое до сих пор давалось только со временными ограничениями. При этом разрешается применение оружия только для самозащиты. Все попытки различных партий добиться от Конституционного суда пересмотра этого вопроса пока отвергались. Германские войска принимали и принимают участие в разрешении следующих конфликтных ситуаций:
25 октября 2022 года New York Times рассказал об изоляции среди стран ЕС, в которой оказалась Германия из-за относительно умеренной позиции по конфликту на Украине и односторонним решениям в области энергетической политики. Издание рассказало, что совместная конференция Германии и Франции была отложена с октября 2022 года на январь 2023 года из-за острых разногласий по поводу энергетики, закупок оружия, коллективного европейского долга и Украины. По оценке Яны Пульерин, директора берлинского офиса Европейского совета по международным отношениям, Германия перестала быть командным игроком в пользу собственных интересов. Отношения с Польшей и странами Балтии, декларирующими более жёсткую позицию в отношении Украины она охарактеризовала как враждебные.
Вооружённые силы.
Германия — одна из самых активных стран НАТО, имеющая собственные военные разработки, обеспечивающая военно-политический альянс во время всех миротворческих операций (Афганистан, Сербия, Македония, Косово, Сомали и так далее) значительной долей личного состава. Немецкие войска также входили в состав многонациональных сил ООН в Центральной и Западной Африке.
С 2000 года зарубежные операции бундесвера ежегодно обходятся бюджету страны примерно в 1,5 млрд евро.
10 ноября 2004 министр обороны Германии Петер Штрук обнародовал планы реформирования вооружённых сил, согласно которым численность военнослужащих и гражданских лиц, занятых в обслуживании частей бундесвера, сократится на треть (будут уволены 35 тыс. военнослужащих и 49 тыс. гражданских лиц), а 105 постоянных военных гарнизонов на территории Германии будут распущены.
Наряду с сокращением проведены реформы системы комплектования армии и основных принципов её применения.
С 1 июля 2011 года обязательный воинский призыв в армию Германии прекращён. Таким образом, бундесвер перешёл к полностью профессиональной армии.
Реформа принципов применения армии означает сокращение опорных пунктов бундесвера в общей сложности с 600 до 400. В первую очередь это коснётся баз сухопутных сил на территории страны. Министерство обороны не видит смысла в том, чтобы содержать в границах Германии тяжело вооружённые части. Поскольку районом возможных операций бундесвера теперь считается весь мир, то принято решение, что правильнее будет содержать военные базы за пределами Германии, на территории вошедших в НАТО стран Восточной Европы, куда вскоре будут передислоцированы главные ударные группировки НАТО.
При этом меняется терминология — здесь предполагается разместить не «военные базы», а «опорные пункты быстрого развёртывания» и «зоны сотрудничества в области безопасности», то есть плацдармы, которые станут основой для «быстрого развёртывания вооружённых сил против террористов и враждебных государств».
В ходе реформы к 2010 году германские войска были поделены на 3 типа:
Ещё 10 тыс. военнослужащих составят экстренный резервы под непосредственным управлением главного инспектора бундесвера. В каждый из трёх корпусов войдут подразделения сухопутных, военно-воздушных, военно-морских сил, объединённых сил обеспечения и медико-санитарной службы.
На вооружение армии в связи с вышеуказанным больше не будут закупаться тяжёлая бронетехника и артиллерийские системы. Это связано с требованиями повышенной мобильности, предъявляемыми к силам быстрого реагирования. В то же время Германия закупит 180 боевых самолётов многоцелевого использования Eurofighter Typhoon.
Орган координации силовых ведомств — Федеральный совет безопасности ("Bundessicherheitsrat"), состоящий из канцлера, начальника канцлерского аппарата, министров иностранных дел, внутренних дел, обороны, финансов, экономики и юстиции.
Правовая система.
Каждая федеральная земля имеет свою конституцию.
Экономика.
Германия не обладает большими запасами каких-либо полезных ископаемых. Редкое исключение из этого правила, распространяющегося и на весь центральноевропейский регион, — уголь, как каменный (Рурский бассейн), так и бурый.
Экономика Германии сконцентрирована преимущественно на секторе промышленного производства и сфере услуг.
Основу экономики (от 70 % до 78 % (2011), в разные годы) составляют услуги, 23—28 % — производство. Также развито производство товаров, машин и различного оборудования, которые составляют значительную часть немецкого экспорта.
Агросектор составляет 0,5-1,5 % ВВП, в котором занято такое же количество экономически активного населения страны.
С уровнем ВВП 2,811 триллиона долларов (по ППС) Германия в 2009 году находилась на пятом месте в мире (после США, Китая, Японии и Индии). Кроме того, ФРГ занимает одно из лидирующих мест в мире по объёмам экспорта. По уровню жизни страна занимает 6 место в мире, согласно индексу человеческого развития.
В 1994 году экономику страны сильно потрясла афера торговца недвижимостью Юргена Шнайдера, когда его строительная корпорация оказалась не способной к оплате своих колоссальных долгов.
Согласно официальным данным, в 2011 году среднее число безработных Германии составляло 3,0 млн (7 % трудоспособного населения Германии).
Сельское хозяйство.
Германия обладает высокопроизводительным сельским хозяйством.
По объёму сельскохозяйственного производства, производства зерна и продукции животноводства Германия уступает лишь Франции, а по производству молока занимает первое место в рамках ЕС.
Германия — страна преимущественно мелких семейных ферм. Эффективность сельскохозяйственного производства в Германии существенно выше среднего уровня по ЕС. Вместе с тем ФРГ отстаёт по средней урожайности кукурузы и сахарной свёклы.
В агропромышленном комплексе сельское хозяйство играет подчинённую роль.
Около 70 % товарной продукции сельского хозяйства даёт животноводство.
Скотоводство — основная отрасль животноводства в Германии, оно даёт более 2/5 всей товарной продукции сельского хозяйства, причём основная часть приходится на молоко (около ¼)(?). Второе место по значению занимает свиноводство. Самообеспеченность страны по молоку и говядине систематически превышает 100 %, но по свинине составляет менее 4/5.
Скотоводство молочно-мясного направления наиболее характерно для хорошо увлажняемых приморских, альпийских и предальпийских районов, богатых лугами и пастбищами, а также для периферии городских агломераций. Из-за довольно холодной зимы распространено стойловое содержание скота. Свиноводство развито повсеместно, но особенно в районах, близких к портам ввоза импортных кормов, районам возделывания сахарной свёклы, картофеля и кормовых корнеплодов.
Бройлерное производство, производство яиц, телятины, а также свиноводство концентрируются в крупных животноводческих хозяйствах, размещение которых мало зависит от природных факторов.
Из общего производства зерна в Европейском союзе на Германию приходится несколько более 1/5, но выделяется она главным образом производством ржи (3/4 сбора), овса (около 2/5) и ячменя (более ¼). С районами посевов пшеницы во многом совпадают ареалы возделывания сахарной свёклы.
Кормовых культур значительно больше, чем продовольственных, так как большое количество кормового зерна, особенно кукурузы, импортируется. Тем не менее, страна занимала (2012 год) седьмое место в мире по экспорту пшеницы (6,2 млн тонн).
Из кормовых зерновых наиболее велико значение ячменя; некоторые сорта ярового ячменя выращиваются специально для использования при производстве пива, считающегося в Германии национальным напитком (потребление на душу населения — около 145 л в год). Крупнейший в мире ареал хмелеводства Халлертау расположен в Баварии.
Большое значение имеет выращивание кормовых корнеплодов (кормовой свёклы и др.), кукурузы на зелёный корм и силос, люцерны, клевера и других кормовых трав. Из масличных наибольшее значение имеет рапс, посевы которого более чем в 10 раз превышают посевы подсолнечника.
В районах с высоким естественным плодородием почв главными культурами являются пшеница, ячмень, кукуруза и сахарная свёкла. Более бедные почвы Северо-Германской низменности и средневысотных гор традиционно используются под посевы ржи, овса, картофеля и естественные кормовые культуры. Традиционный характер немецкого сельского хозяйства существенно изменил технологический прогресс. Сегодня ценятся больше так называемые лёгкие почвы, ввиду их пригодности к машинной обработке, с использованием искусственных удобрений; например, кукуруза теперь широко возделывается и на Северогерманской низменности, где она вытесняет картофель.
Тёплый климат речных долин, межгорных котловин и низменностей юго-западной Германии благоприятствует возделыванию таких культур, как табак и овощи; последние выращивают также в зоне приэльбских маршей ниже Гамбурга и в районе Шпревальда к югу от Берлина. Фруктовые насаждения особенно характерны для горных склонов Южной Германии, низовьев Эльбы под Гамбургом, района Хафельских озёр около Потсдама и окрестностей Галле. Своими садами славятся долины Верхнего Рейна, Майна, Неккара и Нижней Эльбы.
Виноградарство превосходит, по товарной продукции, плодоводство и овощеводство, вместе взятые. Виноградники расположены в основном в долинах Рейна, Мозеля и других рек южной Германии, а также в долине Эльбы под Дрезденом.
Промышленность.
Основными отраслями промышленности являются машиностроительная, электротехническая, химическая, автомобильная и судостроительная, каменноугольная.
Доказанные запасы бурого угля в Германии составляли 40,5 млрд тонн. В основном, они сосредоточены в федеральных землях Северный Рейн — Вестфалия, Бранденбург и Саксония.
Инфраструктурные отрасли.
Энергетика.
В 2002 году Германия была крупнейшим в Европе потребителем электроэнергии (512,9 тераватт-часов). Правительственная политика подразумевает сохранение невозобновляемых источников и использование энергии из возобновляемых источников, таких как солнечная энергия, энергия ветра, биомасса, гидроэнергетика и геотермальная энергия. Также развиваются энергосберегающие технологии. Правительство Германии планирует, что к 2050 году половина потребности в электроэнергии будет покрываться за счёт энергии из возобновляемых источников.
Соотношение основных источников энергии в производстве электричества Германии в 2018 году: 40,4 % — ВИЭ (ветроэнергетика — 20,4 %, гидроэнергетика — 3,1 %, биоэнергетика — 8,3 %, солнечная энергетика — 8,4 %), 24,1 % — бурый уголь, 13,5 % — каменный уголь, 13,3 % — ядерная энергия, 7,7 % — газ.
В 2000 году правительство и германская атомная промышленность объявили о выводе из эксплуатации всех атомных электростанций к 2021 году.
В 2010 году правительство отказалось от планов предыдущего кабинета остановить атомные электростанции страны до 2021 года и решило продлить работу АЭС до 2030-х годов.
«Из-за донкихотской политики в области энергетики счёта за электричество для домохозяйств в Германии на 40 % выше, чем в среднем по Европе», — отмечал «The Economist» в июне 2013 года. Член совета директоров крупнейшей энергетической компании в Германии корпорации EON Леонард Бирнбаум, в январе 2014 года отмечал, что расходы граждан Германии на электроэнергию находятся на «тревожно высоком уровне».
Транспорт.
Основу транспортной системы составляют железные дороги, перевозящие в год около 2 млрд пассажиров. Их протяжённость — более 39 тыс. км. Некоторые дороги приспособлены для движения высокоскоростных поездов Intercity-Express.
На начало 2003 года в Германии было зарегистрировано 53 млн автомобилей (в том числе легковых). Автодороги всех классов составляют более 230 тыс. км., автобаны — около 12 тыс. км.
Торговый флот Германии насчитывает 2200 современных морских судов.
Оборона.
Вторжение России на Украину привело к радикальному изменению оборонной политики Германии. На чрезвычайном заседании парламента 27.02.2022 канцлер Германии Олаф Шольц объявил о дополнительном выделении $113 млрд на нужды армии. Он также сообщил, что Германия начинает прямые поставки оружия на Украину. Наблюдатели отмечают, что Владимиру Путину удалось добиться того, на что НАТО потратила многие годы: массивного увеличения оборонных расходов Германии
Социальная политика.
Социальная политика направлена на максимальное смягчение неравенства среди слоёв населения. Производится путём повышения налогообложения зажиточных граждан и распределения благ среди малообеспеченных жителей.
Ряд законов направлен на поддержку автономии каждого человека в пределах страны, на предоставление ему возможности самостоятельно строить свою жизнь.
Государство ставит своей первоочередной целью помочь и поддержать человека в его начинаниях и обеспечить ему достижение социального благополучия.
Принцип профессиональной солидарности.
Создаются страховые фонды, управляемые на равноправных началах работниками и работодателями. В эти фонды поступают отчисления из зарплаты в соответствии с «принципом страхования». Система устанавливает жёсткую связь между уровнем социальной защиты и успешностью и длительностью трудовой деятельности. Эта модель предполагает развитие системы пособий по социальному страхованию, дифференцированных по видам трудовой деятельности. В отличие от социал-демократической модели корпоративная модель базируется на принципе личной ответственности каждого члена общества за свою судьбу и положение близких. Поэтому здесь самозащита, самообеспечение играют существенную роль.
Принцип перераспределения.
Этот принцип применяется по отношению к незначительной части малообеспеченных слоёв общества. Социальная помощь оказывается независимо от сделанных ранее взносов и финансируются из налоговых поступлений в государственный бюджет. Право на получение такой помощи принадлежит лицам, имеющим особые заслуги перед государством, например, государственным служащим или жертвам войны.
Принцип вспомоществования.
Этот принцип является непременным элементом системы социальной защиты, поскольку предыдущие принципы не учитывают все страховые риски. Согласно принципу вспомоществования, социальную помощь может получить каждый нуждающийся в необходимом для него объёме, если у него нет возможности самостоятельно поправить своё материальное положение.
Профсоюзы.
Среди европейских моделей социального партнёрства одной из самых успешных и стабильных является германская.
Формирование системы социального партнёрства в Германии берёт своё начало в конце XIX века. Важную роль в Германии играют традиции взаимодействия социальных партнёров, опыт бесконфликтного решения проблем, высокой гражданской сознательности. К середине XX века была разработана система, включавшая страхование от безработицы, государственные меры по содействию занятости, переговорный механизм между профсоюзами и союзами работодателей (тарифная автономия) и тому подобное.
«Германская» модель предусматривает заключение большого количества отраслевых соглашений, что практически нейтрализует переговоры на уровне предприятия. Согласно Основному закону «"Федеративная Республика Германия является демократическим и социальным государством»" и путём принятия соответствующих законов государство в значительной степени определяет рамочные условия в области социально-трудовых отношений.
Итак, Государство способствует созданию необходимых условий для разрешения конфликтов, и законодательно распространяет коллективные договоры на «неюнизированных» занятых.
Трудовое законодательство Германии также находится на высоком уровне развития. Одной из особенностей германских профсоюзов является то, что на предприятиях Германии нет первичной профсоюзной организации, а есть представитель профсоюза. Он состоит в производственном совете предприятия. Производственный совет предприятия налаживает контакты между администрацией и профсоюзами. В отношениях между работодателями и работниками эти советы не имеют права вставать на чью-либо сторону. Они не могут организовывать забастовки, и призваны отстаивать интересы компании в целом. Такие производственные советы есть во всех отраслях экономики.
В Германии 85 % всех рабочих, являющихся членами каких-либо профсоюзов, входят в Объединение немецких профсоюзов.
"Объединение немецких профсоюзов" — самая крупная (6,6 млн членов) и влиятельная профсоюзная организация Германии, созданная ещё в 1949 году.
Объединение Немецких профсоюзов представляет интересы рабочих в частном и общественном секторе, служащих и чиновников. Оно состоит из восьми отраслевых профсоюзов:
В своей программе Объединение германских профсоюзов придерживается идеи социальной солидарности, то есть выступает за справедливое распределение рабочих мест и доходов, социальных субсидий, льготы, развитие фондов накопления, борьбу с безработицей, равные шансы на успех независимо от происхождения, цвета кожи и пола — доля женщин в ОНП — 31,9 %.
В экономике ОНП поддерживают концепцию социальноориентированной рыночной экономики, отвечающей интересам сложившихся общественных структур.
ОНП является членом Европейской профсоюзной конфедерации, Международной конфедерации свободных профсоюзов, Совещательного комитета при ОЭСР и представляет германское профсоюзное движение в ЕС, ООН, МВФ, ВТО и МОТ.
Их лозунг — «Сохранить социальное государство через реформу». Среди других приоритетов можно назвать развитие инфраструктуры и государственного сектора коммунальных услуг, поддержание высокого качества жизни. Особая роль в этом, по мнению ОНП, принадлежит государству: активное государственное вмешательство служит гарантом социального порядка и справедливости.
ОНП выступают против всеобщей приватизации и дерегуляции и призывают к перераспределению ответственности по регулированию рынков между профсоюзами и государством. Необходимо ограничить приватизацию, чтобы граждане не расплачивались за ошибки государства, связанные с продажей в частные руки высокодоходных бизнес-сфер.
Государственный сектор должен также решать вопросы экологии и задавать нормы в экономической и социальной сферах.
Особо подчёркивается роль местного самоуправления в общественной жизни как формы участия граждан в политике.
Создание рынка доступного жилья, учитывающего возможности людей с низкими доходами, — одна из основных задач государственного «социального строительства».
Ключевые задачи социальной политики:
Германский союз чиновников и тарифный союз ((DBB) Федеральный председатель — Питер Хэзн).
«Близость — наша сила» — утверждает о себе Германский союз чиновников. DBB представляет тарифно-политические интересы служащих государственного сектора и частного сектора. Профсоюз насчитывает более 1,25 млн членов. Этот профсоюз поддерживают 39 других профсоюзов и 16 государственных организаций.
Название недавней программы профсоюза — «Вызовы будущего — создавая возможности». DBB заявляет, что для него «Люди на первом плане», и призывает к борьбе с сокращением рабочих мест. Профсоюз позиционируют себя как объединение реформаторов. «Реформы не через экономию средств… Прежде всего, права людей. Важен каждый индивид». DBB, как и ОНП, выступает за равные возможности для всех, особенно в вопросах гендерного равенства (например, в DBB состоят 320 000 женщин и 150 000 представителей молодёжи в возрасте 16—27 лет).
DBB выражает озабоченность наметившимся дефицитом государственного финансирования.
В 2003 году Конгресс Союза в Лейпциге DBB представил программу «Реформистская модель XXI века». В ней содержатся предложения по долгосрочной, дружественной по отношению к гражданам реконструкции государственного управления.
DBB предлагает «новую модель карьеры»:
Профсоюз тесно сотрудничает с ЕС в вопросах трудового законодательства. В 1991 году DBB участвовали в создании Европейской конфедерации профсоюзов (8 млн членов).
Ассоциация Христианских профсоюзов Германии.
Этот профсоюз представляет интересы религиозных работников и чиновников. Ассоциация Христианских профсоюзов Германии (CGB) — третье по величине объединение профсоюзов в ФРГ. Под его началом работают 16 отдельных тарифных переговорных сторон самых различных отраслей, таких как железные дороги, гостиничное дело или сельское хозяйство. CGB выступает за распространение христианских ценностей на трудовую жизнь. В своей программе CGB подчёркивает, что CGB — добровольное объединение самостоятельных профсоюзов.
Основные приоритеты CGB:
Профсоюз также выступает за развитие модели социальной рыночной экономики, сочетающей преимущества конкурентной экономики с социальной ответственностью. CGB призывает развивать социальное партнёрство работников и работодателей. Личная производительность — это основа для справедливой оценки работы. Особое внимание должно уделяться людям с ограниченной трудоспособностью.
Что касается христианских ценностей, воскресенье должно оставаться днём отдыха как важная основа христианского уклада жизни.
CGB выступает за минимальное государственное вмешательство в тарифную автономию. Задачей христианской социальной тарифной политики является обеспечение справедливого участия рабочих в общественном производстве.
Семья является основой общества, необходимо активизировать социальную политику по поддержке института семьи.
Сохранение и создание рабочих мест определяют тарифную политику CGB. CGB исключает политические забастовки как средство отстаивания интересов рабочих, и выступает в защиту прав рабочих в участии управлении предприятием и за справедливую налоговую систему, «нагружающую все общественные группы соответственно их платёжеспособности».
Расширение Европейского сообщества ставит ФРГ перед большими вызовами, прежде всего в экономической и социальной политике. CGB выступает за выравнивание условий жизни всех стран ЕС с учётом особенностей государств-членов.
Объединённый профсоюз работников сферы обслуживания.
Насчитывает свыше 2 млн членов. Представительство наёмных работников было вызвано к жизни в 2001 г. путём слияния пяти отдельных профсоюзов из сфер экономики: финансовые услуги, муниципальные службы, логистика, торговля и СМИ.
Состоит из 13 отраслевых подразделений и обширных сетевых организаций.
Здравоохранение.
После воссоединения в 1991 году в ГДР были закрыты обычные поликлиники и преобразованы в кабинеты врачей. Государственные органы здравоохранения не играют абсолютно никакой роли в сфере здравоохранения за исключением бедствий и катастроф. Все университетские больницы (клиники) со стационарным лечением остались в руках государства. Для обеспечения финансирования немецкие больницы заключают контракты со страховыми компаниями, а также получают государственные инвестиционные субсидии из налоговых поступлений. Таким образом, обеспечивается двойное финансирование, которое полностью отделено от финансирования врачебных кабинетов (праксисов). Многочисленные реформы законодательства в области здравоохранения пытались предотвратить угрозу надвигающегося двойного финансирования дорогостоящей инфраструктуры (например: приобретение медицинского оборудования).
Образование.
Берлинский университет Гумбольдта.
Культура.
Культура Германии включает в себя культуру как современной Федеративной Республики Германия, так и народов, составляющих современную Германию, до её объединения: Пруссия, Бавария, Саксония и др. Более широкая трактовка «немецкая культура» включает в себя также культуру Австрии, которая политически независима от Германии, но населена немцами и принадлежит к той же культуре. Немецкая (германская) культура известна с V в. до н. э.
Для современной Германии характерно многообразие культуры, здесь нет централизации культурной жизни и культурных ценностей в одном или нескольких городах — они рассредоточены буквально по всей стране: наряду с известными Берлином, Мюнхеном, Веймаром, Дрезденом или Кёльном имеется множество небольших, не так широко известных, но культурно значимых мест: Ротенбург-об-дер-Таубер, Наумбург, Байройт, Целле, Виттенберг, Шлезвиг и т. д. В 1999 насчитывалось 4570 музеев, причём их число растёт. В год на них приходится почти 100 млн посещений. Наиболее известные музеи — Дрезденская картинная галерея, Старая и Новая пинакотеки в Мюнхене, Германский музей в Мюнхене, Исторический музей в Берлине и многие другие. Немало также музеев-дворцов (наиболее известный — Сан-Суси в Потсдаме) и музеев-замков.
Литература.
Среди наиболее значит. романов — «Голуби в траве» В. Кёппена (1951), «Дом без хозяина» Г. Бёлля (1954), «Каменное сердце» А. Шмидта (1956). Со 2-й пол. 1960-х гг. активизировалась эксперим. литература. На знаковую и игровую природу слова ориентировались представители конкретной поэзии (Ф. Мон, Х. Хайсенбюттель, Е. Гомрингер). Ведущее направление в литературоведении ФРГ — рецептивная критика, развивавшаяся с 1960-х гг. (В. Изер, Х. Р. Яусс).
Спорт.
В Германии достаточно хорошо развиты физическая культура и спорт. По данным Немецкой Олимпийской Спортивной Конфедерации (DOSB), в 2009 году около 25—30 % населения Германии (24—27 миллионов человек) являлись членами различных спортивных организаций. Ежегодно число занимающихся спортом в стране увеличивается на 5—6 %.
Сборная Германии по футболу является одной из сильнейших и самых успешных команд мира: в её активе 12 медалей чемпионатов мира (4 золотых, 4 серебряных и 4 бронзовых), 8 медалей чемпионатов Европы (3 золотых, 3 серебряных и 2 бронзовых) и 2 медали Кубка конфедераций (1 золотая и 1 бронзовая).
Также в Германии весьма популярен большой теннис. Немецкие представители этого вида спорта Борис Беккер и Штеффи Граф сумели добиться большой известности в мире. Также Граф на данный момент является единственной в истории теннисисткой, выигравшей Золотой Большой Шлем. К тому же, она дольше всех удерживала статус сильнейшей теннисистки в мире, а в 2000 году была признана в Германии спортсменкой столетия.
Не менее популярен в Германии и автоспорт. Немецкий гонщик и участник Формулы-1 Михаэль Шумахер стал первым в истории семикратным чемпионом мира, а также является одним из самых успешных и известных гонщиков планеты.
Биатлон в Германии также достаточно известен. Представительница Германии в этом виде спорта Магдалена Нойнер является двукратной олимпийской чемпионкой, трёхкратной обладательницей Кубка мира и единственной в мире двенадцатикратной чемпионкой мира по биатлону.
Праздники.
В Германии существуют государственные и церковные праздники. Одни праздники являются выходными во всей стране, другие — только в некоторых федеральных землях, регионах, и даже только в отдельном городе (Augsburger Friedensfest).
Некоторые знаменательные даты не являются праздниками в прямом смысле слова, но связаны с важными событиями немецкой истории.
Многие праздники имеют длительную историю, основывающуюся на древних обрядах и религиозных праздниках. Ряд праздников отражён в календарях, как праздничный и потому нерабочий день. Общегерманскими праздниками являются Новый год (1 января); Пасха; День труда (1 мая); Вознесение; День Святой Троицы; День германского единства (3 октября); День святого Николая (6 декабря, ); Рождество (25-26 декабря).
Кроме того, каждая земля и обладающая соответствующими полномочиями административная единица имеет право определять и местные праздники, как например Розенмонтаг (в Дюссельдорфе, Кёльне, Майнце, Нюрнберге), Богоявление, День Реформации и другие.
СМИ.
Пресса.
Немецкий газетный рынок характеризуется небольшим количеством общенациональных газет и хорошо развитой местной прессой. Причиной такого развития рынка прессы стало то, что современный немецкий медиаландшафт уходит корнями в послевоенные годы, когда западные союзники, закрыв все существовавшие в нацистской Германии медиа, стали создавать свою систему СМИ, естественным образом сделав упор на развитии изданий внутри своих собственных оккупационных зон. Именно поэтому общенациональных газет в Германии сравнительно мало, и большинство из них появилось уже после 1949 года, то есть после прекращения формального оккупационного статуса Западной Германии и создания ФРГ.
Условно прессу Германии можно разделить на три категории:
Телевидение и радиовещание.
Радиовещание ведётся с 1923 года. В 1923—1926 гг. радиовещание велось частными компаниями, в 1926—1933 гг. — акционерными обществами и обществами с ограниченной ответственностью участием Имперского министерства почт и земель и Имперским обществом радиовещания, контролировавшимся Имперским министерством почт, в 1933—1934 гг. — обществами с ограниченной ответственностью, контролировавшимися Имперским обществом радиовещания, и самим Имперским обществом радиовещания, в 1934—1945 гг. — Имперским обществом радиовещания, в 1945—1948 гг. радиостанциями оккупационных военных администраций, в 1948—1962 гг. — государственными учреждениями земель, в 1962—1984 гг. — государственными учреждениями земель и федеральным государственным учреждением «Немецкое радио», в 1984—1994 гг. — государственными учреждениями земель, федеральным государственным учреждением «Немецкое радио» и частными радиокомпаниями, с 1994 года — государственными учреждениями земель, государственной корпорацией «Дойчландрадио» и частными радиокомпаниями. В восточных землях радиовещание в 1948—1991 гг. велось центральными государственными учреждениями.
Телевещание в Германии ведётся с 1936 года, в 1936—1945 гг. оно велось Имперским обществом радиовещания, в 1952—1963 гг. — государственными учреждениями земель, в 1963—1984 гг. — государственными учреждениями земель и федеральным государственным учреждением «Второе германское телевидение», с 1984 года — государственными учреждениями земель, федеральным государственным учреждением «Второе германское телевидение» и частными телекомпаниями. В восточных землях в 1952—1991 гг. радиовещание велось центральным государственным учреждением «Телевидение ГДР».

</doc>
<doc id="4105" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4105" title="Соединенные Штаты Америки">
Соединенные Штаты Америки



</doc>
<doc id="4106" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4106" title="Королевство Испания">
Королевство Испания



</doc>
<doc id="4107" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4107" title="Французская Республика">
Французская Республика



</doc>
<doc id="4109" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4109" title="Греческая Республика">
Греческая Республика



</doc>
<doc id="4110" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4110" title="Датское королевство">
Датское королевство

Да́тское короле́вство () — конституционная монархия и сообщество, состоящее из трёх автономных частей:
Дания является старшим членом содружества, из неё исходит судебная, исполнительная и законодательная власть. Отношения государств-членов именуются "Rigsfællesskabet". Согласно фарерскому и гренландскому акту о домашнем управлении, Фарерские острова и Гренландия составляют самоуправляемое сообщество людей в пределах королевства.
Из этих трёх стран только Дания — член Европейского союза.
Согласно конституции Дании, все вопросы внешней политики для всех частей королевства решаются датским правительством. Фарерские острова получили автономию в 1948 году, Гренландия — в 1979. Самоуправление в Гренландии было расширено ещё больше в 2009 году, и теперь датское правительство практически не имеет никакого влияния на внутренние дела Гренландии.
Государственное устройство.
Национальным законодательным органом является Фолькетинг — однопалатный парламент, в который избираются пропорциональным большинством 175 депутатов из Дании и по два депутата из Гренландии и Фарерских островов. Парламентские выборы проходят раз в четыре года, но в пределах полномочий премьер-министра проводить досрочные выборы.
Уникальное положение внутренних дел Дании обусловлено принципом «Единства Королевства». Этот принцип берёт своё начало в Статье 1 конституции Дании, где провозглашается, что законы конституции имеют своё действие на всей территории государства. Конституция постановляет, что суверенитет принадлежит исключительно верховным властям королевства (датскому правительству и парламенту). Фарерское или гренландское самоуправление не может регулироваться посредством международных договоров, порядок его осуществления может быть установлен только датскими законами; датский парламент (Фолькетинг) делегирует определённую часть своей компетенции местным властям.
Делегирование полномочий.
В целом, принцип «Единства Королевства» определяет положение Дании как объединённого суверенного государства, составные части которого имеют равное между собой положение. Деволюция отличается от федерализма тем, что делегирование полномочий регионам находится во власти центрального правительства, и таким образом государство, с юридической точки зрения, остаётся унитарным.
Согласно условиям Договора о Самоуправлении, решение политических вопросов входит в компетенции фарерских и гренландских властей. Они так же осуществляют контроль над выполнением указаний общенационального правительства, имеют законодательные полномочия в определённых сферах общественной деятельности, и несут экономическую ответственность за свои решения. Датское правительство ежегодно выделяет субсидии этим регионам чтобы покрывать их расходы.
«Закон о самоуправлении Фарерских островов» от 1948 года определяет порядок осуществления самоуправления. Закон гласит: «…На Фарерских островах располагается самоуправляющаяся община внутри Датского государства». Согласно ему формируются органы местного самоуправления ("Landsstýrid"), а также фарерский парламент, Лёгтинг. Что более важно, этот закон также конкретно определяет рамки власти, которая передаётся от датского правительства: образование местного правительства и решение вопросов муниципального уровня; налогообложение; контроль над общественными службами, включая полицию и городское планирование; различные социальные услуги, в том числе предоставление жилья; начальное и среднее образование; архивы, библиотеки, музеи; сельскохозяйственная деятельность и рыбный промысел; культурные и развлекательные программы и многое другое. Раньше Фарерские острова имели статус датского округа ("amt"); Закон о Самоуправлении упразднил должность "Amtmand" (Губернатора округа) и заменил её "Rigsombudsmand" (Верховный Комиссар правительства Дании). Самоуправление было расширено в законе от 2005 года, где постановлялось, что правительство Фарерских островов является «равной стороной» правительства Дании.
«Закон о самоуправлении Гренландии», принятый в 1978 году, имеет в основном то же самое содержание, что и «Закон о самоуправлении Фарерских островов». Согласно ему в Гренландии создаётся местное правительство и парламент. Органы самоуправления решают вопросы в таких сферах, как: рыбный промысел и сельское хозяйство, система социального обеспечения, защита окружающей среды и многое другое, что непосредственно связано с жизнью гренландцев.
21 июня 2009 года Гренландия получила право на самоопределение и теперь её правительство ответственно за судебную систему, работу полиции, контроль над природными ресурсами, а также имеет некоторую ограниченную возможность проводить внешнюю политику. Гренландцы также были признанным отдельным народом по международному праву. И Гренландия теперь описывается как «самоуправляющаяся область», поскольку местное правительство обладает значительными властными полномочиями.
Тем не менее, существует определённый список полномочий, которые не могут быть переданы этим двум регионам: изменение конституции, внешняя политика, оборона государства, верховный суд, вопросы, связанные с гражданством, денежно-кредитная политика. Кроме того, фарерский и гренландский парламенты подчинены Фолькетингу, где оба региона представлены двумя депутатами от каждого.
Правовое положение.
Регионы королевства иногда называют автономными государственными образованиями. В Гренландии власть органов самоуправления была расширена в 2009 году в Законе о самоуправлении Гренландии, в котором гренландцы признавались в качестве отдельного народа по международному праву. Фарерские острова также постепенно получали всё большую автономию начиная с Закона о самоуправлении, принятого в 1948 году. В соглашении, заключенном между Данией и Фарерскими островами в 2005 году, утверждается, что «этот закон основывается на договорённости между правительствами Фарерских островов и Дании, которые являются равными сторонами». Несмотря на принцип единства среди этих трёх областей, некоторые эксперты называют Датское королевство федерацией или особенной, своеобразной правовой конструкцией. По мнению фарерского политолога Боги Элиасена, Королевство Дания — это не унитарное государство, «но структура с некоторыми элементами федерации, где власть поделена между территориальными субъектами». Фредерик Харнхофф, датский судья, утверждает, что Дания «не является федерацией (поскольку отсутствует соответствующий договор), но также это и не конфедерация»
Международное сообщество.
Раньше большинство вопросов, связанных с внешней политикой, решались исключительно правительством Дании от лица всего королевства, однако с недавних пор Фарерские острова и Гренландия укрепили свою роль в этой сфере. Представители от этих двух регионов входят в датские дипломатические делегации и принимают участие в обсуждении некоторых международных вопросов, например, права на рыбную ловлю. Представители от Гренландии также принимали участие в процессе принятия нового договора между Данией и США по поводу размещения авиабазы Туле, которая располагается на северо-западе острова.
Всё королевство является членом ООН, НАТО, ОЭСР и ВТО. Фарерские острова и Гренландия являются ассоциированными членам Северного совета по своему праву автономных территорий королевства. Хотя Дания и входит в Европейский союз, обе территории имеют особый статус и остаются вне ЕС. Гренландия вступила в ЕС как часть Дании в 1973 году, но после проведения референдума в 1985 году покинула его. Этот выход стал возможен благодаря тому, что в 1979 году в Гренландии было введено самоуправление.
Согласно Закону о самоуправлении Фарерских островов, «фаререц» — это "подданный" Дании и "постоянный житель" Фарерских островов. Правительство Дании оформляет особые паспорта для граждан, живущих на Фарерских островах и в Гренландии, хотя жители этих регионов также имеют право выбрать обычный датский паспорт. Этот же самый закон постановляет, что на фарерских паспортах слова "Føroyingur" (фарерский) и "Føroyar" (Фарерские острова) должны идти после слов "Dansk" (датский) и "Danmark" (Дания).
Регионы и население.
Размер населения и площадь территорий значительно разнятся между собой. Хотя площадь Гренландии составляет более двух миллионов квадратных километров (это самый большой остров в мире), там, по данным 2011 года, живёт всего лишь 57 695 человек, а это примерно лишь сотая часть от всего населения Дании. Фарерские острова занимают небольшую площадь и население их также невелико.
Неравное распределение населения между бывшими колониями и материковой Данией обуславливает главенствующую позицию, которая занимает сама Дания в королевстве. Если посчитать площадь всей страны в целом, то она станет двенадцатым по территории государством в мире, ту же самую позицию занимает Гренландия сама по себе.

</doc>
<doc id="4111" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4111" title="Итальянская Республика">
Итальянская Республика



</doc>
<doc id="4112" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4112" title="Великое Герцогство Люксембург">
Великое Герцогство Люксембург



</doc>
<doc id="4113" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4113" title="Королевство Нидерландов">
Королевство Нидерландов

Королевство Нидерландов () — составное суверенное государство в Западной Европе и Карибском бассейне, состоящее из 4 частей (территорий): собственно Нидерландов (страна-учредитель), Арубы, Кюрасао и Синт-Мартена. Большая часть страны-учредителя Нидерландов находится в Западной Европе, за исключением Бонайре, Синт-Эстатиуса и Сабы, имеющих статус особых общин и расположенных в Карибском регионе. Аруба, Кюрасао и Синт-Мартен также находятся в Карибском бассейне.
До 10 октября 2010 года Кюрасао, Бонайре, Синт-Мартен, Синт-Эстатиус и Саба составляли автономию Нидерландские Антильские острова, которая была одним из 3 членов королевства, помимо собственно Нидерландов и Арубы. В прошлом в состав Королевства Нидерландов входили также Суринам (до 1975 года) и Нидерландская Новая Гвинея (до 1963 года). С 1949 по 1956 годы существовал Нидерландско-Индонезийский Союз, в котором Королевство Нидерландов было одним из двух равноправных членов. До 1 января 1986 года Аруба, Бонайре, Кюрасао, Саба, Синт-Мартен и Синт-Эстатиус составляли автономию Нидерландские Антильские острова. В 1986 году Аруба вышла из состава автономии, став одним из 3 членов королевства. 10 октября 2010 года было прекращено существование Нидерландских Антильских островов, а Кюрасао и Синт-Мартен стали самоуправляемыми государствами в составе королевства.
Отношения между членами королевства регулируется Хартией Королевства Нидерландов, принятой в 1954 году. Исполнительный орган — Государственный совет министров ("Rijksministerraad"), состоящий из всех членов Совета Министров Нидерландов и уполномоченных министров от территорий.
Сами территории имеют свои представительные органы — островные советы ("eilandsraad") и исполнительные — островные депутаты ("eilandgedeputeerde"). Общая площадь Королевства Нидерландов составляет 42 525 км², население — около 17 млн чел.
Королевство Нидерландов — член НАТО и ЕС.

</doc>
<doc id="4114" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4114" title="Королевство Норвегия">
Королевство Норвегия



</doc>
<doc id="4115" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4115" title="Турецкая Республика">
Турецкая Республика



</doc>
<doc id="4116" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4116" title="Австрийская Республика">
Австрийская Республика



</doc>
<doc id="4117" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4117" title="Алжирская Народная Демократическая Республика">
Алжирская Народная Демократическая Республика



</doc>
<doc id="4119" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4119" title="Руандийская Республика">
Руандийская Республика



</doc>
<doc id="4120" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4120" title="Аргентинская Республика">
Аргентинская Республика



</doc>
<doc id="4122" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4122" title="Союз Мьянма">
Союз Мьянма



</doc>
<doc id="4123" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4123" title="Республика Боливия">
Республика Боливия

Республика Боливия — период в истории Боливии с 1825 года по 2009 год.
История.
XIX век.
6 августа 1825 года Учредительное собрание всех провинций провозгласило независимость провинции Верхнее Перу. Государство было названо Боливией в честь Симона Боливара, при поддержке которого территория страны была освобождена, а столица государства была названа в честь генерала-освободителя Антонио Хосе Сукре.
В 1826 году президентом страны был избран генерал Антонио Хосе де Сукре. 
В 1829 году президентом стал Андрес Санта Крус, который в 1836 году объявил о создании Перуанско-Боливийской конфедерации. Соседнее Чили увидело в создании конфедерации угрозу своей безопасности и выдвинуло ультиматум о расторжении договора о конфедерации. Ультиматум не был выполнен, и правительство Чили объявило войну Боливии. В 1839 году после победы чилийской армии конфедерация распалась, а президент Санта Крус был изгнан из страны. Затем наступил долгий период нестабильности, при котором президенты часто менялись и одно за другим происходили восстания.
Выработанная президентом Бельсу конституция принятая в сентябре 1850 запретила рабство.
После этого возник территориальный спор с Чили из-за части пустыни Атакама, богатой селитрой. Это привело к пятилетней Тихоокеанской войне, длившейся с 1879 года по 1884 год.
В 1904 году был подписан боливийско-чилийский мирный договор, по которому спорная территория переходила к Чили, вследствие чего Боливия потеряла выход к Тихому океану.
К началу XX века произошло существенное изменение в экономике — основным товаром вместо серебра стал каучук, что вероятно было связано со становлением автомобилестроения в мире. Например, если в 1890 году пошлины на экспорт каучука давали лишь 2 % доходов казны, то уже в 1902 году — 36 %.
В 1898—1899 годах в стране произошла гражданская война между индейцами севера и южанами.
XX век.
В 1899 году начались разработки богатых месторождений олова, по производству которого Боливия стала одним из мировых лидеров. Эта отрасль вызывала повышенный интерес Великобритании и США, которые фактически взяли её под свой контроль.
В годы 1-й мировой войны 1914—1918 годов Боливия сохраняла нейтралитет (в апреле 1917 она порвала дипломатические отношения с Германией), но её экономические ресурсы были поставлены на службу государствам Антанты. Во время войны значительно возросли иностранные капиталовложения в Боливию, резко увеличился вывоз олова, меди, сурьмы, вольфрама и висмута. С развитием добычи оловянной руды и включением Боливии в мировой рынок она превратилась в страну с экспортной экономикой.
В 1920—1930-е годы в рабочем движении Боливии были очень популярны идеи анархизма, особенно среди чола. Также были востребованы идеи марксизма, в том числе о социалистической революции.
16 июля 1930 года вооружённый отряд во главе с Роберто Инохосой захватил приграничный город Вильянсон и провозгласил начало рабоче-крестьянской социалистической революции в Боливии (восстание было вскоре подавлено).
В 1932—1935 годах разгорелась Чакская война с Парагваем, возникшая из-за спорной пустынной территории, на которой предположительно имелись большие залежи нефти. В этой войне Боливия потерпела поражение.
В мае 1936 года в стране произошла революция. Пришедший к власти генерал Хосе Торо Руйлова объявил Боливию «социалистической республикой» и конфисковал собственность американской компании «Стандарт ойл оф Нью-Джерси», положив начало периоду «социалистического милитаризма». В июле 1937 года в результате военного переворота к власти пришёл полковник Херман Буш Бесерра. При нём было принято первое трудовое законодательство и установлен государственный контроль над горнодобывающей промышленностью. В августе 1939 года Буш покончил жизнь самоубийством, власть захватила группа военных во главе с генералом Карломом Кинтанильей. В 1940 году президентом страны был избран генерал Энрике Пеньяранда дель Кастильо.
В 40-х годах в стране возникло несколько левых партий — Левая революционная партия, троцкистская Революционная рабочая партия, Националистическое революционное движение. В декабре 1943 года был организован военный переворот, приведший на пост президента майора Гуальберто Вильярроэля, который поощрял образование профсоюзов на оловянных рудниках. Его действия вызвали противодействие «оловянных баронов», которые спровоцировали в июле 1946 года восстание в Ла-Пасе. Во время восстания 21 июля президент Вильярроэль был растерзан толпой. В 1947 году президентом был избран Хосе Гарансабаль, а в 1949 — Мамерто Урриолагоития.
В мае 1951 года на выборах победил кандидат от Националистического революционного движения экономист и бывший советник полковника Буша Бессары Виктор Пас Эстенсоро. Однако Урриолагоития не желал передавать пост НРД и передал полномочия военной хунте. Этот шаг вызвал восстание 9 декабря 1952 года, которое свергло военное правительство и привело к власти победившего кандидата НРД.
НРД начало широкую программу реформ в экономической, политической и социальной сферах. В августе 1952 года правительство предоставило право голоса индейцам, которые были наделены небольшими участками земли. В деревнях началось строительство больниц и организация крестьянских кооперативов, были национализированы оловянные рудники, затем переданные в собственность государственной компании КОМИБОЛ.
Следующий президент страны Эрнан Силес Суасо был избран в 1956 году. Его правительство при поддержке МВФ начало программу стабилизации, которая включала ограничение роста заработной платы и либерализацию цен, но этот шаг только углубил экономический кризис. 20 июля 1958 года в стране прошли парламентские выборы. Период 1950-х годов стал временем угасания анархо-синдикалистского движения в стране. В 1960 и 1964 годах Виктор Пас Эстенсоро переизбирался президентом; вице-президентом при нём некоторое время был деятель профсоюзного движения Хуан Лечин. В ноябре 1964 года военные во главе с генералами Рене Баррьентосом и Овандо Кандиа совершили переворот. В 1966 году президентом был избран Рене Барриентос Ортуньо. В 1967 году было разгромлено партизанское движение Че Гевары. После смерти Барриентоса в апреле 1969 года в стране сменилось несколько правительств, пока в августе 1971 года не был совершён военный переворот Уго Бансера.
Бансер заявил, что армия будет безраздельно управлять страной до 1980 года. В 1974 году после попытки свержения Бансера тот запретил в стране деятельность всех политических партий и профсоюзов. 9 июля 1978 года в стране были проведены выборы, победу на которых одержал Хуан Переда Асбун. Однако тот продержался у власти всего 4 месяца и в ноябре того же года был свергнут Давидом Падильей. После этого в стране сменилось ещё 3 президента; последней из них обязанности главы государства исполняла левый политик Лидия Гейлер Техада.
В начале июля 1980 года на всеобщих выборах победил левый Фронт демократического и народного единства во главе с Эрнаном Силесом Суасо, однако 17 июля в результате военного переворота власть захватила праворадикальная военная хунта во главе с Луисом Гарсиа Месой, который на следующий день стал президентом. Он приостановил действие конституции, многие политические деятели были убиты. Кокаин сделался главным источником дохода президента и правительства. Опорой режима в условиях гарсиамесизма стали неофашисты, беглые нацисты и уголовные элементы.
4 августа 1981 года в результате восстания генералов Лусио Аньеса Риверы (бывший министр в правительстве Хуана Переды Асбуна) и Альберто Натуша Буша Гарсиа Меса был свергнут и бежал из страны (позже был выдан Бразилией и осуждён на 30 лет тюремного заключения), к власти пришла хунта в составе генералов Сельсо Торрелио Вилья (сухопутные войска), В. Берналь (ВВС) и О. Паммо (ВМС), 4 сентября С. Торрелио был назначен президентом. В июле 1982 года в условиях острого экономического кризиса и роста напряжённости в стране он оставил свой пост, и хунта назначила новым президентом более жёсткого военного, начальника генерального штаба генерала Гидо Вильдосо Кальдерона. В октябре 1982 года, после признания итогов выборов 1980 года, к власти вновь пришло левонастроенное гражданское правительство во главе с Э. Силесом Суасо.
При новом правительстве (8 министров от ЛНРД, по 2 от ХДП и компартии) противостояние правых и левых в стране обострилось. 27 ноября 1982 года был принят закон о национализации американской компании «Bolivian Power», чья доля в производстве электроэнергии составляла 40 %. 12 декабря на пороге президентского дворца правым радикалом совершено неудачное покушение на вице-президента страны Хайме Паса Самору. В конце 1982 — начале 1983 года активизировался процесс чистки вооружённых сил, были уволены в запас бывшие командующие ВВС и ВМФ и бывшие президенты А. Натуш, С. Торрелио и Г. Вильдосо. В июне 1983 года по обвинению в коррупции и экономических преступлениях были арестованы бывший президент Л. Гарсиа и 29 его соратников.
Во время выборов в июле 1985 года бывшие президенты Уго Бансер и Пас Эстенсоро не смогли набрать большинства голосов, и Национальный конгресс назначил президентом Паса Эстенсоро. Придя к власти, Эстенсоро начал осуществление программы, разработанной МВФ. Это привело к росту бедности и безработицы. В мае 1989 года президентом при поддержке Уго Бансера стал Х. Пас Самора, кандидат от партии Левое революционное движение. Правительство Саморы было обвинено в связях с мафией, лидер пропрезидентского ЛРД Оскар Эйд попал в тюрьму по обвинению в наркобизнесе, а Саморе был запрещён въезд в США.
В 1997 году президентом страны был избран Уго Бансер, предвыборная кампания которого проходила под лозунгами демократизации. После прихода к власти он управлял диктаторскими методами как в 1971—1978 годах. Во время его правления стали накапливаться экономические и социальные проблемы. В феврале 2000 года начались выступления против правительства Бансера, которые охватили впоследствии всю страну. В августе 2001 года Бансер ушёл в отставку и умер в следующем году.
XXI век.
В 2002 году на всеобщих выборах президентом Боливии был избран Гонсало Санчес де Лосада. 
В 2000 году в Кочабамбе . Прошла четырёхдневная всегородская забастовка, при разгоне демонстрации протестующих 6 человек погибло, а 2 ребёнка ослепли, было введено чрезвычайное положение. 
В феврале 2003 года протесты против повышения налога на заработную плату, в которых участвовала часть полицейских, привели к перестрелке между полицией и военными у президентского дворца. За два дня волнений в Ла Пасе погибли 18 человек. 
В сентябре 2003 года начались протесты против планов правительства привлечь иностранных инвесторов для эксплуатации газовых месторождений страны. Жители города-спутника Ла-Паса Эль-Альто, заблокировали дороги, требуя отставки правительства. 12 октября колонна нефтяных автоцистерн под охраной войск с танками попыталась прорваться из столицы. Военные применили оружие, 16 человек погибло, всего до конца 2003 года погибло 100 человек. В результате Санчес де Лосада ушёл в отставку, передав полномочия вице-президенту Карлосу Меса. Согласно Конституции Боливии тот имел право оставаться президентом до 6 августа 2007 года, однако ушёл в отставку 6 июня 2005 года. Следующим президентом стал Эдуардо Родригес.
Политический кризис закончился, когда 18 декабря 2005 года президентом страны был избран левый индейский политик Хуан Эво Моралес, получивший 53,74 % голосов. Избрание президента напрямую, а не Национальным Конгрессом, произошло впервые с 1978 года. Его «Движение за социализм» получило устойчивое большинство в Национальном Конгрессе. В январе 2006 года прошла его инаугурация; в том же году он объявил о национализации нефтегазовой отрасли.
В 2008 году по требованию правой оппозиции был проведён референдум об отзыве президента со своего поста. Моралес получил поддержку 67 % избирателей и остался на своём посту. 10 июня 2009 года президент Моралес подписал декрет, согласно которому Боливия получила новое официальное название «Многонациональное Государство Боливия».

</doc>
<doc id="4124" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4124" title="Федеративная Республика Бразилия">
Федеративная Республика Бразилия



</doc>
<doc id="4125" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4125" title="Республика Бурунди">
Республика Бурунди



</doc>
<doc id="4126" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4126" title="Республика Гана">
Республика Гана



</doc>
<doc id="4127" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4127" title="Народная Республика Бангладеш">
Народная Республика Бангладеш



</doc>
<doc id="4128" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4128" title="Гвинейская Республика">
Гвинейская Республика



</doc>
<doc id="4129" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4129" title="Республика Замбия">
Республика Замбия



</doc>
<doc id="4130" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4130" title="Республика Перу">
Республика Перу



</doc>
<doc id="4131" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4131" title="Республика Индия">
Республика Индия



</doc>
<doc id="4132" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4132" title="Республика Индонезия">
Республика Индонезия



</doc>
<doc id="4133" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4133" title="Иорданское Хашимитское Королевство">
Иорданское Хашимитское Королевство



</doc>
<doc id="4134" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4134" title="Республика Ирак">
Республика Ирак



</doc>
<doc id="4135" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4135" title="Исламская Республика Иран">
Исламская Республика Иран



</doc>
<doc id="4136" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4136" title="Республика Исландия">
Республика Исландия



</doc>
<doc id="4137" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4137" title="Республика Кения">
Республика Кения



</doc>
<doc id="4138" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4138" title="Государство Бруней-Даруссалам">
Государство Бруней-Даруссалам



</doc>
<doc id="4139" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4139" title="Республика Парагвай">
Республика Парагвай



</doc>
<doc id="4140" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4140" title="Республика Казахстан">
Республика Казахстан



</doc>
<doc id="4142" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4142" title="Республика Сингапур">
Республика Сингапур



</doc>
<doc id="4143" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4143" title="Республика Судан">
Республика Судан



</doc>
<doc id="4144" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4144" title="Лаосская Народно-Демократическая Республика">
Лаосская Народно-Демократическая Республика



</doc>
<doc id="4145" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4145" title="Республика Коста-Рика">
Республика Коста-Рика



</doc>
<doc id="4147" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4147" title="Мексиканские Соединенные Штаты">
Мексиканские Соединенные Штаты



</doc>
<doc id="4148" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4148" title="Республика Уганда">
Республика Уганда



</doc>
<doc id="4149" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4149" title="Восточная Республика Уругвай">
Восточная Республика Уругвай



</doc>
<doc id="4150" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4150" title="Республика Польша">
Республика Польша



</doc>
<doc id="4151" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4151" title="Республика Болгария">
Республика Болгария



</doc>
<doc id="4152" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4152" title="Республика Куба">
Республика Куба



</doc>
<doc id="4153" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4153" title="Государство Кувейт">
Государство Кувейт



</doc>
<doc id="4154" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4154" title="Финляндская Республика">
Финляндская Республика



</doc>
<doc id="4155" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4155" title="Королевство Швеция">
Королевство Швеция



</doc>
<doc id="4156" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4156" title="Республика Колумбия">
Республика Колумбия



</doc>
<doc id="4157" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4157" title="Республика Ангола">
Республика Ангола



</doc>
<doc id="4158" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4158" title="Республика Никарагуа">
Республика Никарагуа



</doc>
<doc id="4159" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4159" title="Республика Албания">
Республика Албания



</doc>
<doc id="4160" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4160" title="Республика Узбекистан">
Республика Узбекистан



</doc>
<doc id="4161" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4161" title="Федеративная Республика Нигерия">
Федеративная Республика Нигерия



</doc>
<doc id="4162" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4162" title="Социалистическая Народная Ливийская Арабская Джамахирия">
Социалистическая Народная Ливийская Арабская Джамахирия



</doc>
<doc id="4163" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4163" title="Республика Либерия">
Республика Либерия



</doc>
<doc id="4164" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4164" title="Венгерская Республика">
Венгерская Республика



</doc>
<doc id="4165" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4165" title="Португальская Республика">
Португальская Республика



</doc>
<doc id="4166" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4166" title="Республика Зимбабве">
Республика Зимбабве



</doc>
<doc id="4167" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4167" title="Сирийская Арабская Республика">
Сирийская Арабская Республика



</doc>
<doc id="4168" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4168" title="Азербайджанская Республика">
Азербайджанская Республика



</doc>
<doc id="4169" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4169" title="Республика Конго">
Республика Конго

Респу́блика Ко́нго ( , , ), также Ко́нго-Браззави́ль — государство в Центральной Африке, бывшее колониальное владение Франции, с 1970 по 1991 года — Народная Республика Конго.
Страна граничит на западе с Габоном, на северо-западе с Камеруном и на северо-востоке с Центральноафриканской Республикой, на юго-востоке с Демократической Республикой Конго, на юге с ангольским эксклавом Кабинда и на юго-западе с Атлантическим океаном. Французский язык является официальным языком Республики Конго.
Столица — город Браззавиль.
Около 3000 лет назад в регионе доминировали племена, говорящие на языках банту. Эти племена построили торговые связи, ведущие в бассейн реки Конго. Конго ранее было частью французской колонии Экваториальная Африка. Республика Конго была образована 28 ноября 1958 года и получила независимость от Франции в 1960 году. Это было марксистско-ленинское государство с 1969 по 1992 год под названием Народная Республика Конго. Суверенное государство проводит многопартийные выборы с 1992 года, хотя демократически избранное правительство было свергнуто в гражданской войне в Республике Конго в 1997 году, а президент Дени Сассу-Нгессо, который впервые пришёл к власти в 1979 году, правит уже более 40 лет.
Республика Конго является членом Африканского союза, Организации Объединённых Наций, Франкоязычного сообщества, Экономического сообщества центральноафриканских государств и Движения неприсоединения. Она стала четвёртым по величине производителем нефти в Гвинейском заливе, обеспечив стране определённую степень процветания, несмотря на политическую и экономическую нестабильность в некоторых районах и неравное распределение нефтяных доходов по всей стране. Экономика Конго сильно зависит от нефтяного сектора, и экономический рост значительно замедлился после падения цен на нефть с 2015 года. С населением 5,2 миллиона человек, 88,5 % страны исповедуют христианство.
Географические данные.
Государство в Центральной Африке. Граничит с Габоном, Камеруном, Центральноафриканской Республикой, Демократической Республикой Конго и Анголой, имеет выход к Атлантическому океану.
Главные реки: реки бассейнов Куилу и Конго.
Высшая точка: на юго-западе страны, Набемба, 1040 м.
Полезные ископаемые.
Недра страны содержат запасы нефти, природного газа, руд свинца, цинка, урана, меди, железа, фосфоритов, золота, алмазов, небольшие месторождения олова, вольфрама, тантала, ниобия.
Климат.
Климат экваториальный на севере, и субэкваториальный на юге.
Средняя температура:
Осадки: 1200—2000 мм в год.
История.
Изначально территорию Конго населяли пигмеи, занимавшиеся охотой и собирательством. Позднее, примерно в VI—IX веках, пришли племена банту, составляющие ныне примерно 98 % населения.
Племена банту (конго, вили, , теке) занимались мотыжным, подсечно-огневым земледелием (главные культуры — сорго, бобовые, ямс).
Ко времени появления европейцев банту жили в основном первобытно-общинным строем, но у некоторых племён уже появилось рабовладение.
В 1482 году в устье реки Конго побывала первая европейская экспедиция — португальские моряки под командованием Диогу Кана. С начала XVI века португальцы начали вывозить купленных у прибрежных племён рабов из Конго в Бразилию.
Колониальный период.
В конце XIX века в бассейне реки Конго появились французы. В 1880 году офицер французского флота Пьер де Бразза основал пост (ныне город Браззавиль, столица Республики Конго). К 1883 году французы заключили договоры о протекторате со всеми вождями прибрежных племён.
В 1886—1947 годах территория современной Республики Конго была колонией Франции под названием Французское Конго в составе Французской Экваториальной Африки.
В 1903 году на территории Французского Конго французы начали добывать медную руду, а в 1911 году они провели первую железнодорожную ветку. К 1934 году французские колонизаторы соединили железной дорогой Браззавиль с портом Пуэнт-Нуар.
В 1947 году колониальному владению Конго предоставлен статус заморской территории Франции, а с 1958 года — статус автономной республики в составе Французского сообщества.
К тому времени в Конго сформировалось несколько политических партий, крупнейшие из них: Демократический союз и Африканское социалистическое движение. После получения статуса автономной республики вспыхнули кровавые столкновения между сторонниками этих партий, сопровождавшиеся межэтническими столкновениями (особенно между племенами мбоши и лали). В итоге победил Демократический союз, фактически разгромивший социалистов.
Период независимости.
15 августа 1960 года была провозглашена независимость Республики Конго. Первым президентом стал Фюльбер Юлу, который 15 августа 1963 года был свергнут в результате инспирированного профсоюзами мощного выступления протеста против коррупции в административном аппарате на фоне ухудшающегося экономического положения.
Два дня (15—16 августа 1963 года) страной управляло временное правительство, лидерами которого были Давид Муссака и Феликс Музабакани.
16 августа 1963 года к власти пришло временное правительство во главе с Альфонсом Массамба-Дебой, который в декабре 1963 стал президентом. Была организована партия Национальное революционное движение (НРД), с 1964 года ставшая единственной разрешённой партией в стране. Был объявлен курс на строительство социалистического общества (по примеру СССР), введён пятилетний план, реквизировано имущество иностранных компаний.
В августе 1968 года Массамба-Деба был свергнут в результате переворота во главе с капитаном Марианом Нгуаби, бывшим членом ЦК прежней правящей партии НРД. Нгуаби был назначен президентом страны, председателем госсовета, министром обороны и министром госбезопасности. Нгуаби объявил о продолжении курса строительства социализма по советскому образцу. В 1969 году он создал Конголезскую партию труда (КПТ) — правящую и единственную в стране. Парламент страны был отменён, его функции взял ЦК КПТ.
Политика Нгуаби провоцировала широкое недовольство в стране. В 1970 году в столице произошло вооружённое восстание правых антикоммунистов, сторонников Аббата Юлу, во главе с Пьером Кингангой. В 1972—1973 годах власти жёстко подавили ультралевое оппозиционное Движение 22 февраля.
18 марта 1977 года президент Нгуаби был убит капитаном Кикадиди — предположительно в результате военного заговора. Власть взял военный комитет КПТ во главе с Жоакимом Йомби-Опанго. По приговору трибунала был казнён экс-президент Массамба-Деба, которого власти сочли одним из лидеров заговорщиков, несмотря на отсутствие прямых доказательств.
В марте 1979 года состоялся чрезвычайный съезд КПТ, осудивший антипартийную деятельность Йомби-Опанго (отклонение от марксизма). Президентом Конго стал полковник Дени Сассу-Нгессо — председатель партии, глава правительства и по совместительству министр обороны, министр госбезопасности и министр внутренних дел. Сассу-Нгессо, как и его предшественники, объявил продолжение курса строительства социализма советского образца.
В 1990—1991 годах в стране, как и в целом на континенте, имела место значительная демократизация политической жизни. Национально-государственная конференция, проведённая в начале 1991 под председательством президента Сассу-Нгессо, декларировала отказ от марксистско-ленинской идеологии, переход к многопартийной демократии и рыночной экономике. При этом были политически и юридически реабилитированы бывшие президенты Фюльбер Юлу и Альфонс Массамба-Деба.
Первые свободные выборы состоялись в августе 1992 года. Правящая КПТ потерпела поражение и перешла в оппозицию. Президентом был избран Паскаль Лиссуба, выступавший с программой либеральных реформ.
В период с 1992 по 1997 годы страной правили слабые коалиционные правительства. Реформы Лиссубы достигли некоторых макроэкономических успехов, но за счёт неприемлемой социальной цены. Политическая ситуация вновь дестабилизировалась, конфликты перерастали в вооружённые столкновения. В 1997 году в преддверии новых выборов разразилась гражданская война между сторонниками Лиссубы и Сассу-Нгессо. Соседние страны приняли значительное участие в междоусобице. Решающую роль в итоговой победе Сассу-Нгессо сыграла ангольская армия.
В 2001—2002 годах Сассу-Нгессо провел процесс восстановления политической либерализации, и в 2002 году был избран на семилетний срок в качестве президента республики.
12 июля 2009 года состоялись очередные президентские выборы. Кроме действующего президента в них участвовали ещё 12 кандидатов. Однако, по мнению многих обозревателей, некоторые из них были людьми, специально выдвинутыми президентом с целью раздробления оппозиции, тогда как другие представляли карликовые партии, изначально не имевшие шанса на победу. 25 октября 2015 года на референдуме принимается новая конституция, в результате чего было обнулено конституционное ограничение президентских сроков, что позволило Сассу-Нгессо баллотироваться в третий раз. В марте 2016 года он вновь победил президентских выборах. 23 марта 2021 года избирательная комиссия объявила, что Дени Сассу-Нгессо вновь переизбран президентом в первом туре.
Государственное устройство.
Исполнительная власть.
Глава государства — президент республики. Избирается населением на 5-летний срок, с возможностью переизбрания на второй и третий сроки.
Законодательная власть.
Высший законодательный орган — двухпалатный парламент. Сенат — 72 члена (избираются провинциальными советами на шестилетний срок, 1/3 членов обновляется каждые два года), Национальное собрание — 137 депутатов, избираемых населением на 5-летний срок.
Основные политические партии.
К 2003 году в Конго насчитывалось более 150 политических партий, из которых около 40 заметны на политической арене.
!style="background-color:#E9E9E9" align=left valign=top|Партия
!style="background-color:#E9E9E9"|Количество мест&lt;br&gt;(1й тур)
!style="background-color:#E9E9E9"|Количество мест&lt;br&gt;(2й тур)
!style="background-color:#E9E9E9"|Итого&lt;br&gt;мест в парламенте
Административно-территориальное деление.
В состав Республики Конго входят 12 департаментов, в том числе, столичный город Браззавиль и город Пуэнт-Нуар.
Население.
Численность населения — 5 293 070 чел. (оценка на июль 2020).
По среднему прогнозу, население страны к 2100 году составит 18,6 млн человек.
Годовой прирост — 2,26 %.
Рождаемость — 32,6 на 1000 (фертильность — 4,45 рождений на женщину, 24-е место в мире).
Смертность — 8,7 на 1000.
Младенческая смертность — 50,7 на 1000.
Средняя продолжительность жизни — 60 лет у мужчин, 63 года у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 2,6 % (оценка 2018 года).
Городское население — 67,8 %.
Грамотность — 80,3 % (оценка 2018).
Этнический состав: конго 48 %, санга 5,6 %, мбоши 12 %, теке 17 %, пигмеи 10 %, европейцы и другие 3 %.
Языки: французский (официальный), лингала и монокутуба (языки межэтнического общения), множество местных языков, из которых наиболее распространён киконго.
Религии: христиане 50 %, аборигенные культы 48 %, мусульмане 2 %. Большинство христиан католики, также представлены лютеране, баптисты, прихожане Ассамблей Бога, Свидетели Иеговы.
Экономика.
Основа экономики — добыча и экспорт нефти (в 2013 году — 14,5 млн тонн). ВВП на душу населения в 2009 году — 4,1 тыс. долл. (152-е место в мире, 8-е место в Чёрной Африке).
Промышленность (68,7 % ВВП) — добыча нефти, производство цемента, лесоматериалы, пивоварение, производство сахара, пальмового масла, мыла, сигарет.
Сельское хозяйство (4 % ВВП) — кассава (тапиока), сахарный тростник, рис, кукуруза, арахис, овощи, кофе, какао.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2017 году — 4,193 млрд долл. Его основу составляют нефть, лесоматериалы, сахар, какао, кофе, алмазы.
Основные покупатели: Китай 53,8 %; Ангола 6,2 %; Габон 5,7 %; Италия 5,4 %; Испания 5,4 %; Австралия 4,8 %.
Импорт в 2017 году — 2,501 млрд долл. Его основу составляют промышленная продукция, стройматериалы, продовольствие.
Основные поставщики: Франция 15 %; Китай 14 %; Бельгия 12,2 %; Норвегия 8,1 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
В 2018 году Республика Конго присоединилась к Организации стран—экспортёров нефти (ОПЕК).
Через Республику Конго проходит транс-африканский автодорожный маршрут шоссе Триполи-Кейптаун.
Культура.
У местного населения Конго с давних пор существует богатый и самобытный фольклор, но письменная литература появилась лишь после 2-й мировой войны. Литературные языки — французский и лингала.
Первым поэтом Конго, выступившим в 1948 году, был Чикайя У Тамси (1931—1988). Проза Конго представлена романистом Жаном Малонга (р. 1907).
В изобразительном искусстве преобладают резная деревянная скульптура и маски. Резьба служит основным видом художественного ремесла. Ею покрывают различные деревянные предметы, мебель, сосуды из тыквы. Резьба может украшать глиняную посуду.
В современном искусстве наиболее значительны работы живописной школы-мастерской Пото-Пото (основанной в 1951 году французским живописцем и этнографом П. Лодсом), получившей своё название от одного из районов Браззавиля. Ориентируясь на местные традиции, мастера Пото-Пото создали оригинальный стиль изображений народной жизни (гуашь, акварель), в которых графичность и чёткость рисунка, острая экспрессия движений, динамичные силуэты вытянутых в пропорциях фигур соединены с декоративной насыщенностью цвета.
Жанровые и стилевые особенности музыкальной культуры многочисленных народов, населяющих Конго, зародились в глубокой древности и сложились в доколониальный период. Музыкальное творчество баконго, бавили, байомбе, бобанги, бабоши и других народов было ограничено областью фольклора.
В 1966 году создан Национальный конголезский балет, исполняющий традиционные народные танцы.
СМИ.
Государственная телерадиокомпания — CNRTV ("Centre national de Radio Télévision congolais" — «Национальный центр конголезского радио и телевидения»), включает в себя телеканал "Télé Congo", радиостанции "Radio Congo" и "Radio Brazza".

</doc>
<doc id="4170" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4170" title="Ливанская Республика">
Ливанская Республика



</doc>
<doc id="4171" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4171" title="Республика Камерун">
Республика Камерун



</doc>
<doc id="4172" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4172" title="Республика Чили">
Республика Чили



</doc>
<doc id="4173" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4173" title="Латвийская Республика">
Латвийская Республика



</doc>
<doc id="4174" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4174" title="Республика Армения">
Республика Армения



</doc>
<doc id="4175" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4175" title="Республика Словения">
Республика Словения



</doc>
<doc id="4176" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4176" title="Республика Гватемала">
Республика Гватемала



</doc>
<doc id="4177" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4177" title="Республика Таджикистан">
Республика Таджикистан



</doc>
<doc id="4178" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4178" title="Республика Белоруссия">
Республика Белоруссия



</doc>
<doc id="4179" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4179" title="Македония">
Македония

Македо́ния — многозначный термин.

</doc>
<doc id="4180" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4180" title="Республика Намибия">
Республика Намибия



</doc>
<doc id="4181" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4181" title="Республика Мозамбик">
Республика Мозамбик



</doc>
<doc id="4182" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4182" title="Республика Хорватия">
Республика Хорватия



</doc>
<doc id="4183" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4183" title="Королевство Саудовская Аравия">
Королевство Саудовская Аравия



</doc>
<doc id="4185" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4185" title="Союзная Республика Югославия">
Союзная Республика Югославия

Сою́зная Респу́блика Югосла́вия (сокращённо СРЮ, также называемая неофициально "Малая или Третья Югославия") была создана 27 апреля 1992 года после распада СФРЮ и включала в себя две республики: Сербию и Черногорию.
В 1999 году подверглась бомбардировкам силами НАТО в ходе военной операции «Союзная сила».
4 февраля 2003 года Союзная Республика Югославия была переименована в Государственный Союз Сербии и Черногории, была создана конфедерация, и обе республики, Сербия и Черногория, были уравнены в правах. Так, к примеру, Подгорица наравне с Белградом начала принимать на себя обязанности столицы: если Белград был коммерческой столицей, то Подгорица — судебной.
В мае 2006 года по результатам референдума Черногория была преобразована в независимое государство, после чего Союзная Республика Югославия прекратила своё существование.
История создания.
К 1992 году под контролем Президиума СФРЮ находились только Сербия и Черногория. В Хорватии и Боснии начались гражданские войны между правительствами этих стран и государствами местных сербов: Сербской Краиной в Хорватии и Республикой Сербской в Боснии и Герцеговине. Из-за этого, в 1992 году СФРЮ была преобразована в СРЮ. Югославское правительство полностью отказалось от социалистического строя в пользу демократии. Была также восстановлена должность президента, которую занял Добрица Чосич. Чосич, однако не сумев справиться с кризисом, ушёл в отставку в 1993 году и его сменил Зоран Лилич.
Государственное устройство.
Союзная Республика Югославия — страна со смешанной (полупрезидентской) формой правления. Президент как глава государства представляет Республику внутри страны и за рубежом, назначает выборы в Союзную скупщину, предлагает Союзной скупщине кандидата в председатели Союзного Правительства после консультаций с представителями депутатских групп, предлагает кандидатов в судьи Конституционного суда, Союзного суда, Союзного прокурора, управляющего Народным банком Югославии после консультаций с президентами союзных республик, выдает грамоты о ратификации международных договоров, осуществляет право помилования, назначает и отзывает послов Союзной Республики Югославия по предложению Союзного Правительства, награждает государственными наградами и присваивает звания.
Президент избирается тайным голосованием депутатов Союзной скупщины на четыре года. При этом срок президентских полномочий совпадает со сроком полномочий депутатов Союзной скупщины. Кроме того, предусматривается лишь однократное переизбрание одного и того же лица на пост Президента. Конституционные поправки от 6 июля 2000 г. и Закон об избрании и прекращении мандата Президента от 01.01.01 г.*(2) изменили порядок избрания Президента. Президент стал избираться путем всеобщих, прямых, равных выборов в два тура. Для избрания в первом туре необходимо получить абсолютное большинство поданных и признанных действительными голосов от общего числа принявших участие в выборах избирателей. Если ни один из кандидатов не получил абсолютного большинства голосов, то через 14 дней проводится второй тур, к которому допускаются два кандидата, получившие наибольшее число голосов в первом туре голосования. Для избрания во втором туре требуется относительное большинство голосов принявших участие в голосовании. Вопрос о лишении неприкосновенности Президента отнесен к компетенции Союзной скупщины, которая принимает решение о его освобождении от занимаемой должности. При этом к Президенту устанавливается еще ряд требований. Так, по Конституции Президент и председатель Союзного Правительства, как правило, не могут быть из одной союзной республики, и Президент также не может осуществлять иную публичную функцию или профессиональную деятельность.
Законодательный орган — Федеральное Собрание ("Савезна скупштина"), состояло из Совета Республик ("Веће република") и Совета граждан ("Веће грађана"), избираемого народом сроком на 4 года, глава государства — Президент ("Председник"), избираемый Федеральным Собранием сроком на 4 года, исполнительный орган — Федеральное Правительство ("Савезна влада"), назначаемое Федеральным Собранием, высшая судебная инстанция — Федеральный суд ("Савезни суд"), орган конституционного надзора — Федеральный Конституционный суд ("Савезни уставни суд"). Состояла из республик, республики — из общин. Законодательными органами республик являлись народные собрания ("Народна скупштина"), избираемые сроком на 4 года, главой республики — президент ("Председник Републике"), избираемый народом сроком на 5 лет, исполнительным органом — правительство ("Влада"), назначаемое народным собранием.

</doc>
<doc id="4186" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4186" title="Федеративная Демократическая Республика Эфиопия">
Федеративная Демократическая Республика Эфиопия



</doc>
<doc id="4187" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4187" title="Республика Эквадор">
Республика Эквадор



</doc>
<doc id="4189" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4189" title="Королевство Марокко">
Королевство Марокко



</doc>
<doc id="4190" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4190" title="Республика Венесуэла">
Республика Венесуэла

Республика Венесуэла — Венесуэльское государство с республиканской формой правления, имеющее в своём официальном наименовании это словосочетание.

</doc>
<doc id="4191" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4191" title="Исламская Республика Пакистан">
Исламская Республика Пакистан



</doc>
<doc id="4193" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4193" title="Сомалийская Республика">
Сомалийская Республика



</doc>
<doc id="4194" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4194" title="Республика Сьерра Леоне">
Республика Сьерра Леоне



</doc>
<doc id="4195" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4195" title="Королевство Таиланд">
Королевство Таиланд



</doc>
<doc id="4196" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4196" title="Объединенная Республика Танзания">
Объединенная Республика Танзания



</doc>
<doc id="4197" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4197" title="Тунисская Республика">
Тунисская Республика



</doc>
<doc id="4198" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4198" title="Республика Филиппины">
Республика Филиппины



</doc>
<doc id="4199" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4199" title="Демократическая Социалистическая Республика Шри-Ланка">
Демократическая Социалистическая Республика Шри-Ланка



</doc>
<doc id="4200" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4200" title="Республика Бенин">
Республика Бенин



</doc>
<doc id="4201" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4201" title="Вторая Литовская республика">
Вторая Литовская республика



</doc>
<doc id="4202" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4202" title="Вторая Эстонская республика">
Вторая Эстонская республика



</doc>
<doc id="4203" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4203" title="Республика Молдова">
Республика Молдова



</doc>
<doc id="4204" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4204" title="Чешская Республика">
Чешская Республика



</doc>
<doc id="4205" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4205" title="Киргизская Республика">
Киргизская Республика



</doc>
<doc id="4207" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4207" title="Евро">
Евро

Е́вро (знак валюты — €, банковский код: EUR) — официальная валюта 20 стран «еврозоны» (Австрии, Бельгии, Германии, Греции, Ирландии, Испании, Италии, Кипра, Латвии, Литвы, Люксембурга, Мальты, Нидерландов, Португалии, Словакии, Словении, Финляндии, Франции, Хорватии, Эстонии). Кроме того, евро используется в Черногории и Косове. Евро также является национальной валютой ещё 4 государств и 8 особых территорий ЕС. Однако, в отличие от участников еврозоны, данные страны не могут влиять на денежно-кредитную политику Европейского центрального банка и направлять своих представителей в его руководящие органы. Таким образом, евро — это единая валюта для более чем 340 миллионов европейцев. На ноябрь 2013 года в наличном обращении был 951 млрд евро, что делало эту валюту обладателем самой высокой суммарной стоимости наличных, циркулирующих во всём мире, опережая по этому показателю доллар США.
Евро был введён в безналичное обращение 1 января 1999 года, а 1 января 2002 года были введены в наличное обращение банкноты и монеты. Евро заменил в соотношении 1:1 европейскую валютную единицу (ЭКЮ), которая использовалась в европейской валютной системе с 1979 по 1998 год.
Евро управляется Европейской системой центральных банков (ЕСЦБ) во главе с Европейским центральным банком (ЕЦБ), расположенным во Франкфурте-на-Майне (Германия). В ЕСЦБ, кроме ЕЦБ, входят национальные центральные банки всех государств — членов ЕС, независимо от того, приняли ли они евро в качестве национальной валюты. ЕЦБ является независимым центральным банком. Ему принадлежит исключительное право определять денежно-кредитную политику в еврозоне. ЕСЦБ занимается печатанием банкнот и чеканкой монет, распределением наличных денег по странам еврозоны, а также обеспечивает функционирование платёжных систем в еврозоне.
Все государства — члены Европейского союза имеют право войти в еврозону, если они выполняют критерии конвергенции, установленные Договором о Европейском союзе, — также их называют маастрихтскими критериями. Решение о соответствии макроэкономических показателей страны критериям конвергенции принимает Совет ЕС, затем его утверждает Европейский совет. Для новых членов Европейского союза вступление в зону евро является естественным шагом на пути к полной интеграции в ЕС.
По данным агентства Bloomberg, в межбанковском обороте в системе SWIFT в период с мая 2013 по май 2014 годов доля евро составила 32 %. При этом доля американского доллара (за тот же промежуток времени) — 42 %, юаня — 1,47 %, российского рубля — 0,35 %.
Характеристики евро.
Название.
Латиницей название записывается как Euro (с прописной или строчной буквы — по-разному в разных языках), по-гречески — ευρώ. В языках некоторых стран Европейского союза наряду с написанием euro (принятым в официальных документах, но не соответствующим нормам этих языков) существуют национальные варианты написания: , , , , . Кириллическое написание в болгарском — евро. На банкнотах название валюты указано прописными латинскими и греческими буквами, а на банкнотах новой серии — и кириллическими. Название читается в соответствии с орфографией конкретных языков, в основном по образцу того, как произносится в этом языке слово "Европа": по-французски примерно "эро́", по-немецки — "о́йро", по-испански и по-итальянски — "э́уро", по-английски — "ю́рo" и т. п.
В русском языке преобладает передача этого слова как "е́вро". Согласно нормативным словарям, это слово мужского рода, хотя в разговорной речи встречается и средний.
В связи со своим грядущим вступлением в еврозону Болгария подняла вопрос о том, что на банкнотах также должен быть указан кириллический вариант названия валюты. ЕЦБ выступил против такой инициативы, однако в 2007 году был вынужден согласиться с Болгарией, оговорив при этом, что слово «евро» на банкнотах не будет склоняться по правилам грамматики:
…Законодательство Сообщества требует единообразного написания слова «евро» в именительном падеже и единственном числе во всех официальных документах Сообщества и стран-участниц с учётом существования различных алфавитов. 
В 2013 году была выпущена в обращение первая банкнота номиналом 5 евро новой серии, содержащей кириллическое написание названия «евро». Следующая новая банкнота номиналом 10 евро поступила в обращение 23 сентября 2014 года. В 2015 году введена новая банкнота номиналом 20 евро также с надписью кириллицей. 4 апреля 2017 года в обращение введена новая банкнота 50 евро.
Монеты и банкноты.
Евро состоит из 100 центов (иногда называемых "евроцентами"). Все монеты евро, включая памятные монеты достоинством в 2 евро, имеют одну общую сторону, на которой обозначено достоинство монеты на фоне схематической карты Европы. С другой, «национальной», стороны находится изображение, выбранное той страной, в которой отчеканена монета. Все монеты могут использоваться во всех странах, в которых евро был принят в качестве официальной валюты.
Выпускаются монеты достоинством 2; 1; 0,50; 0,20; 0,10; 0,05; 0,02 и 0,01 евро. Многие магазины в еврозоне предпочитают выравнивать цены так, чтобы они были кратны 5 центам, например, в Бельгии, Финляндии, Ирландии, Италии, Нидерландах монеты в 1 и 2 цента не были нужны; в Австрии же, напротив, монета в 1 цент весьма распространена.
Все банкноты евро имеют общий дизайн для каждого достоинства на обеих сторонах во всех странах. Выпускаются банкноты достоинством 200, 100, 50, 20, 10 и 5 евро. Выпуск банкнот номиналом 500 евро прекращён 27 апреля 2019 года из-за того, что эти купюры чаще других используются в операциях, связанных с отмыванием денег, уклонением от уплаты налогов и финансированием терроризма, однако они остаются законным платёжным средством. Банкноты номиналом 200 евро выпускаются не во всех странах.
Банкноты и монеты евро выпускаются в обращение по решению ЕЦБ. Каждая страна еврозоны ставит перед серийным номером обозначающую её букву: Австрия — N, Бельгия — Z, Германия — Х, Греция — Y, Ирландия — T, Испания — V, Италия — S, Кипр — G, Латвия — C, Литва — B, Люксембург — R, Мальта — F, Нидерланды — P, Португалия — M, Словакия — E, Словения — H, Финляндия — L, Франция — U, Эстония — D. Зарезервированы: Дания — W, Швеция — K. Свободные буквы: A, I, J, O, Q.
ЕЦБ создал клиринговую систему для крупных платёжных транзакций в евро, TARGET. Все денежные переводы внутри стран еврозоны должны стоить столько же, сколько и переводы внутри одной страны. Это верно и для розничных платежей, хотя при этом могут использоваться различные методы платежа. Расчёты с помощью кредитных карт и снятие денег в банкоматах также стоят во всех странах столько же, сколько и в стране, где выпущена карта. Расчёты с помощью «бумажных» платёжных поручений, таких как чеки, не стандартизированы ЕЦБ и обрабатываются каждой страной отдельно.
Символ евро €.
Специальный графический знак евро € был спроектирован после того, как путём опросов общественного мнения были выбраны два варианта из десяти предложений, и затем Еврокомиссия выбрала один из них в качестве окончательного варианта. Автором победившего дизайна, как утверждается, была команда из четырёх экспертов, имена которых официально не были названы. Официальная версия создания дизайна евро оспаривается Артуром Айзенменгером, в прошлом ведущим графическим дизайнером Европейского сообщества, который провозглашает, что создал этот знак как общий символ Европы.
Знак является, согласно Еврокомиссии, «"комбинацией греческого эпсилона как показателя значимости европейской цивилизации, буквы E, обозначающей Европу, и пересекающих знак параллельных линий, означающих стабильность евро"». Из-за этих двух линий графический знак евро получился значительно схожим с символом «Есть» из славянской азбуки «круглой глаголицы».
Европейская комиссия также разработала логотип евро с указанием точных пропорций и цветов переднего плана и фона. Хотя некоторые дизайнеры шрифтов просто в точности скопировали логотип евро в качестве знака евро в этих шрифтах, большинство разработало свои варианты, которые часто базируются на букве С в соответствующем шрифте, чтобы знак валюты имел такую же ширину, как и арабские цифры.
Расположение знака евро и тип разделителя в разных языках.
Расположение знака евро по отношению к денежной сумме различается от страны к стране. Ниже приведены примеры для 24 официальных языков стран Европейского союза.
Ввод в обращение.
В безналичных расчётах евро были введены с 1 января 1999 года, в наличных — с 1 января 2002 года. На протяжении двух месяцев, то есть по 28 февраля 2002 года (за исключением Нидерландов, Франции и Ирландии, где этот срок был законодательно сокращён), евро и национальные денежные знаки первых стран еврозоны обращались параллельно. После окончания переходного периода национальные денежные знаки были полностью заменены на евро и перестали быть законным платёжным средством. В странах, присоединявшихся к еврозоне после 2002 года, переходные периоды сокращались до двух недель. Наличные евро заменили национальные валюты 20 (из 27) стран Европейского союза.
При подписании Договора о Европейском союзе (1992 г.) Великобритания и Дания в специальном протоколе оговорили своё право не переходить к третьему этапу Экономического и валютного союза ЕС, предусматривавшему введение единой валюты. В Швеции и Дании прошли референдумы, на которых большинство высказалось против принятия евро. В марте 2013 года министр финансов Швеции Андерс Борг заявил, что введения евро в Швеции не планируется.
Литва планировала перейти на евро в 2007 году, но из-за незначительного превышения Маастрихтских критериев по инфляции переход пришлось отложить, и она ввела евро только 1 января 2015 года. Латвия смогла выполнить все требуемые критерии после прихода кризиса только в результате политики жёсткой экономии и с 1 января 2014 года вступила в зону евро. Эстония смогла выполнить все Маастрихтские критерии раньше и присоединилась к еврозоне 1 января 2011 года. Переход Литвы на евро с 1 января 2015 года был одобрен ЕЦБ и Еврокомиссией в ежегодном отчёте о соответствии Маастрихтским критериям, а окончательное согласие было дано и обменный курс подтверждён советом министров ЕС в июле 2014 года.
Болгария и Хорватия присоединились к ERM-2 10 июля 2020 года. Хорватия перешла на евро 1 января 2023 года.
Для перехода на евро необходимо двухлетнее членство страны в Европейском механизме валютных курсов-2. В настоящее время участниками ERM-2 являются Болгария и Дания. Болгария планировала перейти на евро 1 января 2024 года, но в феврале 2023 года переход решили отложить до 1 января 2025 года из-за финансовых проблем. Румыния планирует подавать заявку на участие в ERM-2 в 2026 году, а перейти на евро — к 2029 году. Чехия планирует начать присоединение к ERM-2 осенью 2024 года. Венгрия и Польша на 2024 год не планируют начинать перехода на евро.
Эффекты от введения единой валюты.
Использование единой валюты во многих странах имеет как достоинства, так и недостатки для стран-членов. Существуют различные мнения по поводу эффектов, вызванных введением евро. Для понимания и оценки многих из этих эффектов потребуются многие годы. Высказывается множество теорий и предсказаний.
Устранение рисков, связанных с обменными курсами.
Одно из наиболее важных достоинств евро — снижение рисков, связанных с курсами обмена валют, что позволяет облегчить инвестирование между странами. Риск изменения курса валют по отношению друг к другу всегда делал инвестиции за пределами своей валютной зоны, и даже импорт/экспорт, весьма рискованными как для компаний, так и для частных лиц. Потенциальная прибыль может превратиться в убыток из-за неблагоприятного изменения валютного курса. В результате многие инвесторы и импортёры/экспортёры должны были либо смириться с этим риском, либо использовать хеджирование своих инвестиций, что делает инвестиции за пределами национальной валютной зоны менее привлекательными. Создание еврозоны намного увеличивает поле для инвестиций, свободное от рисков, связанных с обменным курсом. Поскольку европейская экономика сильно зависит от внутриевропейских экспортных операций, достоинства этого эффекта трудно переоценить. В частности, он очень важен для стран, национальные валюты которых традиционно были подвержены сильным колебаниям курса (например, средиземноморских государств).
В то же время весьма вероятно, что такой эффект увеличит инвестиции в странах с более либеральными рынками и уменьшит их там, где рынки более строги. У некоторых людей вызывает беспокойство, что прибыль утечёт в соседние страны, и из-за этого придётся сократить традиционные социальные программы.
Устранение расходов, связанных с конверсионными операциями.
С введением единой валюты устраняются взимаемые банками комиссии за перевод средств из одной валюты в другую, которые ранее взимались и с частных лиц, и с коммерческих организаций. Хотя экономия от этого при каждой операции небольшая, с учётом многих тысяч совершаемых операций, она даёт существенную прибавку к средствам, вращающимся в европейской экономике.
Для электронных платежей (кредитные карты, дебетовые карты и банкоматы) банки еврозоны должны в настоящее время взимать одинаковую комиссию как внутри страны, так и для международных платежей в еврозоне.
Более устойчивые финансовые рынки.
Другое заметное достоинство перехода на евро заключается в создании более устойчивых финансовых рынков. Ожидается, что финансовые рынки на европейском континенте станут намного более ликвидными и гибкими, чем были в прошлом. Возникнет больше конкуренции, и финансовые продукты будут более доступны по всему Евросоюзу. Это уменьшит издержки по финансовым операциям для бизнеса и, возможно, даже для частных лиц на всём континенте. Также упадут издержки, связанные с обслуживанием государственного долга. Ожидается, что возникновение более устойчивых и широких рынков приведёт к повышению капитализации рынка акций и увеличит инвестиции. Могут возникнуть более крупные и конкурентоспособные в международном масштабе финансовые институты.
Паритет цен.
Ещё один эффект от введения единой европейской валюты состоит в том, что разница в ценах — в частности, в уровне цен — должна уменьшиться. Различия в ценах могут спровоцировать арбитражные операции, то есть спекулятивную торговлю товарами между странами только для того, чтобы эксплуатировать ценовую разницу. Введение единой валюты выравнивает цены в еврозоне, и ожидается, что результатом этого будет увеличение конкуренции либо консолидация компаний, что должно сдержать инфляцию и будет, таким образом, полезно для потребителей. Сходным образом, прозрачность цен вне зависимости от границ должна помочь потребителям найти качественный товар или услугу по низкой цене.
Конкурентное рефинансирование.
Конкурентное рефинансирование также является достоинством для многих стран (и компаний), вошедших в еврозону. Национальные и корпоративные облигации, номинированные в евро, значительно более ликвидны и имеют более низкую процентную ставку, чем это было раньше, когда они номинировались в национальной валюте. Компании также имеют больше свободы, чтобы занимать деньги в банках за границей, не подвергая себя рискам из-за обменного курса валют. Это заставляет национальные банки снижать процентные ставки, чтобы быть конкурентоспособными.
Евро как валюта привязки.
Существует две категории стран, привязывающих курсы своих валют к евро. Первая категория — государства — члены ЕС, участвующие в Механизме обменных курсов — 2 (МОК-2) на основе соглашения между национальным ЦБ и ЕЦБ. Двухлетнее участие в данном механизме без пересмотра курсового соотношения (то есть без девальваций и ревальваций) — обязательное условие присоединения страны к Экономическому и валютному союзу, то есть еврозоне. В рамках МОК-2 устанавливается центральный курс национальной валюты к евро, по отношению к которому её рыночный курс может колебаться в пределах ± 15 %. При этом страна имеет право заключить с ЕЦБ соглашение о более узких пределах колебаний, как это сделала Дания. В настоящее время участником МОК-2 является одна страна — Дания. Центральный курс датской кроны установлен на уровне 7,46038 кроны за один евро. Пределы колебаний составляют ± 2,25 процентных пункта.
Вторая категория — страны ЕС и третьи страны, привязывающие свою валюты к евро в одностороннем порядке в рамках режима валютного курса, избранного национальным ЦБ. В странах Европы, не входивших в ЕС или ещё не вступивших в ERM II, практиковалась привязка к немецкой марке (болгарский лев, боснийская марка и эстонская крона); в странах — бывших африканских и тихоокеанских колониях практиковалась привязка к старым национальным валютам бывших метрополий. После перехода соответствующих стран на евро соотношение привязки было умножено на курс перехода от старой валюты к евро. Так, Болгария после кризиса 1996—1997 годов практикует режим валютного совета (), включающий фиксированный курс болгарского лева к евро — 1,95583 лева за один евро. До 2020 года ЕЦБ не имел права принимать на себя обязательств поддерживать курс лева, однако Болгария при вступлении в ERM 2 в 2020 году закрепила это соотношение на официальном уровне. К евро также привязаны валюты, изначально привязывавшиеся к французскому франку. Различные формы привязки и управляемого плавания в отношении корзины валют (включая СДР) практикуют: Ботсвана, Алжир, Белоруссия, Фиджи, Иран, Кувейт, Ливия, Марокко, Сингапур, Сирия, Тунис и некоторые другие страны и территории.
Евро как резервная валюта.
Евро в настоящее время — вторая по использованию резервная валюта. После введения евро в 1999 г. эта валюта частично унаследовала долю в расчётах и резервах от немецкой марки, французского франка и других европейских валют, которые использовались для расчётов и накоплений. С тех пор доля евро постоянно увеличивается, так как центральные банки стремятся диверсифицировать свои резервы. Бывший глава ФРС Алан Гринспэн в сентябре 2007 года сказал, что евро может заменить доллар США в качестве главной мировой резервной валюты. В 2009 году доля евро в международных резервах центробанков составила рекордные 28 %, пока что не превзойдённые.
Режим валютного курса.
В отношении евро используется режим свободно плавающего валютного курса.
13 июля и 22 августа 2022 года курс евро ненадолго опустился ниже паритета с долларом США — то есть, в соотношении один к одному; впервые с 2002 года.

</doc>
<doc id="4208" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4208" title="Карликовое государство">
Карликовое государство

Ка́рликовое госуда́рство — государство, значительно отличающееся в меньшую сторону от других государств по некоторым критериям (например, по площади, численности населения и т. п.). Многие карликовые государства являются сравнительно молодыми образованиями, в то же время большинство карликовых государств Европы имеет многовековую историю. Например, Сан-Марино считается самым старым государством Европы.
Часто в качестве критерия используется численность населения. При этом в терминологии ООН и Всемирного банка карликовыми считаются государства, население которых не превышает 1 млн человек. В докладах Содружества используется термин малые страны и порог населения 1,5 млн человек. Наконец, иногда карликовыми называют государства с населением менее 500 тыс. человек.
Исходя из размеров площади, карликовыми называют, как правило, государства, уступающие по площади Люксембургу (2586 км²), который и сам иногда также причисляется к карликовым государствам. Ниже приведены их списки по частям света.
Европа.
Территория, рассматриваемая в качестве субъекта международного права
Самые густонаселённые карликовые страны мира.
Количество жителей на квадратный километр:
Указанные страны являются не только самыми густонаселёнными карликовыми государствами, но и в целом самыми густонаселёнными странами мира — самыми густонаселёнными странами, не относящимися к карликовым, являются Бангладеш (1154 чел./км²) и Тайвань (650 чел./км²).

</doc>
<doc id="4211" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4211" title="Города России">
Города России

По состоянию на 9 июня 2024 года в России, с учётом Крыма и Севастополя, насчитывается 1125 городов.
Согласно своду правил "«Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений»" (СП 42.13330.2016) от Минстроя РФ, города страны классифицированы следующим образом:
История.
В послереволюционную эпоху число городов Российской Федерации изменялось в результате административно-территориальных преобразований, в том числе следует отметить те преобразования, которые увеличивали число городов:
а также те административно-территориальные преобразования, что уменьшали число городов:
Последние изменения.
По итогам Всероссийской переписи населения 2010 года, статус города имели 1100 населённых пунктов (по итогам переписи 2002 года их было 1098).
В итоговых материалах Всероссийской переписи населения 2020—2021 в числе городов Росстат учёл города Балаклава и Инкерман, но города Московский и Троицк не были учтены в качестве городов.
Группировка городов по населению.
1 Не включая города Зеленогорск, Колпино, Красное Село, Кронштадт, Ломоносов, Павловск, Петергоф, Пушкин, Сестрорецк в составе районов Санкт-Петербурга как имеющие статус внутригородских муниципальных образований Санкт-Петербурга&lt;br&gt;
2 Не включая 3 города в новых границах Москвы (Московский, Щербинка и Троицк), входящие в состав 1 поселения и 2 городских округов как внутригородских муниципальных образований; не включая ранее учитываемый как отдельный в Москве город Зеленоград, имеющий статус одного из административных округов Москвы.&lt;br&gt;
3 Включая 2 города в составе Севастополя (Инкерман и Балаклава), но без учёта собственно города Севастополя.
К 1 января 2013 года число городов в стране сократилось до 1097 за счёт поглощения Москвой территорий трёх городов (Московский, Щербинка и Троицк).
1 Не включая города Зеленогорск, Колпино, Красное Село, Кронштадт, Ломоносов, Павловск, Петергоф, Пушкин, Сестрорецк в составе районов Санкт-Петербурга как имеющие статус внутригородских муниципальных образований Санкт-Петербурга&lt;br&gt;
2 Не включая 3 города в новых границах города Москвы: Московский (20386 человек), Щербинка (35328 человек) и Троицк (43980 человек на 1 января 2013).
1 Не включая города Зеленогорск, Колпино, Красное Село, Кронштадт, Ломоносов, Павловск, Петергоф, Пушкин, Сестрорецк в составе районов Санкт-Петербурга как имеющие статус внутригородских муниципальных образований Санкт-Петербурга&lt;br&gt;
2 Не включая 3 города в новых границах города Москвы: Московский (24210 человек), Щербинка (38905 человек) и Троицк (47291 человек на 1 января 2014).
К 1 января 2015 года число городов увеличилось до 1114 за счёт городов присоединённого к России весной 2014 года Крыма.
1 Не включая 2 города в составе Севастополя (Инкерман и Балаклава), имеющие статус или входящие в состав внутригородских муниципальных образований Севастополя.&lt;br&gt;
2 Не включая города Зеленогорск, Колпино, Красное Село, Кронштадт, Ломоносов, Павловск, Петергоф, Пушкин, Сестрорецк в составе районов Санкт-Петербурга как имеющие статус внутригородских муниципальных образований Санкт-Петербурга.&lt;br&gt;
3 Не включая 3 города в новых границах Москвы (Московский, Щербинка и Троицк), входящие в состав 1 поселения и 2 городских округов как внутригородских муниципальных образований; не включая ранее учитываемый как отдельный в Москве город Зеленоград, имеющий статус одного из административных округов Москвы&lt;br&gt; и не включая упразднённый город Юбилейный в новых границах города Королёв.
1 Не включая города Зеленогорск, Колпино, Красное Село, Кронштадт, Ломоносов, Павловск, Петергоф, Пушкин, Сестрорецк в составе районов Санкт-Петербурга как имеющие статус внутригородских муниципальных образований Санкт-Петербурга&lt;br&gt;
2 Не включая 3 города в новых границах Москвы (Московский, Щербинка и Троицк), входящие в состав 1 поселения и 2 городских округов как внутригородских муниципальных образований; не включая ранее учитываемый как отдельный в Москве город Зеленоград, имеющий статус одного из административных округов Москвы.&lt;br&gt;
3 Не включая 2 города в составе Севастополя (Инкерман и Балаклава), имеющие статус или входящие в состав внутригородских муниципальных образований Севастополя.&lt;br&gt;
4 Город Белоозёрский учтён как пгт.
Города с населением более 1 млн человек (крупнейшие города).
"Крупнейшие города" или "города-миллионеры":
Города с населением:
Города с населением 250 тысяч — 1 млн человек (крупные города).
Города с населением 500 тысяч — 1 млн человек.
"Крупные города".
По итогам переписи населения 2010 года 25 городов имели население от 500 тыс. до 1 млн человек. К 1 января 2013 года их число сократилось до 21 (за счёт Перми, Красноярска и Воронежа, поднявшихся в категорию городов-миллионеров, а также Тулы, опустившейся в категорию городов населением менее 500 тысяч), к 1 января 2017 года — увеличилось до 22 (за счёт Кирова).
Города с населением:
Города с населением 250—500 тысяч человек.
"Крупные города".
По итогам переписи 2010 года в России было 36 городов с населением от 250 до 500 тыс. чел. К 1 января 2013 года их число увеличилось до 39 (за счёт Тулы, чьё население сократилось ниже 500 тыс., а также Новороссийска и Йошкар-Олы, чьё население превысило 250 тыс.), к 1 января 2015 года — до 42-х (за счёт Севастополя, Симферополя и Балашихи), к 1 января 2016 года — до 43-х (за счёт Подольска), к 1 января 2017 года сократилось до 41 (за счет преодоления городом Кировом отметки в 500 000 человек и сокращения численности населения Комсомольска-на-Амуре менее 250 000 человек), к 1 января 2018 года местами поменялись Химки и Таганрог, первый из которых превысил отметку в 250 000 человек, а в последнем, напротив, численность населения опустилась ниже планки в 250 000 человек. К 2020 население Балашихи превысило 500 000 человек, а к 2021 году за счёт стремительного прироста населения её обогнал Севастополь. Таким образом, к 2021 году число городов с населением 250—500 тыс. человек вновь составило 39.
Города с населением:
&lt;br&gt;
Города с населением 100—250 тысяч человек (большие города).
"Большие города".
По итогам переписи 2010 года в России был 91 город с населением от 100 до 250 тыс. чел.
На 1 января 2013 года число этих городов составляло также 91, причём Новороссийск и Йошкар-Ола превысили 250 тыс. человек и ушли в верхний список крупных городов, а Бердск, Раменское, Домодедово, Назрань, превысив 100 тыс. человек, перешли из нижнего списка (средних городов) в этот список (больших городов). В свою очередь города Ленинск-Кузнецкий и Междуреченск к этому времени, сократившись менее 100 тыс. человек, напротив, ушли из этого списка в нижний.
К 1 января 2014 года число городов от 100 до 250 тыс. чел. сократилось до 90 за счёт города Сарапула, население которого сократилось ниже 100 тыс. чел.
К 1 января 2015 года число городов от 100 до 250 тыс. чел. увеличилось до 91 за счёт пополнивших список городов Керчи и Евпатории; при этом город Балашиха покинул список, превысив 250 тыс. жителей.
К 1 января 2016 года число городов от 100 до 250 тыс. чел. сократилось до 90 из-за Подольска, превысившего 250 тыс. жителей и покинувшего список, и города Железнодорожного, который был включён в состав города Балашихи и таким образом упразднён. В то же время, в список вошёл город Долгопрудный, население которого впервые превысило 100 тыс. жителей.
К 1 января 2017 года число городов от 100 до 250 тыс. чел. увеличилось до 92 за счёт пополнивших этот список городов Железногорска (после того, как его население превысило 100 тыс. жителей) и Комсомольска-на-Амуре (после сокращения населения ниже 250 тыс. жителей).
К 1 января 2018 года число городов от 100 до 250 тыс. чел. увеличилось до 93 за счёт пополнившего этот список города Таганрога (после сокращения населения ниже 250 тыс. жителей).
К 1 января 2020 года число городов от 100 до 250 тыс. чел. увеличилось до 95 за счёт достигших эту планку городов Ханты-Мансийска и Зеленодольска.
Города с населением:
&lt;br&gt;
Города с населением 50 — 100 тысяч человек (средние города).
"Средние города".
По итогам переписи 2010 года 155 городов относились к средним (население от 50 до 100 тысяч человек).
К 1 января 2013 года число этих городов сократилось до 150. Города Бердск, Раменское, Домодедово, Назрань превысили 100 тыс. человек и ушли в верхний список больших городов, а Урус-Мартан, превысив 50 тыс. человек, перешёл из нижнего списка (малых городов) в этот список (средних городов). В свою очередь города Лесной, Ливны, Донецк, Североморск к этому времени, сократившись менее 50 тыс. человек, напротив, ушли из этого списка в нижний. Города Междуреченск и Ленинск-Кузнецкий, сократившись менее 100 тыс. человек, ушли из верхнего списка (больших городов) в этот список (средних городов).
К 1 января 2014 года число городов от 50 до 100 тыс. чел. увеличилось до 153-х. Пополнили данный список города Гудермес, Сертолово и Шали, впервые превысив 50 тыс. чел., а Сарапул — опустившись менее 100 тыс. чел. Город Вышний Волочёк покинул список, опустившись менее 50 тыс. чел.
К 1 января 2015 года число городов от 50 до 100 тыс. чел. увеличилось до 155-ти за счёт городов Дзержинский, Феодосия и Ялта, пополнивших список, и города Балахна, покинувшего список, опустившись менее 50 тыс. чел.
К 1 января 2016 года число городов от 50 до 100 тыс. чел. не изменилось за счёт городов Североморск и Снежинск, пополнивших список, города Долгопрудный (превысившего численность 100 тыс.) и упразднённого (в пользу города Подольск) города Климовск.
К 1 января 2017 года число средних городов от 50 до 100 тыс. чел. сократилось до 154 за счёт города Железногорск, превысившего планку в 100 000 жителей.
К 1 января 2018 года число средних городов от 50 до 100 тыс. чел. сократилось до 153 за счёт города Реутов, превысившего планку в 100 000 жителей и города Назарово, численность населения которого опустилась ниже планки в 50 000 жителей, при этом добавилась Сунжа, получившая статус города.
К 1 января 2019 года число средних городов сократилось до 152 за счёт города Салехард, достигшего 50 тыс. жителей, а также городов Рославль и Боровичи, численность населения которых опустилась ниже планки в 50 000 жителей.
К 1 января 2020 года число средних городов от 50 до 100 тыс. чел. сократилось до 150 за счёт городов Ханты-Мансийск и Зеленодольск, превысивших планку в 100 000 жителей и покинувших этот список средних городов, а также за счёт города Узловая, численность населения которого опустилась ниже планки в 50 000 жителей; помимо этого список средних городов пополнил новообразованный город Мурино.
Города с населением менее 50 тыс. человек (малые города).
"Малые города".
По итогам переписи 2010 года 781 город относился к малым (население менее 50 тыс. человек).
К 1 января 2014 года их число сократилось до 779.
К 1 января 2015 года их количество увеличилось до 790 за счёт малых городов аннексированного весной 2014 года Крыма.
К 1 января 2016 года число малых городов сократилось до 788 за счёт новообразованного города Циолковский, упразднённого в пользу Каширы города Ожерелье, а также покинувших список малых городов Североморск и Снежинск, превысивших 50 тыс. жителей.
К 1 января 2017 года число малых городов не изменилось.
К 1 января 2018 года число малых городов увеличилось до 789 за счёт города Назарово, численность населения которого опустилась ниже 50 000 жителей; при этом список пополнил Кукмор, получивший статус города, а Шахтёрск потерял статус города и выбыл из списка городов.
К 1 января 2019 года число малых городов увеличилось до 792 за счёт городов Рославль и Боровичи, численность населения которых опустилась ниже 50 000 жителей, а также новообразованных городов Курчалой и Кудрово; помимо этого город Салехард покинул список малых городов, превысив 50 000 жителей.
К 1 января 2020 года число малых городов увеличилось до 794 за счёт пополнившего список новообразованного города Белоозёрский, а также города Узловая (численность населения которого опустилась ниже 50 000 жителей).

</doc>
<doc id="4212" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4212" title="Меркурий (значения)">
Меркурий (значения)

Мерку́рий — многозначный термин.

</doc>
<doc id="4214" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4214" title="Сатурн (значения)">
Сатурн (значения)

Сату́рн (от ) — многозначный термин.

</doc>
<doc id="4215" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4215" title="Нептун (значения)">
Нептун (значения)

Непту́н — в древнеримской мифологии бог морей и потоков.

</doc>
<doc id="4216" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4216" title="Плутон (значения)">
Плутон (значения)

Плуто́н может означать:

</doc>
<doc id="4217" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4217" title="Земля (значения)">
Земля (значения)

Земля́ — многозначный термин.

</doc>
