<doc id="742" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=742" title="Титан (элемент)">
Титан (элемент)

Тита́н (химический символ — Ti, от ) — химический элемент 4-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы четвёртой группы, IVB) четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 22. Относится к переходным металлам. 
Простое вещество титан в нормальных условиях — это лёгкий металл серебристо-белого цвета. Обладает высокой коррозионной стойкостью в растворах щелочей и большинства кислот. 
История.
Открытие диоксида титана (TiO2) сделали практически одновременно и независимо друг от друга англичанин У. Грегор и немецкий химик М. Г. Клапрот. У. Грегор, исследуя состав магнитного железистого песка (Крид, Корнуолл, Англия, 1791), выделил новую «землю» (оксид) неизвестного металла, которую назвал менакеновой. В 1795 году немецкий химик Клапрот открыл в минерале рутиле новый элемент и назвал его титаном. Спустя два года Клапрот установил, что рутил и менакеновая земля — оксиды одного и того же элемента, за которым и осталось название «титан», предложенное Клапротом. Через 10 лет открытие титана состоялось в третий раз: французский учёный Л. Воклен обнаружил титан в анатазе и доказал, что рутил и анатаз — идентичные оксиды титана.
Первый образец металлического титана получил в 1825 году швед Й. Я. Берцелиус. Получение чистого титана осложнялось его химической активностью и было сделано значительно позднее голландскими химиками А. ван Аркелем и Я. де Буром в 1925 году термическим разложением паров иодида титана(IV) TiI4.
Титан не находил промышленного применения, пока люксембуржец Вильгельм Кролл в 1940 году не запатентовал простой магниетермический метод восстановления металлического титана из тетрахлорида; этот метод () до настоящего времени остаётся одним из основных в промышленном получении титана.
Происхождение названия.
Металл получил своё название в честь титанов, персонажей древнегреческой мифологии, детей Геи. Название элементу дал Мартин Клапрот в соответствии со своими взглядами на химическую номенклатуру в противовес французской химической школе, где элемент старались называть по его химическим свойствам. Поскольку немецкий исследователь сам отметил невозможность определения свойств нового элемента только по его оксиду, он подобрал для него имя из мифологии, по аналогии с открытым им ранее ураном.
Нахождение в природе.
Титан находится на 9-м месте по распространённости в природе. Содержание в земной коре — 0,57 % по массе, в морской воде — 0,001 мг/л. В ультраосновных породах 300 г/т, в основных — 9 кг/т, в кислых 2,3 кг/т, в глинах и сланцах 4,5 кг/т. В земной коре титан почти всегда четырёхвалентен и присутствует только в кислородных соединениях. В свободном виде не встречается. Титан в условиях выветривания и осаждения имеет геохимическое сродство с Al2O3. Он концентрируется в бокситах коры выветривания и в морских глинистых осадках. Перенос титана осуществляется в виде механических обломков минералов и в виде коллоидов. До 30 % TiO2 по массе накапливается в некоторых глинах. Минералы титана устойчивы к выветриванию и образуют крупные концентрации в россыпях. Известно более 100 минералов, содержащих титан. Важнейшие из них: рутил TiO2, ильменит FeTiO3, титаномагнетит FeTiO3 + Fe3O4, перовскит CaTiO3, титанит (сфен) CaTiSiO5. Различают коренные руды титана — ильменит-титаномагнетитовые и россыпные — рутил-ильменит-цирконовые.
Месторождения.
Крупные коренные месторождения титана находятся на территории ЮАР, России, Украины, Канады, США, Китая, Норвегии, Швеции, Египта, Австралии, Индии, Южной Кореи, Казахстана, Туркменистана; россыпные месторождения имеются в Бразилии, Индии, США, Сьерра-Леоне, Австралии. В странах СНГ ведущее место по разведанным запасам титановых руд занимает РФ (58,5 %) и Украина (40,2 %).
Крупнейшее месторождение в России расположено в республике Коми — Пижемское.
Запасы и добыча.
Основные руды: ильменит (FeTiO3), рутил (TiO2), титанит (CaTiSiO5).
По данным на 2002 год, 90 % добываемого титана использовалось на производство диоксида титана TiO2. Мировое производство диоксида титана составляло 4,5 млн т в год. Подтверждённые запасы диоксида титана (без России) составляют около 800 млн т. На 2006 год, по оценке Геологической службы США, в пересчёте на диоксид титана и без учёта России, запасы ильменитовых руд составляют 603—673 млн т, а рутиловых — 49,7—52,7 млн т. Таким образом, при нынешних темпах добычи мировых разведанных запасов титана (без учёта России) хватит более чем на 150 лет.
Россия обладает вторыми в мире, после Китая, запасами титана. Минерально-сырьевую базу титана России составляют 20 месторождений (из них 11 коренных и 9 россыпных), достаточно равномерно рассредоточенных по территории страны. Самое крупное из разведанных месторождений (Ярегское) находится в 25 км от города Ухта (Республика Коми). Запасы месторождения оцениваются в 2 млрд т руды со средним содержанием диоксида титана около 10 %.
Крупнейший в мире производитель титана — российская компания «ВСМПО-Ависма».
Физические свойства.
Титан — лёгкий серебристо-белый металл. При нормальном давлении существует в двух кристаллических модификациях: низкотемпературный -Ti с гексагональной плотноупакованной решёткой () и высокотемпературный -Ti с кубической объёмно-центрированной упаковкой (), температура перехода 883 °C, теплота перехода = 3,8 кДж/моль (87,4 кДж/кг). Большинство металлов при растворении в титане стабилизируют -фазу и снижают температуру перехода . При давлении выше 9 ГПа и температуре выше 900 °C титан переходит в гексагональную фазу (-Ti). Плотность -Ti и -Ti соответственно равна 4,505 г/см³ (при 20 °C) и 4,32 г/см³ (при 900 °C). Атомная плотность α-титана 5,67 ат/см³.
Температура плавления титана при нормальном давлении равна 1670 ± 2 °C, или 1943 ± 2 К (принята в качестве одной из вторичных калибровочных точек температурной шкалы ). Температура кипения 3287 °C. При температуре ниже –80 °С титан становится довольно хрупким. Молярная теплоёмкость при нормальных условиях 25,060 кДж/(моль·K), что соответствует удельной теплоёмкости 0,523 кДж/(кг·K). Теплота плавления 15 кДж/моль, теплота испарения 410 кДж/моль. Характеристическая дебаевская температура 430 К. Теплопроводность 21,9 Вт/(м·К) при 20 °C. Температурный коэффициент линейного расширения 9,2·10−6 К−1 в интервале от −120 до +860 °C. Молярная энтропия -титана = 30,7 кДж/(моль·К). Для титана в газовой фазе энтальпия образования 473,0 кДж/моль, энергия Гиббса 428,4 кДж/моль, молярная энтропия 180,3 кДж/(моль·К), теплоёмкость при постоянном давлении 24,4 кДж/(моль·K)
Удельное электрическое сопротивление при 20 °C составляет 0,58 мкОм·м (по другим данным 0,42 мкОм·м), при 800 °C 1,80 мкОм·м. Температурный коэффициент сопротивления 0,003 К−1 в диапазоне 0—20 °C.
Пластичен, сваривается в инертной атмосфере. Прочностные характеристики мало зависят от температуры, однако сильно зависят от чистоты и предварительной обработки. Для технического титана твёрдость по Виккерсу составляет 790—800 МПа, модуль нормальной упругости 103 ГПа, модуль сдвига 39,2 ГПа. У высокочистого предварительно отожжённого в вакууме титана предел текучести 140—170 МПа, относительное удлинение 55—70 %, твёрдость по Бринеллю 175 МПа.
Имеет высокую вязкость, при механической обработке склонен к налипанию на режущий инструмент, и поэтому требуется нанесение специальных покрытий на инструмент, различных смазок.
При обычной температуре покрывается защитной пассивирующей плёнкой оксида TiO2, благодаря этому коррозионностоек в большинстве сред (кроме щелочной).
Температура перехода в сверхпроводящее состояние 0,387 К. При температурах выше 73 К титан парамагнитен. Магнитная восприимчивость при 20 °C составляет 3,2·10−6. Постоянная Холла -титана равна +1,82·10−13.
Изотопы.
Известны изотопы титана с массовыми числами от 38 до 63 (количество протонов 22, нейтронов от 16 до 41), и 2 ядерных изомера.
Природный титан состоит из смеси пяти стабильных изотопов со следующей изотопной распространенностью: 46Ti (7,95 %), 47Ti (7,75 %), 48Ti (73,45 %), 49Ti (5,51 %), 50Ti (5,34 %).
Среди искусственных изотопов самые долгоживущие 44Ti (период полураспада 60 лет) и 45Ti (период полураспада 184 минуты).
Химические свойства.
Устойчив к коррозии благодаря оксидной плёнке, но при измельчении в порошок, а также в тонкой стружке или проволоке титан пирофорен. Титановая пыль имеет свойство взрываться. Температура вспышки — 400 °C. Титановая стружка пожароопасна.
Титан устойчив к разбавленным растворам многих кислот и щелочей (кроме HF, H3PO4 и концентрированной H2SO4). Титан устойчив к влажному хлору и водным растворам хлора.
Легко реагирует даже со слабыми кислотами в присутствии комплексообразователей, например, с плавиковой кислотой HF он взаимодействует благодаря образованию комплексного аниона [TiF6]2−. Титан наиболее подвержен коррозии в органических средах, так как в присутствии воды на поверхности титанового изделия образуется плотная пассивная плёнка из оксидов и гидрида титана. Наиболее заметное повышение коррозионной стойкости титана заметно при повышении содержания воды в агрессивной среде с 0,5 до 8,0 %, что подтверждается электрохимическими исследованиями электродных потенциалов титана в растворах кислот и щелочей в смешанных водно-органических средах.
При нагревании на воздухе до 1200 °C Ti загорается ярким белым пламенем с образованием оксидных фаз переменного состава TiOx. Из растворов солей титана осаждается гидроксид TiO(OH)2·xH2O, осторожным прокаливанием которого получают оксид TiO2. Гидроксид TiO(OH)2·xH2O и диоксид TiO2 амфотерны.
TiO2 взаимодействует с серной кислотой при длительном кипячении. При сплавлении с содой Na2CO3 или поташом K2CO3 оксид TiO2 образует титанаты:
При нагревании Ti взаимодействует с галогенами (например, с хлором — при 550 °C). Тетрахлорид титана TiCl4 при обычных условиях — бесцветная жидкость, сильно дымящая на воздухе, что объясняется гидролизом TiCl4, содержащимися в воздухе парами воды и образованием мельчайших капелек HCl и взвеси гидроксида титана.
Восстановлением TiCl4 водородом, алюминием, кремнием, другими сильными восстановителями, получен трихлорид и дихлорид титана TiCl3 и TiCl2 — твёрдые вещества, обладающие сильными восстановительными свойствами. Ti взаимодействует с Br2 и I2.
С азотом N2 выше 400 °C титан образует нитрид TiNx (x = 0,58—1,00). Титан — один из немногих элементов, которые горят в атмосфере азота.
При взаимодействии титана с углеродом образуется карбид титана TiCx (x = 0,49—1,00).
При нагревании Ti поглощает H2 с образованием соединения переменного состава TiHx (x = 2,00—2,98). При нагревании эти гидриды разлагаются с выделением H2.
Титан образует сплавы и интерметаллические соединения со многими металлами.
Получение.
Как правило, исходным материалом для производства титана и его соединений служит диоксид титана со сравнительно небольшим количеством примесей. В частности, это может быть рутиловый концентрат, получаемый при обогащении титановых руд. Однако запасы рутила в мире весьма ограничены, и чаще применяют так называемый синтетический рутил или титановый шлак, получаемые при переработке ильменитовых концентратов.
Для получения титанового шлака ильменитовый концентрат восстанавливают в электродуговой печи (ильменитовый концентрат + уголь-антрацит), при этом железо отделяется в металлическую фазу (чугун), а невосстановленные оксиды титана и примесей образуют шлаковую фазу. Богатый шлак перерабатывают хлоридным или сернокислотным способом.
Концентрат титановых руд подвергают сернокислотной или пирометаллургической переработке. Продукт сернокислотной обработки — порошок диоксида титана TiO2. Пирометаллургическим методом руду спекают с коксом и обрабатывают хлором, получая пары тетрахлорида титана TiCl4:
Образующиеся пары TiCl4 при 850 °C восстанавливают магнием:
Кроме этого, в настоящее время начинает получать популярность так называемый процесс FFC Cambridge, названный по именам его разработчиков Дерека Фрэя, Тома Фартинга и Джорджа Чена из Кембриджского университета, где он был создан. Этот электрохимический процесс позволяет осуществлять прямое непрерывное восстановление титана из оксида в расплаве смеси хлорида кальция и негашёной извести (оксида кальция). В этом процессе используется электролитическая ванна, наполненная смесью хлорида кальция и извести, с графитовым расходуемым (либо нейтральным) анодом и катодом, изготовленным из подлежащего восстановлению оксида. При пропускании через ванну тока температура быстро достигает ~1000—1100 °C, и расплав оксида кальция разлагается на аноде на кислород и металлический кальций:
Полученный кислород окисляет анод (в случае использования графита), а кальций мигрирует в расплаве к катоду, где и восстанавливает титан из его оксида:
Образующийся оксид кальция вновь диссоциирует на кислород и металлический кальций, и процесс повторяется вплоть до полного преобразования катода в титановую губку либо исчерпания оксида кальция. Хлорид кальция в данном процессе используется как электролит для придания электропроводности расплаву и подвижности активным ионам кальция и кислорода. При использовании инертного анода (например, диоксида олова), вместо углекислого газа на аноде выделяется молекулярный кислород, что меньше загрязняет окружающую среду, однако процесс в таком случае становится менее стабильным, и, кроме того, в некоторых условиях более энергетически выгодным становится разложение хлорида, а не оксида кальция, что приводит к высвобождению молекулярного хлора.
Полученную титановую «губку» переплавляют и очищают. Рафинируют титан иодидным способом или электролизом, выделяя Ti из TiCl4. Для получения титановых слитков применяют дуговую, электронно-лучевую или плазменную переработку.
Применение.
В чистом виде и в виде сплавов.
Использование металлического титана во многих отраслях промышленности обусловлено тем, что его прочность примерно равна прочности стали при том, что он на 45 % легче. Титан на 60 % тяжелее алюминия, но прочность его примерно вдвое больше.
Существует множество титановых сплавов с различными металлами. Легирующие элементы разделяют на три группы, в зависимости от их влияния на температуру полиморфного превращения: на бета-стабилизаторы, альфа-стабилизаторы и нейтральные упрочнители. Первые понижают температуру превращения, вторые повышают, третьи не влияют на неё, но приводят к растворному упрочнению матрицы. Примеры альфа-стабилизаторов: алюминий, кислород, углерод, азот. Бета-стабилизаторы: молибден, ванадий, железо, хром, никель. Нейтральные упрочнители: цирконий, олово, кремний. Бета-стабилизаторы, в свою очередь, делятся на бета-изоморфные и бета-эвтектоидообразующие.
Самым распространённым титановым сплавом является сплав Ti-6Al-4V (в российской классификации — ВТ6), содержащий около 6 % алюминия и около 4 % ванадия. По соотношению кристаллических фаз он классифицируется как -сплав. На его производство приходится до 50 % производимого титана.
Ферротитан (сплав титана с железом, содержащий 18—25 % титана) используют в чёрной металлургии для раскисления стали и удаления растворённых в ней нежелательных примесей (сера, азот, кислород).
В 1980-х годах около 60—65 % производимого в мире титана использовалось в строительстве летательных аппаратов и ракет, 15 % — в химическом машиностроении, 10 % — в энергетике, 8 % — в строительстве судов и для опреснителей воды.
Анализ рынков потребления.
В 2005 году компания «Titanium Corporation» опубликовала следующую оценку потребления титана в мире:
Цены.
Цена титана на 2015 год составляла 5,9—6,0 $ за килограмм, в зависимости от чистоты.
Чистота и марка чернового титана (титановой губки) обычно определяется по его твёрдости, которая зависит от содержания примесей.
Физиологическое действие.
Титан считается физиологически инертным, благодаря чему применяется в протезировании как металл, непосредственно контактирующий с тканями организма. Однако титановая пыль может быть канцерогенной. Как было сказано выше, титан применяется также в стоматологии. Отличительная черта применения титана заключается не только в прочности, но и способности самого металла сращиваться с костью, что даёт возможность обеспечить квазимонолитность основы зуба.

</doc>
<doc id="743" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=743" title="Золото">
Золото

Зо́лото (химический символ — Au, от ) — элемент 11 группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы первой группы) шестого периода периодической системы химических элементов с атомным номером 79.
Простое вещество золото — благородный металл жёлто-оранжевого цвета.
Этимология.
Русское слово «золото» восходит к праславянскому "*zolto"; родственны ему «жёлтый», «золотой»; с другим вокализмом: , , ; далее — (), , , «золото», также () «жёлтый, золотистый, зеленоватый», происходящих от праиндоевропейского корня «жёлтый, зелёный, яркий».
Физические свойства.
Чистое золото — мягкий металл, из-за релятивистских эффектов электронов имеющий жёлтый цвет. Красноватый оттенок некоторым изделиям из золота, например, монетам, придают примеси других металлов, в частности, меди. В тонких плёнках золото просвечивает зелёным. Золото обладает высокой теплопроводностью и низким электрическим сопротивлением.
Золото — очень тяжёлый металл: плотность чистого золота равна 19,32 г/см³ (шар из чистого золота диаметром 46,237 мм имеет массу 1 кг). Среди металлов по плотности занимает седьмое место после осмия, иридия, платины, рения, нептуния и плутония. Сопоставимую с золотом плотность имеет вольфрам (19,25 грамма в одном кубическом сантиметре).
Высокая плотность золота облегчает его добычу, отчего даже простые технологические процессы — например, промывка на шлюзах, — могут обеспечить высокую степень извлечения золота из промываемой породы.
Золото — очень мягкий металл: твёрдость по шкале Мооса ~2,5, по Бринеллю 220—250 МПа (сравнимо с твёрдостью ногтя).
Золото также высокопластично: оно может быть проковано в листки толщиной до ~0,1 мкм (100 нм) (сусальное золото); при такой толщине золото полупрозрачно и в отражённом свете имеет жёлтый цвет, в проходящем — окрашено в дополнительный к жёлтому синевато-зеленоватый. Золото может быть вытянуто в проволоку с линейной плотностью до 2 мг/м.
В апреле 2019 года группа российских учёных-физиков под руководством кандидата физико-математических наук Алексея Владимировича Арсенина (центр фотоники и двумерных материалов МФТИ) впервые в мире получили «двумерное» золото — золотую плёнку толщиной 3—4 нм, прикрепив его атомы к особой подложке из сульфида молибдена (MoS2). Подобные плёнки, по мнению российских физиков и нанотехнологов, должны найти применение при создании прозрачной электроники будущего. Исследования новой формы золота показали, что оно сохраняет свойства металла даже при такой сверхмалой толщине.
Температура плавления золота 1064,18 °C (1337,33 К), кипит при 2856 °C (3129 К). Плотность жидкого золота меньше, чем твёрдого, и составляет 17 г/см3 при температуре плавления. Жидкое золото довольно летучее, оно активно испаряется задолго до температуры кипения.
Линейный коэффициент теплового расширения — (при 25 °C). Теплопроводность — 320 Вт/м·К, удельная теплоёмкость — 129 Дж/(кг·К), удельное электрическое сопротивление — 0,023 Ом·мм2/м.
Электроотрицательность по Полингу — 2,4. Энергия сродства к электрону — 2,8 эВ; атомный радиус — 0,144 нм, ионные радиусы: Аu+ 0,151 нм (координационное число 6), Аu3+ 0,082 нм (4), 0,099 нм (6).
Причиной того, что цвет золота отличается от цвета большинства металлов, является малость энергетической щели между наполовину заполненной 6-орбиталью и заполненными 5-орбиталями. В результате золото поглощает фотоны в синей, коротковолновой части видимого спектра, начиная с примерно 500 нм, но отражает более длинноволновые фотоны с меньшей энергией, которые не способны перевести 5-электрон на вакансию в 6-орбитали (см. рис.). По этой причине золото при освещении белым светом выглядит жёлтым. Сужение щели между 6- и 5-уровнями вызвано релятивистскими эффектами — в сильном кулоновском поле вблизи ядра золота орбитальные электроны движутся со скоростями, составляющими заметную часть скорости света, причём на -электронах, у которых максимум плотности орбитали находится в центре атома, эффект релятивистского сжатия орбитали сказывается сильнее, чем на -, -, -электронах, чья плотность электронного облака в окрестностях ядра стремится к нулю. Кроме того, релятивистское сжатие -орбиталей увеличивает экранировку ядра и ослабление притяжения к ядру электронов с более высокими орбитальными моментами (непрямой релятивистский эффект). В целом, 6-уровень снижается, а 5-уровни растут.
Химические свойства.
Золото — один из самых инертных металлов, стоящий в ряду напряжений правее всех других металлов. При нормальных условиях оно не взаимодействует с большинством кислот и не образует оксидов, поэтому его относят к благородным металлам, в отличие от обычных металлов, разрушающихся под действием кислот и щелочей. В XIV веке была открыта способность царской водки растворять золото, что опровергло мнение о его химической инертности.
Наиболее устойчивая степень окисления золота в соединениях +3, в этой степени окисления оно легко образует с однозарядными анионами (F−, Cl−. CN−) устойчивые плоско-квадратные комплексы [AuX4]. Относительно устойчивы также соединения со степенью окисления +1, дающие линейные комплексы [AuX2]−. Долгое время считалось, что +3 — высшая из возможных степеней окисления золота, однако, используя дифторид криптона, удалось получить соединения Au+5 (фторид AuF5, соли комплекса [AuF6]−). Соединения золота(V) стабильны лишь со фтором и являются сильнейшими окислителями.
При взаимодействии атомарного фтора с пентафторидом золота были получены летучие фториды золота(VI) и золота(VII): AuF6 и AuF7. Они крайне неустойчивы, особенно AuF6, который дисмутирует с образованием AuF5 и AuF7.
Степень окисления +2 для золота нехарактерна, в веществах, в которых она формально равна 2, половина золота, как правило, окислена до +1, а половина — до +3, например, правильной ионной формулой сульфата золота(II) AuSO4 будет не Au2+(SO4)2−, а Au1+Au3+(SO4)2−2, однако обнаружены комплексы, в которых золото всё-таки имеет степень окисления +2.
Существуют соединения золота со степенью окисления −1, называемые ауридами. Например, CsAu (аурид цезия), RbAu (аурид рубидия).
Из чистых кислот золото растворяется только в концентрированной селеновой кислоте при 200 °C с образованием жёлтого осадка (селената золота) и селенистой кислоты:
Концентрированная хлорная кислота HClO4 реагирует с золотом и при комнатной температуре, при этом образуя различные нестойкие оксиды хлора, а также жёлтый раствор растворимого в воде перхлората золота(III):
Реакция обусловлена сильной окислительной способностью Cl2O7.
Золото не реагирует с кислородом ни при каких температурах и до 100 °С устойчиво к воздействию озона.
formula_1
formula_2
Золото сравнительно легко реагирует с кислородом и другими окислителями при участии комплексобразователей. Так, в водных растворах цианидов при доступе кислорода золото растворяется, образуя цианоаураты:
Цианоаураты легко восстанавливаются до чистого золота:
В случае реакции с хлором возможность комплексообразования также значительно облегчает ход реакции: если с сухим хлором золото реагирует при ~200 °C с образованием хлорида золота(III), то в концентрированном водном растворе соляной и азотной кислот в пропорции 3:1 («царская водка») золото растворяется с образованием хлораурат-иона уже при комнатной температуре:
При комнатной температуре (20—30 ) золото реагирует с жидким бромом и его растворами в воде и органических растворителях, диспропорционируя, образуя трибромид AuBr3:
С йодом реагирует при 120−393
Кроме того, золото растворяется в хлорной воде.
С фтором золото реагирует в интервале температур 300—400 , при более низких реакция не идёт, а при более высоких фториды золота разлагаются.
Золото также растворяется в ртути, образуя легкоплавкий сплав (амальгаму), содержащий интерметаллиды золото-ртуть.
Известны золотоорганические соединения — например, этилдибромид золота или ауротиоглюкоза.
Золото не взаимодействует с серой напрямую, но сульфид золота(III) можно получить пропусканием сероводорода через разбавленный раствор хлорида золота(III) или хлорно-золотой кислоты.
Биологическая роль и физиологическое воздействие.
Золото как микроэлемент присутствует в организме человека в небольшом количестве, но биологическая роль золота всё ещё недостаточно изучена. Химические элементы, являющиеся синергистами и антагонистами золота, не установлены.
Соединения «солнечного» металла угнетающе действуют на бактерии, вирусы СПИДа и инфекционных гепатитов, оно усиливает бактерицидное действие серебра. Отмечается, что среди наночастиц металлов 11 группы Периодической системы химических элементов (I побочной подгруппы по старой классификации) — серебра, меди и золота, — наибольшей антибактериальной активностью обладают наночастицы меди, наименьшей — наночастицы золота.
Золотая вода («питьевое золото» с содержанием ионов золота около 0,0005-0,001 мг/л) официально признана в Индии, считается иммуностимулятором, антидепрессантом и используется для усиления жизненного тонуса и улучшения умственной деятельности. Отмечается, что для её приготовления длительно кипятят в воде любое изделие из золота. Поскольку известно, что в ювелирном золоте присутствуют примеси ряда других металлов (чистое золото 999.9 пробы в ювелирном производстве не используется), полученная подобным образом «золотая вода» помимо золота в действительности содержит большое количество ионов других металлов, таких как Ag, Cu, Pd, Ni, чем и вызвано её биологическое действие.
В 1920—1930 гг. препараты из солей золота применялись для борьбы с сифилисом, туберкулёзом, стрептококковым сепсисом, ревматоидным артритом, синдромом Шегрена и эритематозной волчанкой. Впоследствии были созданы базисные ауротиомалат натрия и ауротиоглюкоза для инъекций (оба содержат по 50 % элементарного золота) и ауранофин для приема внутрь (содержание золота — 29 %). Мнения специалистов относительно целесообразности ауротерапии и эффективности ее препаратов довольно противоречивы. Во-первых, для препаратов золота не разработаны стандартные лечебные дозы, их подбирают индивидуально, а передозировка ионов золота в организме небезопасна. Во-вторых, первые признаки улучшения состояния больных появляются не раньше, чем через 3-4 месяца и более, либо совсем отсутствуют. В третьих, золото депонируется и длительно сохраняется в лимфатических узлах, надпочечниках, почках, печени, селезёнке и гипоталамусе, костном мозге, синовиальной оболочке суставов и др., что может привести к органическим заболеваниям и дерматитам, стоматитам, тромбоцитопении, тем самым усугубляются морфо-функциональные изменения, вызванные основной патологией. В-четвёртых, приём препаратов золота часто вызывает тяжелые осложнения.
Тем не менее лечебная действенность золота продолжает популяризироваться, но теперь акцент делается на коллоидное золото. Оно представляет собою мельчайшие золотые частицы, взвешенные в деминерализованной воде. Впервые коллоидное золото получил в 1857 г. химик Майкл Фарадей. Позднее Роберт Кох, наблюдая в нем гибель микобактерий, рекомендовал коллоидное золото для лечения туберкулёза. Сторонники ауротерапии убеждают, что коллоидное золото стабилизирует состояние нервной системы, благоприятно воздействует на сердечно-сосудистую систему, усиливает сопротивляемость организма к простудным заболеваниям и т. д.. С другой стороны, установлено, что коллоидное золото вызывает морфологические изменения кожи, развитие в мягких тканях и внутренних органах воспаления, дистрофии и некроза, гемодинамические нарушения, отёк и дистрофию нервных клеток, в мезентериальных лимфатических узлах изменяет клеточный состав, в тимусе активизирует пролиферацию, дифференцировку и миграцию лимфоцитов. Золотые наночастицы и их конъюгаты при внутривенном введении крысам ускоряют СОЭ, вызывают тромбоцитопению, на фоне иммунодепрессии увеличивают число иммуноглобулинов класса G и скапливаются в почках, мочевом пузыре и печени. Что касается мутагенных эффектов, то они пока не выявлены.
Происхождение.
Зарядовое число 79 золота делает его одним из высших по количеству протонов элементов, которые встречаются в природе. Ранее предполагалось, что золото образовывалось при нуклеосинтезе сверхновых звёзд, однако по новой теории предполагается, что золото и другие элементы тяжелее железа образовались в результате разрушения нейтронных звёзд. Спутниковые спектрометры в состоянии обнаружить образующееся золото лишь косвенно, «у нас нет прямых спектроскопических доказательств, что такие элементы действительно образуются». По этой теории, в результате взрыва нейтронной звезды содержащая металлы пыль (в том числе тяжёлые металлы, например, золото) выбрасывается в космическое пространство, в котором оно впоследствии конденсируется, так произошло в Солнечной системе и на Земле. Поскольку сразу после своего возникновения Земля была в расплавленном состоянии, почти всё золото в настоящее время на Земле находится в ядре. Большинство золота, которое сегодня присутствует в земной коре и мантии, было доставлено на Землю астероидами во время поздней тяжёлой бомбардировки.
На Земле золото находится в рудах и породах, образованных начиная с докембрийского периода.
Геохимия.
Содержание золота в земной коре очень низкое — 4,3 % по массе (0,5—5 мг/т), но месторождения и участки, резко обогащённые металлом, весьма многочисленны. Золото содержится и в воде. Один литр и морской, и речной воды содержит менее 5 граммов золота, что примерно соответствует 5 килограммам золота в 1 кубическом километре воды.
Золоторудные месторождения возникают преимущественно в районах развития гранитоидов, небольшое их количество ассоциирует с основными и ультраосновными породами.
Золото образует промышленные концентрации в постмагматических, главным образом гидротермальных, месторождениях.
В экзогенных условиях золото является очень устойчивым элементом и легко накапливается в россыпях. Однако субмикроскопическое золото, входящее в состав сульфидов, при окислении последних приобретает способность мигрировать в зоне окисления. В результате золото иногда накапливается в зоне вторичного сульфидного обогащения, но максимальные его концентрации связаны с накоплением в зоне окисления, где оно ассоциирует с гидроокислами железа и марганца. Миграция золота в зоне окисления сульфидных месторождений происходит в виде бромистого и йодистого соединений в ионной форме. Некоторыми учёными допускается растворение и перенос золота сульфатом окиси железа или в виде суспензионной взвеси.
Всего в природе известно 38 золотосодержащих минералов, стандартизированных международной минералогической ассоциацией. Самородное золото находится в виде сплавов и интерметаллидов с серебром, медью, свинцом, висмутом и оловом, например: электрум Au и 25—45 % Ag; порпесит AuPd; медистое золото, висмутоаурит (Au, Bi); родистое золото, иридистое золото, платинистое золото. Встречается также вместе с осмистым иридием (ауросмирид) Остальные минералы представлены преимущественно теллуридами золота: калаверит AuTe2, креннерит AuTe2, сильванит AuAgTe4, петцитПетцит // ЭСБЕ. Ag3AuTe2, мутманит (Ag, Au)Te, монтбрейит Au2Te3, нагиагит Нагиагит // ЭСБЕ. Pb5AuSbTe3S6. Очень редок сульфид золота и серебра ютенбогардтит Ag3AuS2.
Для золота характерна самородная форма. Среди других его форм стоит отметить электрум, сплав золота с серебром, который обладает зеленоватым оттенком и относительно легко разрушается при переносе водой. В горных породах золото обычно рассеяно на атомарном уровне. В месторождениях оно зачастую заключено в сульфиды и арсениды.
Различаются вторичные месторождения золота — россыпи, в которые оно попадает в результате разрушения первичных рудных месторождений, и месторождения с комплексными рудами — в которых золото извлекается в качестве попутного компонента.
Биогеохимия.
Некоторые микроорганизмы, как например Cupriavidus metallidurans, способны осаждать металлическое золото из растворов его солей. Некоторые же другие микроорганизмы, напротив, обладают способностью растворять металлическое золото, выделяя в окружающую среду соединения с сильной окислительной активностью, способные к окислению золота, такие, как перхлорат, селенат, или же соединения, способные к растворению золота за счёт образования стабильных комплексов с ионами золота, как например цианиды, тиоцианаты, некоторые органические кислоты и свободные аминокислоты. Этот цикл растворения и осаждения золота при участии микроорганизмов играет важную роль в формировании вторичных месторождений золота. Нередко самородное золото, находимое в этих вторичных месторождениях, под электронным микроскопом оказывается имеющим бактериоформную структуру.
Кроме того, растворение некоторыми микроорганизмами золота делает его биодоступным для других живых организмов — почвенных беспозвоночных, растений, и, по восходящей пищевой цепочке, других животных, птиц и человека. Для некоторых микроорганизмов ионы золота могут играть биологическую роль. Так, Micrococcus luteus способен факультативно использовать ионы золота в качестве кофактора для одного из своих ферментов — метанмонооксигеназы. При этом данный фермент более эффективно окисляет метан, чем в том случае, если по умолчанию используется железо. Выдвинуто предположение, что ассоциация многих видов метанотрофных и метилотрофных бактерий с месторождениями золота, или даже непосредственно с поверхностью зёрен золота, возможно, не является случайной. Возможно, что и другие метанотрофные бактерии могут использовать золото таким же образом, как это делает "M. luteus". Тем не менее это предположение пока не подвергалось научной проверке, и другие ферменты или виды микроорганизмов, способные использовать золото в своём метаболизме, пока не обнаружены.
Запасы и добыча.
Люди добывают золото с незапамятных времён. С золотом человечество столкнулось уже в 5-м тысячелетии до н. э. в эпоху неолита благодаря его распространению в самородном состоянии.
По предположению археологов, начало системной добыче было положено на Ближнем Востоке, откуда золотые украшения поставлялись, в частности, в Египет. Именно в Египте в гробнице королевы Зер и одной из королев Пу-аби Ур в шумерской цивилизации были найдены первые золотые украшения, датируемые 3-м тысячелетием до н. э.
В России до елизаветинских времён золото не добывалось. Оно ввозилось из-за границы в обмен на товары и взималось в виде ввозных пошлин. Первое открытие запасов золота было сделано в Архангельской губернии, где вблизи деревни Надвоицы была обнаружена золотая жила. Её начали разрабатывать в 1745 году. Рудник с перерывами действовал до 1794 года и дал всего около 65 кг золота. Началом золотодобычи в России считают 21 мая (1 июня) 1745 года, когда Ерофей Марков, нашедший золото на Урале, объявил о своём открытии в Канцелярии Главного правления заводов в Екатеринбурге.
За всю историю человечеством добыто около 161 тысячи тонн золота, рыночная стоимость которого 8—9 триллионов долларов (оценка на 2011 год).
Эти запасы распределены следующим образом (оценка на 2003 год):
Лидеры добычи золота по состоянию на 2014 год:
В 2011 году в мире было добыто 2809,5 тонн золота, из них в России — 212,12 т (6,6 % мировой добычи).
В 2013 году первое место по объёму добытого золота занял Китай, где объём добычи составил 403 тонны; Австралия заняла второе место и добыла 268,1 тонны золота; Россия заняла третье место с показателем в 248,8 тонны.
Объём добычи золота в 2014 году увеличился на 2 % — до 3109 тонн золота. При этом общемировое предложение на рынке практически не изменилось и составило 4273 тонны. Производство первичного золота выросло на 2 % — до 3109 тонн, переработка вторичного золота снизилась на 11,1 % — до 1122 тонн. Спрос на золото в мире сократился на 18,7 % — до 4041 тонны.
В России существует 37 золотодобывающих компаний. Лидером добычи золота в России является компания «Полюс Золото», на которую приходится около 23 % рынка.
Около 95 % золота в России добывается в 15 регионах (Амурская область, Республика Бурятия, Забайкальский край, Иркутская область, Камчатский край, Красноярский край, Магаданская область, Республика Саха (Якутия), Свердловская область, Республика Тыва, Хабаровский край, Республика Хакасия, Челябинская область, Чукотский автономный округ).
Ещё в 10 регионах добыча золота меньше тонны и нестабильная. Большая часть золота добывается из коренных месторождений, но развита также россыпная золотодобыча. Наибольшее количество золота добывается в Чукотском автономном округе, Красноярском крае и Амурской области.
В России, среди месторождений золота большую роль играют россыпи, и по добыче россыпного золота Россия занимает 1-е место в мире. Большая его часть добывается в 7 регионах: Амурская область, Забайкальский край, Иркутская область, Магаданская область, Республика Саха (Якутия), Хабаровский край, Чукотский автономный округ.
В 2012 году в России было добыто 226 тонн золота, на 15 тонн (на 7 %) больше, чем в 2011 году.
В 2013 году в России было добыто 248,8 тонны золота, это на 22,8 тонны (на 9 %) больше, чем в 2012 году.
В 2014 году в России было добыто 272 тонны золота, это на 23,2 тонны (на 9 %) больше, чем в 2013 году. Россия заняла второе место по объёму добычи золота. Первое место в списке занял Китай, где объём добычи драгоценного металла увеличился в годовом выражении на 6 % в сравнении с 2013 годом и составил 465,7 тонны. Третье место занимает Австралия с добычей золота в 269,7 тонны, что на 1 % выше показателя 2013 года.
Получение.
Для получения золота используются его основные физические и химические свойства: присутствие в природе в самородном состоянии, способность реагировать лишь с немногими веществами (ртуть, цианиды). С развитием современных технологий более популярными становятся химические способы.
В 1947 году американские физики Ингрем, Гесс и Гайдн проводили эксперимент по измерению эффективного сечения поглощения нейтронов ядрами ртути. В качестве побочного эффекта эксперимента было получено около 35 мкг золота. Таким образом, была осуществлена многовековая мечта алхимиков — трансмутация ртути в золото. Однако экономического значения такое производство золота не имеет, так как обходится во много раз дороже добычи золота из самых бедных руд.
Промывка.
Метод промывки основан на высокой плотности золота, благодаря которой в потоке воды минералы с плотностью меньше золота (а это почти все минералы земной коры) смываются, и металл концентрируется в тяжёлой фракции песка, которая называется шлихом. Этот процесс называется отмывкой шлиха или шлихованием. В небольших объёмах такую промывку можно проводить вручную с помощью промывочного лотка. Этот способ используется с древности и до нашего времени для отработки маленьких россыпных месторождений старателями, но основное его применение — поиск месторождений алмазов, золота и других ценных металлов.
Промывка используется для разработки крупных россыпных месторождений, но при этом применяются специальные технические устройства: драги и промывочные установки. Полученные шлихи, кроме золота, содержат множество других тяжёлых минералов, и металл из них извлекается путём, например, амальгамации.
Методом промывки разрабатываются все россыпные месторождения золота, но ограниченно он применяется и на коренных месторождениях. Для этого породу дробят и затем подвергают промывке. Этот метод не может быть применён на месторождениях с рассеянным золотом, где оно так распылено в породе, что после дробления не обособляется в отдельные зёрна и смывается при промывке вместе с другими минералами. При промывке теряется не только мелкое золото, которое легко смывается с промывочной колоды, но и крупные самородки, гидравлическая крупность которых не позволяет им спокойно оседать в ячейках коврика, поэтому на драгах и на промприборах обязательно следят за крупными катящимися обломками — они вполне могут оказаться самородками.
Амальгамация.
Метод амальгамации основан на способности ртути образовывать сплавы — амальгамы с различными металлами, в том числе и с золотом. В этом методе увлажнённая дроблёная порода смешивалась со ртутью и подвергалась дополнительному измельчению в мельницах — бегунных чашах. Амальгаму золота (и сопутствующих металлов) извлекали из получившегося шлама промывкой, после чего ртуть отгонялась из собранной амальгамы и использовалась повторно. Метод амальгамации известен с I века до н. э., наибольшие масштабы приобрёл в американских колониях Испании начиная с XVI века: это стало возможным благодаря наличию в Испании огромного ртутного месторождения — Альмаден. В более позднее время использовался метод внешней амальгамации, когда дроблёная золотоносная порода при промывке пропускалась через обогатительные шлюзы, выстланные медными листами, покрытыми тонким слоем ртути. Метод амальгамации применим только на месторождениях с высоким содержанием золота или уже при его обогащении. Сейчас он используется очень редко, главным образом старателями в Африке и Южной Америке.
Цианирование.
Золото растворяется в растворах синильной кислоты и её солей, и это его свойство дало начало ряду методов извлечения путём цианирования руд.
Метод цианирования основан на реакции золота с цианидами в присутствии кислорода воздуха: измельчённая золотоносная порода обрабатывается разбавленным (0,3—0,03 %) раствором цианида натрия, золото из образующегося раствора цианоаурата натрия Na[Au(CN)2] осаждается либо цинковой пылью, либо на специальных ионообменных смолах. При этом происходят реакции:
Метод цианирования первоначально применялся на крупных заводах, где порода дробилась и цианирование проводилось в специальных чанах. Однако развитие технологии привело к появлению метода кучного выщелачивания, который заключается в следующем: готовится водонепроницаемая площадка, на неё насыпается руда и её орошают растворами цианидов, которые, просачиваясь через толщу породы, растворяют золото. После этого они поступают в специальные сорбционные колонны, в которых золото осаждается, а регенерированный раствор вновь отправляется на кучу.
Метод цианирования ограничен минеральным составом руд, он неприменим, если руда содержит большое количество сульфидов или арсенидов, так как цианиды реагируют с этими минералами. Поэтому цианированием перерабатываются малосульфидные руды или руды из зоны окисления, в которой сульфиды и арсениды окислены атмосферным кислородом.
Для извлечения золота из сульфидных руд используются сложные многоэтапные технологии. Золото, добытое из месторождений, содержит различные примеси, поэтому его подвергают специальным процессам высокой очистки, которые производятся на аффинажных заводах.
Регенерация.
Осуществляется действием 10 % раствора щёлочи на растворы солей золота с последующим осаждением аффинажного золота на алюминий из горячего раствора гидроксида.
Применение.
Имеющееся в настоящее время, по состоянию на 2020 год, в мире золото распределено так: около 10 % — в промышленных изделиях, остальное делится приблизительно поровну между централизованными запасами (в основном, в виде стандартных слитков химически чистого золота), собственностью частных лиц в виде слитков и ювелирными изделиями.
В ювелирных изделиях.
Традиционным и самым крупным потребителем золота является ювелирная промышленность. Ювелирные изделия изготавливают не из чистого золота, а из его сплавов с другими металлами, значительно превосходящими золото по механической прочности и стойкости. В настоящее время для этого служат сплавы Au-Ag-Cu, которые могут содержать добавки цинка, никеля, кобальта, палладия. Стойкость к коррозии таких сплавов определяются в основном содержанием в них золота, а цветовые оттенки и механические свойства — соотношением серебра и меди.
Важнейшей характеристикой ювелирных изделий является их проба, характеризующая содержание в них золота.
Как объект инвестирования.
Золото является важнейшим элементом мировой финансовой системы, поскольку данный металл не подвержен коррозии, имеет много сфер технического применения, а запасы его невелики. Золото практически не терялось в процессе исторических катаклизмов, а лишь накапливалось и переплавлялось. В настоящее время мировые банковские резервы золота оцениваются в 32 тыс. тонн (если сплавить всё это золото воедино, получится куб со стороной всего лишь около 12 м, а всё добытое человечеством золото на 2017 год оценивалось в 190 тыс. тонн, что можно сплавить в куб со стороной 21 м). Неоднократно подчёркивалось снижение роли золота в качестве международной валюты, тем не менее, практически все банки мира хранят золото в качестве одного из источников ликвидности. Так, по данным на 2007 год, центральные банки хранили около 20 % всех мировых запасов добытого золота как резервные активы, отдельные же страны держали в золоте около 10 % своих резервов.
В качестве денег.
Золото издавна использовалось многими народами в качестве денег. Золотые монеты — наиболее хорошо сохраняющийся памятник старины. Однако как монопольный денежный товар золотые монеты утвердились только к XIX веку. Вплоть до Первой мировой войны все мировые валюты были основаны на золотом стандарте (период 1870—1914 годов называют «золотым веком»). Бумажные банкноты в это время выполняли функцию удостоверений о наличии золота. Они свободно обменивались на золото. Однако затем начался постепенный процесс утраты золотом своих денежных функций (демонетизация золота).
В промышленности.
В микроэлектронике золотые проводники и гальванические покрытия золотом контактных поверхностей, разъёмов, печатных плат используются очень широко.
Золото используется в качестве мишени в ядерных исследованиях, в качестве покрытия зеркал, работающих в дальнем инфракрасном диапазоне, в качестве специальной оболочки в термоядерных зарядах с повышенным выходом рентгеновского излучения. Тонкий слой золота (20 нм) на внутренней поверхности оконных и витражных стёкол существенно уменьшает нежелательные тепловые потери зимой, а летом предохраняет внутренние помещения зданий и транспортных средств от нагревания инфракрасными лучами.
Золотые припои очень хорошо смачивают различные металлические поверхности и применяются при пайке металлов. Тонкие прокладки, изготовленные из мягких сплавов золота, используются в технике сверхвысокого вакуума.
Золочение металлов (в древности — исключительно амальгамный метод, в настоящее время — преимущественно гальваническое) широко используется в качестве метода защиты от коррозии. Хотя такое покрытие неблагородных металлов имеет существенные недостатки (мягкость покрытия, высокий потенциал при точечной коррозии), оно распространено также из-за того, что готовое изделие приобретает вид очень дорогого, «золотого».
В стоматологии.
Значительные количества золота потребляет стоматология: коронки и зубные протезы изготовляют из сплавов золота с серебром, медью, никелем, платиной, цинком. Такие сплавы сочетают коррозионную стойкость с высокими механическими свойствами.
В фармакологии.
Соединения золота входят в состав некоторых медицинских препаратов, таких как Ауротиопрол, используемых для лечения ряда заболеваний (туберкулёза, ревматоидных артритов и т. д.). Радиоактивный изотоп 198Au (период полураспада 2,967 сут.) используется при лечении злокачественных опухолей в радиотерапии.
В пищевой промышленности.
Сусальное золото одобрено в качестве пищевой добавки во многих странах мира, в Европейском союзе с номером E175 в Кодексе Алиментариус. Используется для декорирования в металлическом виде.
Безопасность.
Чистое металлическое (элементарное) золото нетоксично и не вызывает раздражения при приёме внутрь. Хотя ион золота токсичен, использование металлического золота в качестве пищевой добавки обусловлено его относительной химической инертностью и устойчивостью к коррозии или превращению в растворимые соли (соединения золота) в результате любого известного химического процесса, с которым можно столкнуться в организме человека.
Растворимые соединения (соли золота), такие как хлорид золота, токсичны для печени и почек. Обычные цианистые соли золота, такие как цианид золота, используемые при гальванике золота, токсичны из-за содержания как солей золота, так и других цианидов. Известны редкие случаи смертельного отравления цианистым золотом. Токсичность золота можно уменьшить с помощью хелатирующей терапии с таким агентом, как димеркапрол.
Золотой металл был признан аллергеном года в 2001 году Американским обществом контактного дерматита. Аллергия на золото поражает в основном женщин. Несмотря на это, золото является относительно слабым контактным аллергеном по сравнению с такими металлами, как никель.
Образец грибка "Aspergillus niger" был обнаружен в растворе для добычи золота. Было выявлено, что он содержит комплексы цианометаллов, таких как золото, серебро, медь, железо и цинк. Грибок также играет роль в солюбилизации сульфидов тяжёлых металлов.
Изотопы.
Природное золото состоит из единственного стабильного изотопа — 197Au. Все остальные изотопы золота радиоактивны, наиболее устойчив из них 195Au (период полураспада — 186 суток).
Цены.
Цена на золото, учитывая его особую функцию, с начала существования золотого стандарта и до 1970-х годов устанавливалась денежными властями государства, как правило, центральным эмиссионным банком.
Мировая цена золота ежедневно устанавливается по результатам золотого фиксинга (утренний фиксинг, AM Fixing; вечерний фиксинг, PM Fixing).
В 1792 году в США было установлено, что 1 унция золота будет стоить 19,3 доллара.
В 1834 году за унцию давали уже 20,67 доллара, поскольку США не имели достаточного золотого запаса, чтобы обеспечить весь объём выпущенных денег, и курс валюты приходилось снижать. Эта цена на золото продержалась 100 лет, вплоть до конфискации золота правительством США в 1933 году. После конфискации цена 1 унции золота была установлена в 35 долларов. Несмотря на экономический кризис, США пытались сохранить фиксированную привязку доллара к золоту, ради этого поднималась учётная ставка, но это не помогло. Однако в связи с последовавшими войнами золото из Старого Света стало перемещаться в Новый, что восстановило на время привязку доллара к золоту.
В 1944 году было принято Бреттон-Вудское соглашение. Был введён золотодевизный стандарт, основанный на золоте и двух валютах — долларе США и фунте стерлингов Великобритании, что положило конец монополии золотомонетного стандарта. Согласно новым правилам, доллар становился единственной валютой, напрямую привязанной к золоту. Казначейство США обязывалось обменивать доллары на золото иностранным правительственным учреждениям и центральным банкам в соотношении 35 долларов за тройскую унцию. Фактически золото превратилось из основной в резервную валюту.
В конце 1960-х годов высокая инфляция в США вновь сделала невозможным сохранение золотой привязки на прежнем уровне, ситуацию осложнял и внешнеторговый дефицит США. Рыночная цена золота стала ощутимо превышать официально установленную. В 1971 году содержание золота в долларе было снижено до 38 долларов за унцию, а в 1973 году — до 42,22 доллара за унцию. В 1971 году президент США Ричард Никсон отменил привязку доллара к золоту, хотя официально этот шаг был подтверждён лишь в 1976 году, когда была создана Ямайская валютная система плавающих курсов. Это означало, что доллар больше не был обеспечен ничем, кроме долговых обязательств США.
После этого золото превратилось в особый инвестиционный товар. Инвесторы на протяжении многих лет доверяли исключительно золоту.
В результате краха Бреттон-Вудской системы к концу 1974 года цены на золото подскочили до 195 долларов за унцию, а к 1978 году — до 200.
К началу 1980 года цена на золото достигла рекордной отметки — 850 долларов за унцию (свыше 2000 долларов в ценах 2008 года), после чего она начала постепенно падать. 
Как бы то ни было, падение прекратилось, и снова начался рост цены на золото, в связи с соглашением ведущих центральных банков об ограничении продаж золота в 1999 году.
С 2004 года из-за девальвации доллара США цена золота вошла в русло резкого подорожания: к концу 2006 года цена на унцию золота достигла 620 долларов, а к концу 2007 года — уже около 800 долларов.
В начале 2008 года цена золота превысила рубеж в 1000 долларов за унцию. Тем не менее, в сравнимых ценах золото не дошло до пика 80-х — выше 2000 долларов. 21 ноября 2008 года цены на золото за день выросли на 7,5 %. 
Из-за опасений инвесторами дефолта США цена золота 18 июля 2011 года установила новый мировой рекорд — 1600 долларов за тройскую унцию.
В результате дестабилизации курсов основных мировых валют и серьёзных колебаний цен на акции, долгового кризиса в Европе и ускорения инфляции в разных странах 8 августа 2011 года цена на золото на бирже Гонконга установила новый рекорд и впервые превысила 1700 долларов за тройскую унцию, одновременно впервые за длительное время золото стало дороже платины.
10 августа цена фьючерса на золото на бирже COMEX установила новый рекорд и впервые превысила 1800 долларов за тройскую унцию, а 23 августа цена впервые превысила 1900 долларов за тройскую унцию и установила новый рекорд — 1911,46 доллара.
5 сентября цена утреннего фиксинга на золото установила рекорд за всю историю существования золотого фиксинга — 1896,5 доллара за тройскую унцию.
6 сентября 2011 года цена вечернего фиксинга на золото установила рекорд за всю историю существования золотого фиксинга в фунтах стерлингов — 1182,823 фунта, и в евро — 1346,359 евро за тройскую унцию.
После сентября 2011 года рост стоимости золота прекратился и последовал длительный нисходящий тренд, продолжавшийся до 2015 года (средняя стоимость золота в 2012 году составила 1669 долларов за унцию с приростом на 6 %).
12 апреля 2013 года тройская унция стоила 1600 долларов, а 15-го — уже 1350 долларов, цена упала ниже 1500 долларов за унцию впервые с июля 2011 года; по некоторому мнению, это падение явилось следствием распродаж золота западными центральными банками после событий на Кипре с целью переломить «бычий» рынок и сбить цену.
Котировки фьючерса золота установили рекордное падение в 23 % за квартал за всю историю существования биржи Comex с 1975 года и с момента отмены привязки доллара к золоту в 1971 году (предыдущий рекорд был установлен в 1982 году, когда золото потеряло в первом квартале 18 %). В этом году мировой спрос на золото снизился на 15 % по сравнению с предыдущим годом.
Падение цен 2013 года привело к тому, что впервые с 2000 года золото подешевело за год. По некоторому мнению, падение цен на золото в 2013 году почти на треть объясняется ожиданиями сокращения политики смягчения ФРС в связи с оживлением экономики.
С начала 2014 года на фоне украинского кризиса, иракской междоусобицы и ослабления доллара золото дорожало — на 15 % (достигнув в марте стоимости 1391 доллара за унцию), оно впервые с 2011 года росло два квартала подряд, однако затем стало дешеветь. В 2014 году средняя цена на золото составила 1267 долларов за унцию.
20 июля 2015 года цена на золото снизилась до пятилетнего минимума в 1080 долларов за унцию, а в ноябре достигла минимума с февраля 2010 года в 1052 доллара за унцию, что связывают с ожиданиями ужесточения монетарной политики ФРС США в этом году, а именно — повышения базовой процентной ставки, первого с 2006 года.
С начала 2016 года цены на золото показывают уверенный рост (в феврале они впервые за год превысили уровень 1250 долларов за тройскую унцию, столь быстрыми темпами золото не дорожало с ноября 2008 года), рост связывают с ожиданиями новых стимулов со стороны ведущих ЦБ развитых стран; за I кв. 2016 года цена за тройскую унцию золота выросла на 16 %, что является крупнейшим квартальным ростом показателя с 1986 года.
К 6 июля золото подорожало, с начала года, на более 27 %; удорожание выше 1300 долларов за унцию связывают в том числе с итогами референдума о выходе Великобритании из ЕС.
В июне 2019 года мировые цены на золото превысили 1400 $ за унцию, впервые с сентября 2013 года.
13 августа цена достигла шестилетнего максимума на фоне мирового экономического спада, за последние три месяца его стоимость выросла на 20 %, 7 августа впервые с 2013 года она достигла рубежа в 1500 долларов за унцию.
6 марта 2020 года цены на мировом рынке на золото достигло максимума на тот период времени — 1690 долл./унция.
8—9 марта 2020 года, после срыва сделки ОПЕК+ по понижению добычи нефти, золото выросло до рекордных 1702 долл./унция.
К концу марта 2020 года цена фьючерсов на золото в США выросла примерно на 9 %, до порядка 1620 долларов за тройскую унцию, достигнув семилетнего максимума. Только в нескольких случаях, начиная с 2000 года, цены на золото выросли ещё больше за одну неделю: в частности, такой рост был сразу после того, как в сентябре 2008 года крупнейший банк США Lehman Brothers объявил о банкротстве.
Следующий максимум биржевых цен на золото был зарегистрирован 9 марта 2022 года, достигнув отметки в 2033 долл./унция.
Как инструмент инвестиций.
Золото для инвестиций выступает в нескольких формах — золотые слитки, инвестиционные золотые монеты, золотой песок. При этом в России только инвестиционные монеты не облагаются налогом на добавленную стоимость (НДС). Тем не менее цена за 1 грамм золота в инвестиционных монетах в России иногда превышает цену 1 грамма в слитках без учёта НДС и процентов на спред последнего (например, в Сбербанке России).
"Лаж", ажио (, от ) — отклонение (обычно исчисляется в процентах) в сторону превышения рыночной «цены» золота, выраженной в бумажных деньгах, по сравнению с количеством бумажных денежных знаков, номинально представляющих данное количество золота.
Динамика цен на золото является важнейшим экономическим индикатором, позволяя оценить склонность инвесторов к риску. Зачастую можно наблюдать, что цена на золото и фондовые индексы движутся в противофазе, так как в периоды неустойчивой экономической ситуации инвесторы предпочитают консервативные активы, защищённые от полного обесценивания. И наоборот, когда ожидания роста экономики становятся оптимистичнее, аппетиты к повышенной доходности растут, заставляя котировки жёлтого металла снижаться.
Международный рынок.
По состоянию на 2017 год золото занимало 8-е место среди наиболее торгуемых международных товаров, общий объём торговли оценён в 331 млрд долл. США.
Крупнейшими экспортёрами золота были (указан % от мирового оборота)
Крупнейшими импортёрами золота были (указан % от мирового оборота)
Доля России — 1 % в мировом экспорте (порядка 3,3 млрд долл. США), и менее 0,01 % в импорте (ок. 4,3 млн долл. США).
Резервы.
Золотой резерв России.
Запасы золота в государственном резерве России в декабре 2008 года составили 495,9 тонны (2,2 % от всех государств мира). Доля золота в общем объёме золотовалютных резервов России в марте 2006 составила 3,8 %. По состоянию на начало 2011 года Россия занимает 8 место в мире по объёму золота, находящегося в государственном резерве.
В августе 2013 года Россия увеличила золотой запас до 1015 тонн. Затем Россия продолжила наращивать запасы драгоценного металла, которые на 1 сентября 2017 года составили 1744,3 тонны.
Крупнейшие государственные резервы в мире.
В приведённой ниже таблице указаны только государственные золотые запасы (и золотой запас МВФ). Следует учитывать, что во многих странах частные лица владеют бо́льшим объёмом золота, чем золотой запас соответствующего государства. Например, на декабрь 2011 года, граждане Индии владеют 18 тысячами тонн золота — при том, что государственный золотой запас в 2013 году составлял 557,7 тонны.
Крупнейшие золотые резервы в мире (на сентябрь 2018):
Меры чистоты.
Британская каратная система.
Традиционно чистота золота измеряется в британских каратах. 1 британский карат равен 1/24 массы чистого вещества в общей массе сплава. 24-каратное золото (24 K) является чистым, без каких-либо примесей.
Чтобы изменить качественные характеристики золота, для различных целей (например, увеличить твёрдость) изготавливают сплавы с различными примесями. Например, 18-каратное золото (18 K) означает содержание в сплаве 18 частей золота и 6 частей примесей.
Система проб.
Во всех странах количество золота в сплавах контролируется государством. В России общепринятыми считаются пять проб золотых ювелирных сплавов: золото 375 пробы, 500, 585, 750, 958.
Все сплавы выше 750 пробы не тускнеют на воздухе.
Российская система проб.
Принятая в России система проб отличается от британской и аналогична принятой в Германии.
Проба варьируется от 0 до 1000 и показывает содержание золота в тысячных долях (промилле). Так, 18-каратное золото соответствует 750-й пробе. Золото 999,9-й пробы считается «чистым», именно такой пробы оно и бывает в слитках. Золото 999,99 пробы крайне дорого в получении и употребляется только в химии. Чистое золото пластичное и ковкое, оно легко царапается, поэтому для повышения износостойкости ювелирных изделий в сплав, кроме золота, добавляют медь, никель, палладий и другие легирующие элементы. В российской ювелирной промышленности изготавливаются изделия из золота 375, 500, 585, 750, 900, 916 и 958 пробы. По просьбе физического лица пробирная инспекция может поставить 583 пробу, хотя во многих странах бывшего СССР отказались от 583 пробы и оставили 585 — например, в Латвии.
Золотниковая система проб.
Золотой запас Российской Империи до 1914 года был самым большим в мире и насчитывал 1400 тонн. Связано это и с тем, что до этого в России существовал золотой стандарт, и рубль был привязан к золоту (1 рубль = 0,774235 грамма золота)
До 1927 года в России существовала так называемая Золотниковая система обозначения пробы (на основе русского фунта, содержащего 96 золотников), по которой проба выражалась весовым количеством благородного металла в 96 единицах сплава. Чистый металл соответствовал 96-й пробе.
Золотниковая система проб официально была введена в России в 1711 году для серебряных сплавов, а для золотых — в 1733 году. В конце XIX — начале XX века для золотых изделий законными пробами были: 94, 92, 82, 72 и 56 (от последней и произошла популярная позднее 583-я проба), для серебряных — 95, 91, 88 и 84. С 1927 года в связи с переходом СССР на метрическую систему проб все изделия из золотых и серебряных сплавов, которые имели золотниковую пробу, при поступлении в продажу были переклеймены на метрические пробы.
Истории, легенды и мифы.
Золото империи инков, XV—XVI века.
Всем важнейшим святилищам-вакам инки, согласно реестрам в кипу, приказывали жертвовать золото в виде изделий: «"чуки авки, кульки авки, чуки урпу, кульки урпу, чуки типсы, кульки типси"». Так, в столице империи инков — городе Куско — существовал храм Куриканча, в котором были собраны крупные запасы золота в виде ювелирных изделий и облицовки пластинами, а сам храм считался самым богатым в XVI веке из когда-либо известных в мире, из-за наличия в нём золота и серебра. Стены, потолок и пол храма были облицованы золотыми пластинами весом в 500 кастельяно. Каждая пластина была длиной в 3 пяди (21,6 см), шириной — 1 пядь (7,2 см), толщиной — 1 палец (ок. 1,8 см). Только для выкупа Атавальпы таких золотых пластин индейцы сняли для испанцев 700 единиц, а серебряных — 300; это золото разместили в комнатах выкупа Атавальпы (крупнейшего военного выкупа в мировой истории) в Кахамарке.
Также в храме Куриканча находилась статуя бога Солнца, известная под названием "Пунчао" (собственное имя у Солнца было — "Инти"); её изготовили до 1471 года во времена правления Пачакути Инки Юпанки; также была изготовлена золотая статуя бога Виракочи, и статуи неких Пальпа Окльо и Инки Окльо, и украшен весь храм был золотом, захваченным войсками Тупака Инки Юпанки в королевстве Чиму. В золотой чаше в Кито хранилось сердце умершего в 1525 году сапа-инки Вайна Капака. В Тумбесе, когда испанцы впервые попали в империю инков, они увидели, что дом кураки (его звали Чилимиса или Килимаса) был из золота, а серебра не было. Этот провинциальный храм имел стены из золота и пол из серебра. В храмовом саду были растения, плоды и цветы, сделанные из золота. А местные ювелиры как раз изготовляли золотой банан.
В одном из храмов Куско испанцы нашли золотой стул-жертвенник весом песо золота. Также в Храме Куриканча было 8 серебряных ларцов, в которых хранили маис для храма, и весили эти ларцы после переплавки марок серебра. Только в 1532—1533 годах Франсиско Писарро получил от индейцев Перу песо золота, или мараведи ценных металлов (в основном золото).
Если принять во внимание, что золотой песо равен приблизительно 4,5 г золота, а каждая марка — 1/15 песо (данные: Федерико Анхель Энгель), то выкуп в физическом выражении составил 5993 кг золота, что было на тот момент больше в 14 раз ежегодного поступления золота из Африки в Испанию. Из чего можно судить, насколько велик был этот выкуп и как дорого стоила жизнь правителя империи Инков. Часть сокровищ Инки была доставлена в Санто-Доминго, где это известие вызвало истинное потрясение. Один человек в Панаме клялся, что «это был волшебный сон»; историк Овьедо — «что это не миф и не сказки». Первый из четырёх кораблей, гружёный сокровищами, прибыл в Севилью в конце 1533 года. Королевскую «пятую часть» доставил сам Эрнандо Писарро. После этого события желание найти сокровища стало главным стремлением у всех новоприбывших в Новом Свете.
В связи с этими данными интересны сведения более позднего времени о примерном количестве годовой добычи драгоценных металлов у инков. Согласно Педро Сьеса де Леона «Хроника Перу. Часть вторая» в главе XVIII:
Так обстояло дело у инков с этим: им добывали столько золота и серебра во всем королевстве, что, похоже, за год, добывали более пятидесяти тысяч арроб серебра и более пятнадцати тысяч золота, и всегда добывали из этих металлов в качестве службы им. И эти металлы приносились в столицы провинций, и таким образом и порядком, что они добывали их как в одних (местах), так и в других (местах), во всём королевстве.
Хотя Сьеса де Леон пытался тщательно исследовать многие вопросы у представителей знати в Куско, цифры этой «добычи» выглядят неправдоподобно высокими. Ведь получается, что добывали от 575 до 625 тонн серебра в год и от 172 до 187 тонн золота в год (смотря по тому, сколько килограммов составляла арроба). За десять лет такой добычи металлов должно накопиться несколько тысяч тонн. Но известно, что за 20 лет с 1541 по 1560 года испанцами было вывезено более 500 тонн золота и, как утверждает Сьеса де Леон:
…с 1548 по 1551 год пятая королевская часть (налог) оценивалась в сумму больше 3 миллионов дукатов [1 золотой дукат весил 3,6 г = 11 королевским кастельяно = 375 мараведи; с 1552 и в XVII веке были уже серебряные дукаты], что стоило больше, чем полученный от Атавальпы выкуп, и в городе Куско не было найдено столько, когда его обнаружили.
Король Испании своей грамотой Торговому дому Севильи от 21 января 1534 года приказал, чтобы из золота и 5000 марок серебра (в виде сосудов, блюд и других предметов), привезённых Эрнандо Писарро в Испанию, отдать почти всё на чеканку монет, «"кроме вещей удивительных и малого веса"». Грамотой от 26 января король изменил своё намерение переплавить всё в монету до его дальнейших указаний.
Поскольку инками было добыто, действительно, немалое количество золота, то вполне справедливо возникли слухи и предположения, что часть сокровищ не досталась испанцам и была сокрыта инками, и, либо затоплена в озёрах, либо вывезена в район Амазонки (конкистадорам так и не удалось найти 700-метровую золотую цепь, изготовленную по приказу сапа-инки Вайна Капака в честь рождения сына Васкара), в город Пайтити, а это также подкрепило веру в существование Эльдорадо, Города Цезарей и других мифических городов и стран Южной Америки.
В культуре.
В художественной литературе.
Во многих художественных произведениях "золото" или являлось основой сюжета, или играло важную роль в его раскрытии; или было одной из сюжетных линий. Например:

</doc>
<doc id="744" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=744" title="Бром">
Бром

Бром (химический символ — Br, от  — «зловонный», также от ) — химический элемент 17-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы седьмой группы, VIIA) четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 35.
Простое вещество бром (при нормальных условиях) — это химически активный неметалл (химическая формула — Br2) — тяжёлая едкая жидкость красно-бурого цвета с сильным неприятным «тяжёлым» запахом, отдалённо напоминающим запах одновременно иода и хлора. Летуч и ядовит.
История.
Бром был независимо открыт двумя химиками: Карлом Якобом Лёвихом в 1825 году, и Антуаном Жеромом Баларом в 1826 году. Балар заметил бурое окрашивание при прибавлении хлорной воды к маточному раствору бассейнов, в которых из рассолов кристаллизовалась поваренная соль («садочные бассейны»). Долгое время наполняя такие бассейны свежей морской водой, собирая поваренную соль и не сливая остатков, в них накапливают бромиды, которые содержатся в морской воде в незначительных количествах и не кристаллизуются с солью, потому что не достигают насыщения. Балар дал открытому элементу название «мурид», но по предложению проверявшей его открытие комиссии Парижской Академии наук (Воклен, Тенар, Гей-Люссак) изменил его на закрепившееся «бром» от греческого «бромос» — «вонь». В России бром под именем «вромий» (в древнегреческом β читается как [б], а в новогреческом как [в]) стал известен в 1827 году после доклада профессора А. Иовского на публичном заседании в Московском Университете. В том же году в журнале «Указатель открытий по физике, химии, естественной истории и технологии» оповестил об открытии брома (именно через б) профессор Н. П. Щеглов.
Нахождение в природе.
Кларк брома — . Бром широко распространён в природе и в рассеянном состоянии встречается почти повсеместно, как примесь содержится в сотнях минералов. Почти все соединения брома хорошо растворяются в воде и поэтому легко выщелачиваются из горных пород. В море сосредоточена большая часть брома, он находится в значительных количествах также в водах солёных озёр и в подземных водоносных пластах, сопутствующих месторождениям горючих ископаемых, а также калийных солей и каменной соли. Есть бром и в атмосфере, причем содержание этого элемента в воздухе приморских районов всегда больше, чем в районах с резко континентальным климатом.
Имеется лишь небольшое количество нерастворимых в воде соединений брома, это соли серебра и меди. Самый известный из этих минералов — бромаргирит AgBr. Другие минералы — йодобромит Ag(Br, Cl, I), эмболит Ag(Cl, Br). Собственных минералов брома мало ещё и потому, что его ионный радиус велик, ион брома не может надёжно закрепиться в кристаллической решетке других элементов вместе с катионами средних размеров. В накоплении брома основную роль играют процессы испарения океанической воды, в результате чего он накапливается как в жидкой, так и в твёрдой фазах. Наибольшие концентрации отмечаются в конечных маточных рассолах. В горных породах бром присутствует главным образом в виде ионов, которые мигрируют вместе с грунтовыми водами. Часть земного брома связана в организмах растений в сложные и большей частью нерастворимые органические соединения. Некоторые растения, в первую очередь бобовые — горох, фасоль, чечевица, а также морские водоросли, активно накапливают бром.
Физические свойства.
При нормальных условиях бром — тяжёлая летучая жидкость, тёмно-красная на просвет, в отражённом свете тёмно-фиолетового, почти чёрного цвета. Обладает резким неприятным запахом, ядовит, при соприкосновении с кожей образуются долго не заживающие ожоги. Бром — одно из двух простых веществ (и единственное из неметаллов), наряду со ртутью, которое при комнатной температуре является жидким. Плотность при 0 °C — . Температура плавления брома равна −7,25 °C, энтальпия плавления . Температура кипения составляет +59,2 °C, при кипении бром превращается из жидкости в жёлто-бурые пары, при вдыхании раздражающие дыхательные пути; энтальпия испарения . Давление насыщенных паров при 0 °C составляет 8,7 кПа, при 20 °C 22,8 кПа.
Теплопроводность жидкого брома при 25 °C составляет 4,5 Вт/(м·К), газообразного (при 59 °C) 0,21 Вт/(м·К). Молярная энтропия жидкого брома , газообразного . Молярная теплоёмкость .
Твёрдый бром образует молекулярные (состоящие из молекул Br2) кристаллы . Они игольчатые, красно-коричневые со слабым металлическим блеском, при снижении температуры до 21 К становятся бесцветными; плотность при температуре плавления составляет .
Температурный коэффициент объёмного расширения жидкого брома при нормальных условиях равен . Критические параметры: температура 315 °C (588 К), давление , плотность . Динамическая вязкость при 0 °C составляет 1,241 мПа·с, температурный коэффициент изменения вязкости равен , где  — температура в градусах Цельсия. Поверхностное натяжение 1,5 мПа (20 °C).
Стандартный электродный потенциал Br2/Br− в водном растворе равен . Удельное электрическое сопротивление жидкого брома . Диэлектрическая проницаемость 3,148.
Молекулярный бром диамагнитен. Магнитная восприимчивость .
Коэффициент преломления составляет 1,659 (в жёлтой D-линии натрия 589 нм при 15 °C). Молекулярный бром проявляет широкую полосу поглощения в видимой и ультрафиолетовой области с максимумом на длине волны ; сильным поглощением видимого света в области коротких длин волн объясняется красный цвет брома.
Атомный радиус брома 119 пм, ионные радиусы в кристаллах: Br− (координационное число 6), Br3+ , Br5+ , Br7+ и . Электроотрицательность по Полингу 2,8.
Энергии ионизации:
Двухатомная молекула брома имеет длину связи 228 пм, энергия диссоциации молекулы 1,969 эВ (190,0 кДж/моль), диаметр молекулы 323 пм. Заметная диссоциация молекул на атомы наблюдается при температуре 800 °C и быстро возрастает при дальнейшем росте температуры; степень диссоциации 0,16 % при 800 °C и 18,3 % при 1284 °C.
Изотопы.
Природный бром состоит из двух стабильных изотопов 79Br и 81Br . Искусственно получены многочисленные радиоактивные изотопы брома.
Химические свойства.
В свободном виде существует в виде двухатомных молекул &lt;chem&gt;Br2&lt;/chem&gt;. В пара́х обнаружена примесь молекул &lt;chem&gt;Br4&lt;/chem&gt;.
Бром — сильный окислитель, он окисляет сульфит-ион до сульфата, нитрит-ион — до нитрата и т. д.
Стандартный электродный потенциал при 25 °C +1,066 В:
&lt;chem&gt;2Br- &lt;=&gt;[{-2e}] Br2&lt;/chem&gt;
По химической активности бром занимает промежуточное положение между хлором и иодом. При реакции брома с растворами иодидов выделяется свободный иод:
&lt;chem&gt;Br2 + 2 KI -&gt; I2 v + 2 KBr&lt;/chem&gt;
Напротив, при действии хлора на бромиды, находящиеся в водных растворах, выделяется свободный бром. Реакция протекает при кипении:
&lt;chem&gt;Cl2 {+}\ 2 KBr\ \xrightarrow{t^ \circ}\ Br2{\!\uparrow} +\ 2 KCl&lt;/chem&gt;
Характерные степени окисления брома: −1 (бромиды &lt;chem&gt;Br-&lt;/chem&gt;), +1 (гипобромиты &lt;chem&gt;BrO-&lt;/chem&gt;), +3 (бромиты &lt;chem&gt;BrO2-&lt;/chem&gt;), +5 (броматы &lt;chem&gt;BrO3-&lt;/chem&gt;), +7 (перброматы &lt;chem&gt;BrO4-&lt;/chem&gt;).
Бром немного, но лучше других галогенов растворим в воде ( на воды при 20 °C), раствор называют бромной водой. В бромной воде протекает реакция с образованием бромоводородной и неустойчивой бромноватистой кислот:
Бром на свету реагирует с водой из-за разложения бромноватистой кислоты:
&lt;chem&gt;2 H_2O +2Br_2 -&gt;[h\nu] 4 HBr + O2 ^&lt;/chem&gt;
При температуре ниже 6,2 °C образует декагидрат &lt;chem&gt;Br2*10H2O&lt;/chem&gt;, также известен гексагидрат.
При взаимодействии брома с растворами щелочей и с растворами карбонатов натрия или калия образуются соответствующие бромиды и броматы, например:
При реакции брома с серой образуется дибромид дисеры &lt;chem&gt;S_2Br2&lt;/chem&gt;, при реакции брома с фосфором (воспламеняется) — бромид фосфора(III) &lt;chem&gt;PBr3&lt;/chem&gt; и бромид фосфора(V) &lt;chem&gt;PBr5&lt;/chem&gt;. Бром реагирует также с селеном и теллуром.
Реакция брома с водородом протекает при нагревании и приводит к образованию бромоводорода &lt;chem&gt;HBr&lt;/chem&gt;. Раствор его в воде — бромоводородная кислота, по силе близкая к соляной. Соли бромоводородной кислоты — бромиды. Большинство бромидов хорошо растворимы в воде. Качественная реакция на присутствие бромид-ионов в растворе — образование с ионами &lt;chem&gt;Ag+&lt;/chem&gt; светло-желтого осадка бромида серебра &lt;chem&gt;AgBr&lt;/chem&gt;, практически нерастворимого в воде.
С кислородом и азотом бром непосредственно не реагирует. Бром образует большое число различных соединений с остальными галогенами. Например, со фтором бром образует неустойчивые фторид брома(I) &lt;chem&gt;BrF&lt;/chem&gt;, фторид брома(III) &lt;chem&gt;BrF3&lt;/chem&gt; и фторид брома(V) &lt;chem&gt;BrF5&lt;/chem&gt;, с хлором — хлорид брома &lt;chem&gt;BrCl&lt;/chem&gt;, с иодом — монобромид иода &lt;chem&gt;IBr&lt;/chem&gt; и трибромид иода &lt;chem&gt;IBr3&lt;/chem&gt;, получен также бромид астата &lt;chem&gt;AtBr&lt;/chem&gt;.
Металлы
При взаимодействии со многими металлами бром, взятый в избытке, образует бромиды в высших степенях окисления, например, &lt;chem&gt;AlBr3&lt;/chem&gt;, &lt;chem&gt;CuBr2&lt;/chem&gt;, &lt;chem&gt;MgBr2&lt;/chem&gt; и др. При недостатке брома в тех же условиях могут образоваться бромиды металлов в промежуточных степенях окисления, например &lt;chem&gt;TcBr_4&lt;/chem&gt; и &lt;chem&gt;TcBr3&lt;/chem&gt; , и даже &lt;chem&gt;Na[Tc6Br12]2Br&lt;/chem&gt;. 
Реакция со многими металлами в мелкодисперсном состоянии (калий кусочками, порошки мышьяка, сурьмы, висмута, цинка и алюминия) сопровождается воспламенением.
Жидкий бром также взаимодействует с золотом, образуя трибромид золота &lt;chem&gt;AuBr3&lt;/chem&gt;:
Устойчивы к действию брома тантал и платина, в меньшей степени — серебро, титан и свинец.
Органические соединения
С большинством органических растворителей (спирт, эфир, хлороформ, тетрахлор, сероуглерод) бром смешивается во всех отношениях, при этом часто вступает с ними в реакцию.
При взаимодействии с органическими соединениями, содержащими двойную связь, бром присоединяется, давая соответствующие дибромпроизводные:
Присоединяется бром и к органическим молекулам, в составе которых есть тройная связь. Обесцвечивание бромной воды при пропускании через неё газа или добавлении к ней жидкости свидетельствует о том, что в газе или в жидкости присутствует непредельное соединение.
При нагревании в присутствии катализатора бром реагирует с бензолом с образованием бромбензола &lt;chem&gt;C6H5Br&lt;/chem&gt; (реакция замещения).
Реагирует с родановодородом:
Получение.
В качестве исходного сырья для производства брома служат:
Бром получают химическим путём из природных рассолов и других растворов, содержащих ион Br−, окисляя его газообразным хлором:
Затем молекулярный бром выделяют из раствора потоком водяного пара или воздуха и конденсируют.
Бромсодержащие кислоты.
Помимо бескислородной бромоводородной кислоты HBr, бром образует ряд кислородных кислот: бромную HBrO4, бромноватую HBrO3, бромистую HBrO2, бромноватистую HBrO.
Применение.
Промышленное применение.
Значительная часть элементарного брома до начала 1980-х использовалась для производства 1,2-дибромэтана, входившего в состав этиловой жидкости — антидетонирующей добавки в бензины, содержащей тетраэтилсвинец; дибромэтан в этом случае служил источником брома для образования относительно летучего дибромида свинца для предотвращения осаждения твёрдых оксидов свинца на деталях двигателя.
Бром также используется в синтезе антипиренов — добавок, придающих пожароустойчивость пластикам, древесине, текстильным материалам.
В производстве оружия.
Со времен Первой мировой войны бром используется для производства боевых отравляющих веществ.
Физиологическое действие.
 
Бром и его пары сильно токсичны. Уже при содержании брома в воздухе в концентрации около 0,001 % (по объёму) наблюдается раздражение слизистых оболочек, головокружение, носовые кровотечения, а при более высоких концентрациях — спазмы дыхательных путей, удушье. ПДК паров брома — в соответствии с ГОСТ 12.1.005-88. ЛД50 при пероральном введении для крыс составляет , для морских свинок . Для человека смертельная доза перорально составляет . При вдыхании паров брома половинная летальная концентрация для мышей составляет 750 ppm (9 минут) и 240 ppm (2 часа). При отравлении парами брома пострадавшего нужно немедленно вывести на свежий воздух (в как можно более ранней стадии показаны ингаляции кислорода); для восстановления дыхания можно на небольшое время пользоваться тампоном, смоченным нашатырным спиртом, на короткое время периодически поднося его к носу пострадавшего. Дальнейшее лечение должно проводиться под наблюдением врача. Рекомендуются ингаляции тиосульфата натрия в виде 2 % водного раствора, обильное питьё теплого молока с минеральной водой или содой, кофе. Особенно опасно отравление парами брома людей, страдающих астмой и заболеваниями лёгких, так как при вдыхании паров брома очень высока вероятность отёка лёгких. Жидкий бром при попадании на кожу вызывает болезненные и долго не заживающие ожоги.
Биологическое значение.
В 2014 году исследование показало, что бром (в форме бромид-иона) является необходимым кофактором в ходе биосинтеза коллагена IV, делая элемент существенным в архитектуре базальной мембраны и развитии тканей у животных. Тем не менее, не было отмечено никаких чётких симптомов или синдромов дефицита при полном удалении брома из пищи. В других биологических функциях бром может не быть необходимым, но всё же приносить пользу, особенно когда он заменяет хлор. Например, в присутствии перекиси водорода H2O2 синтезируемая эозинофилами с ионами хлорида или бромида эозинофильная пероксидаза обеспечивает мощный механизм, с помощью которого эозинофилы убивают многоклеточных паразитов (таких, как, например, нематодные черви, участвующие в филяриозе) и некоторые бактерии, такие как бактерии туберкулёза). Эозинофильная пероксидаза — это галопероксидаза, которая более эффективно использует бром, а не хлор для этой цели, производя гипобромит (бромоводородную кислоту), хотя использование хлорид-иона также возможно. Хотя α-галоэфиры, как правило, считаются высокореактивными и, следовательно, токсичными промежуточными продуктами в биоорганическом синтезе, млекопитающие, включая людей, кошек и крыс, по-видимому, биосинтезируют следы α-бромэфира, 2-октил-4-бром-3-оксобутаноата, которые присутствуют в их спинномозговой жидкости и, вероятно, играют пока неясную роль в возникновении быстрого сна.
Морские организмы являются основным источником броморганических соединений, и именно в этих организмах роль брома могла бы быть намного более высокой. Более 1600 таких броморганических соединений были идентифицированы к 1999 году. Наиболее распространённым является метилбромид (CH3Br), около которого синтезируется за год морскими водорослями. Эфирное масло гавайской водоросли Asparagopsis taxiformis состоит из 80 % бромоформа. Большинство таких броморганических соединений в море синтезируется водорослями под действием уникального фермента, ванадийбромпероксидазы.
Особенности работы.
При работе с бромом следует пользоваться защитной спецодеждой, противогазом, специальными перчатками. Из-за высокой химической активности и токсичности как паров брома, так и жидкого брома его следует хранить в стеклянной, плотно закупоренной толстостенной посуде. Сосуды с бромом располагают в ёмкостях с песком, который предохраняет сосуды от разрушения при встряхивании. Из-за высокой плотности брома сосуды с ним ни в коем случае нельзя брать только за горло (горло может оторваться, и тогда бром окажется на полу).
Проливы брома целесообразно посыпать карбонатом натрия:
либо влажной пищевой содой:
Однако реакция элементарного брома с содой носит сильно экзотермический характер, что ведёт к увеличению испарения брома, к тому же выделяющаяся углекислота также способствует испарению, поэтому пользоваться вышеописанными методами не всегда правильно. Безопаснее всего для дегазации брома подходит водный раствор тиосульфата натрия Na2S2O3. Для локализации больших проливов брома можно использовать раствор тиосульфата натрия с добавками пенообразующих веществ и аэросила. Этот же раствор (3—5-процентный тиосульфат натрия) используется для смачивания ватно-марлевых повязок, которые помогают защитить органы дыхания от паров брома.
Миф о применении брома для снижения полового влечения.
Существует широко распространённая городская легенда, будто бы в армии, местах лишения свободы и психиатрических больницах добавляют соединения брома в еду для снижения полового влечения. Происхождение этого мифа доподлинно неизвестно.
Препараты брома имеют солёный вкус и оказывают седативный (успокаивающий) и снотворный эффект.
Ни в коем случае не следует путать «аптечный бром» (водные растворы бромида калия или натрия), который применяют при расстройствах нервной системы, и элементарный бром, который является весьма токсичным веществом с раздражающим действием. Принимать элементарный бром внутрь ни в коем случае нельзя — это сильный яд.

</doc>
<doc id="745" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=745" title="Дольмен">
Дольмен

Дольме́ны (от  — «каменный стол») — древние погребальные и культовые сооружения, относящиеся к мегалитам (то есть к сооружениям, сложенным из больших камней). 
Понятие "taol men", что буквально означает «каменный стол», происходит из кельтского бретонского языка (Бретань, Франция) и связано с внешним видом обычных для Европы дольменов — приподнятой на каменных опорах плиты, напоминающей стол.
Терминология.
В первых археологических трудах термин «дольмен» использовался как собирательное название для мегалитических камерных гробниц.
В англоязычной археологической литературе этот термин является устаревшим и применяется для гробниц, первоначальная конструкция которых не поддаётся определению, или нестандартных типов, не входящих в категорию галерейных или коридорных гробниц. Во французском языке термин по-прежнему часто используется. В Португалии дольмены обычно называются "анта", в Скандинавии — "дёс"; эти слова входят в состав названий местных дольменов.
В России дольменами традиционно называют западнокавказские каменные плиточные, составные и монолитные гробницы. Это распространяется и на похожие сооружения в других регионах мира.
Распространение.
В основном, дольмены расположены на Кавказе, в Корее, Индии, Северной Африке (в Рокнии), Западной, Северной и Южной Европе.
Наибольшее количество дольменов было обнаружено на Корейском полуострове (см. Дольмены в Кочхане, Хвасуне и на Канхвадо); до начала войны 1950—1953 г. их насчитывалось около 80 000, к настоящему времени сохранилось не менее 30 000. В Китае насчитывается около 50 дольменов в провинции Чжэцзян и около 700 в провинции Ляонин. Обнаружены захоронения дольменного типа и в Японии — главным образом, на северо-западе острова Кюсю. Дольмены имеются также в странах Южной и Юго-Восточной Азии — в Индии, Индонезии, Тайване и Вьетнаме.
В России — на Западном Кавказе — имеется большое количество дольменов. Кавказские дольмены были созданы в период ранней и средней бронзы с III—II тысячелетия до нашей эры и использовались до I тысячелетия до н. э. во времена существования дольменной культуры. 
В Израиле, в заповеднике Гамла, находится "Гиват-Базак" — самое большое в стране поле дольменов. Площадь этого поля — 3,5 кв. км, на которых было найдено более 700 дольменов. Десять из них было раскопано археологами, девять оказались пустыми, а в десятом был найден скелет без головы и левой ноги, лежащий по направлению на восток, более позднего периода нежели сам дольмен. 
В Испании, на окраине города Росес (180 км на северо-восток от Барселоны) в провинции Жирона, на вершине холма, в конце XIX в. были найдены 3 дольмена, названные "Creu Cobertella", "Del Cap de l’home" и "Llit de la Generala", которые были изучены в 1919 г. и повторно в 1925 г. известными исследователями Пере-Бош Гимпере и . Они отнесли эти дольмены к древнегреческому периоду Иберии и установили период создания 3500—3000 гг. до н. э. В ходе раскопок было установлено, что на месте установки дольменов ранее выращивали виноград, и на склоне холма имелось обширное древнее поселение, на месте которого ныне находится курортный город Росес.
Устройство.
Простейшая разновидность дольмена включает один камень, поставленный на несколько других (иногда на один). Камни имеют большой размер и массу. Наиболее популярный вариант — три камня, поставленные в форме буквы П (Стоунхендж построен из множества именно таких элементов).
В самой архитектурно завершённой форме (что присуще дольменам Северного Кавказа) дольмен состоит из пяти или шести каменных плит и представляет собой каменный закрытый ящик: на четырёх плитах, поставленных вертикально, лежит пятая; опционально, шестая плита является днищем. В передней поперечной плите, как правило, имеется отверстие — круглой (чаще всего), овальной, арочной, подтреугольной или квадратной формы, которое закрывается каменной пробкой, — однако его может и не быть (ложнопортальный дольмен): в этом случае отверстие может быть сзади или сбоку. Плиты часто соединяются в паз, зазоры практически отсутствуют. Боковые стены и крыша могут выступать вперёд портала или фасада, образуя портальную нишу, которая перекрывалась общей крышей или имела перекрытие из отдельной плиты.
Малораспространённый тип — монолитный дольмен. К настоящему времени остался только один такой завершённый дольмен, находящийся в посёлке Волконка Лазаревского района города Сочи. Это уникальный памятник, внутренняя камера которого целиком высечена в скале через единственное отверстие, или же, вероятнее, полость была выбрана в не очень твёрдой внутренней части песчаниковой скалы.
Дольмен мог строиться открыто на поверхности земли или же над ним насыпался курган, который впоследствии мог частично оседать или уничтожаться, а также на вершине кургана. Иногда дольмены принимали более сложную форму: например, имели входную галерею из стоящих плит, или устраивались в виде большой прямоугольной камеры, к одной из продольных сторон которой подходила входная галерея (так что всё сооружение получало вид буквы Т), или, наконец, дольмен превращался в ряд продольных, следовавших одна за другою камер, иногда всё более и более расширявшихся и углублявшихся в землю. Материал, из которого складывались дольмены, меняется в зависимости от местности: гранит, песчаник, известняк.
Дольмены строились в разное время людьми различных культур. В Западной Европе строительством дольменов занималось население, принадлежавшее к культуре «воронковидных кубков», получившей своё название по используемым им характерным сосудам. Камень для дольменов в Западной Европе часто не вырубался, а вместо этого использовались эрратические валуны, перенесённые в течение ледникового периода из Скандинавии.
Назначение.
Основной функцией для дольменов всех типов является погребальная, что подтверждено археологическими исследованиями.
Ориентировка дольменов (вектор, направленный от задней стены к фасадной плите. Прим. автора) на местности различна, но, как правило, она вписывается в дугу восхода-захода и кульминации небесных светил северо-восток-юг-северо-запад. Лишь одиночные памятники направлены на север… наблюдения на отдельных памятниках (комплекс Псынако-1, дольмен с кромлехом группы «Волчьи Ворота», дольмен с визиром «Мамедова щель») показали, что они отмечают точки восходов и заходов Солнца в дни солнцестояний и равноденствий.
Подобные наблюдения могут являться косвенным подтверждением предположения, что строителям дольменов был не чужд солярный культ.
Человеческие останки были обнаружены в немногочисленных дольменах, которые можно датировать с помощью радиоуглеродного анализа, однако невозможно доказать, что эти останки датируются временем первоначальной установки камней.

</doc>
<doc id="746" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=746" title="Домашние животные">
Домашние животные

Дома́шние живо́тные — животные, которые были одомашнены человеком разумным и которых он содержит, предоставляя им кров и пищу. Они приносят ему пользу либо как источник материальных благ и услуг, либо как животные-компаньоны, скрашивающие его досуг. Множество домашних животных легко размножаются. Проводя селекцию, человек может контролировать их размножение и признаки, которые они передают своему потомству.
Общая характеристика.
Часть домашних животных (сельскохозяйственные животные) приносит непосредственную материальную выгоду человеку, например, являясь источником пищи (молоко, мясо), материалов (шерсть, кожа). Другие животные (рабочий скот и служебные животные) приносят пользу человеку, выполняя рабочие функции (перевозка грузов, охрана и т. п.).
Вторая большая категория — это животные-компаньоны, которые занимают досуг, доставляют удовольствие и с которыми можно общаться. Для городских жителей понятие «домашние животные» чаще ассоциируется со второй категорией, то есть с «домашними любимцами (питомцами)». Многие семьи, которые держат дома каких-нибудь животных, отмечают, что эти животные создают уют, успокаивают, снимают стресс.
Следует учитывать, что животные одной и той же породы могут нередко использоваться в различных целях. Например, кто-то разводит кроликов для заготовки мяса и меха, а кто-то держит кролика дома как любимчика. Некоторые отходы жизнедеятельности животного-компаньона можно использовать в качестве незначительного производственного сырья. Так, от длинношёрстной собаки, а также кошки или кролика, можно собирать некоторое количество шерсти и использовать для вязки тёплой одежды для себя или членов семьи. Перья домашних птиц используют для декоративных поделок и изобразительного искусства.
Домашние животные могут содержаться в специальных помещениях (скотный двор, конюшня, собачья будка), но могут жить и непосредственно в доме человека. Из тех животных, которые живут в доме, одних содержат в клетках, аквариумах, террариумах и других «домиках», а другим (например, кошкам, собакам, кроликам) разрешают свободно перемещаться по помещению.
Домашние животные в развитых странах питаются, в основном, коммерчески созданными кормами из специально подобранных компонентов. Это комбикорма для сельскохозяйственных животных, кошачьи или собачьи корма. Данные корма не только удобны в использовании, но и обеспечивают животное всеми необходимыми веществами. Однако для ряда домашних животных, в частности большинства земноводных и рептилий, такие корма не подходят. Их рацион в домашних условиях должен быть максимально приближен к естественному.
Кроме домашних животных в доме могут находиться и нежелательные жильцы — домовые животные. Они селятся в жильё или около жилья человека без приглашения, не принося никакой пользы и подчас доставляя много вреда. Это, например, крысы, мыши, тараканы, муравьи, дикие кошки. Домовые животные входят в более обширную группу синантропных животных, обитающих вблизи жилища человека.
Размножение в неволе.
Домашние животные произошли от диких животных, живущих на воле. Многих диких животных можно приручить, особенно в молодом возрасте, и даже держать дома. Иногда бывает, что дикие животные легко приручаются, но с трудом размножаются в условиях неволи. Но если приручённые животные и размножаются, то их потомство снова нужно приручать.
В отличие от диких животных, приручённых или содержащихся в неволе, домашние животные, как правило, легко размножаются. В том случае, когда такое лёгкое размножение желательно, о плодовитости говорят как о положительном качестве. Потомство домашних животных не нужно приручать — характерные черты, делающие животное домашним, закреплены в генах и передаются по наследству. Этот генетический набор сложился в процессе селекции, которую люди проводили в течение столетий.
Число видов домашних животных — сравнительно небольшое относительно общего числа видов в животном мире. Так, в мире насчитывается более двух тысяч видов млекопитающих, а видов домашних животных всего около 40. Если из списка домашних животных убрать такие организмы, как представители насекомых (пчела, кошениль, два—три вида шелкопряда) и две породы рыб (золотая рыбка и карп, подробнее в разделе аквариумистика), то видов «настоящих» домашних животных останется лишь 27.
Биологическая классификация.
Все домашние животные входят в общую биологическую классификацию наряду со своими дикими родственниками:
Домашние птицы классифицируются следующим образом:
Есть также и не полностию одомашненные виды: северный олень, многие попугаи. С XIX века в Африке, а затем в Азии, Европе и Северной Америке разводят одомашненных страусов, которые относятся к отряду страусообразных ("Struthioniformes"). Тогда же в Америке начали разводить крокодилов ради мяса и кожи.
Сельскохозяйственные животные.
Не все из перечисленных здесь животных одомашнены в равной мере. Наиболее одомашнены сельскохозяйственные животные. Они обладают высоко развитой способностью приспосабливаться (при содействии человека) к самым разным внешним условиям. Например, они могут выносить сильный холод и жару и питаться кормами, не только даваемыми самой природой, но и приготовляемыми искусственно. Такими свойствами обладают корова, овца, лошадь и свинья, и поэтому они распространены в хозяйстве. Но есть и такие, которые, как например буйвол, верблюд, северный олень, лама и альпака (пако), живут только в определённых местностях — в очень холодных, или в жарких полосах Азии и Африки или на высоких горах Перу.
Домашние животные приносят большую пользу человеку: являются источником продовольствия (молочные продукты, мясо, жир, яйца), сырья для изготовления одежды, обуви, перевозят тяжести и помогают выполнять земледельческие работы, а также охранные, связные и другие задачи (собаки, кошки, некоторые птицы). Насекомые позволяют получить полезные продукты: мёд, сырьё для изготовления шёлка. Микроорганизмы (наравне с грибами и растениями) — существенный ресурс фармацевтической промышленности.
Иногда животных содержат для удовольствия и развлечения: насекомых, рептилий, птиц, млекопитающих.
Сторонники движения за права животных считают, что человек не должен убивать животных, чтобы пользоваться мясом и шкурами. Некоторые вегетарианцы (веганы) помимо мяса также не употребляют в пищу молоко и яйца.
Селекция.
Главной особенностью домашних животных, которой пользуются селекционеры, является разнообразие их качеств. Этим пользуются для выведения разнообразных пород. Благодаря кропотливой селекционной работе, в последние два столетия некоторые исходные животные изменились до неузнаваемости. Примером служат короткорогая корова, лейчестерская и саутсдаунская овца, английский скакун и тяжеловоз и, наконец, йоркширская и беркширская породы свиней. Эти изменения в организме животных и закрепление желаемой наследственности стали возможны в результате долговременной работы, проводимой многими поколениями селекционеров.
Если взять исходное животное и поставить его рядом с животным выведенным, то результаты селекции часто оказываются просто невероятными. Английский бык достигает массы до 50—70 пудов. Русская крестьянская овца весит 50—60 фунтов, овца саутсдаунской породы раскармливается до 400—600 фунтов, да кроме того даёт 10—15 фунтов высококачественной длинной шерсти. Английские свиньи за один год достигают массы 10—12 пудов (для сравнения, для получения такой массы русскую свинью нужно растить 3—4 года). Об английских скакунах и тяжеловозах и говорить нечего, они давно приобрели всемирную известность.
Интересный пример изменений в свойствах домашних животных в зависимости от потребности человека представляет мериносовая овца. Селекция её шерстяного покрова определялась изменениями в спросе на различные виды шерсти. В течение последних десятилетий овцеводы старались изменить длину, тонину и другие характеристики мериносовой шерсти.
В настоящее время селекционеры стремятся создавать такие породы, которые могли бы быть полезны для нескольких функций. Например, в крупном рогатом скоте пытаются соединить молочность со способностью к откорму, а в овце — производство хорошей шерсти с мясностью.
Труды Бекквеля и братьев Коллинзов показали, что посредством селекции можно достигать желаемых изменений в свойствах домашних животных, и можно только догадываться, есть ли этим изменениям предел.
Дарвин в своём всемирно известном сочинении «О происхождении видов» неоднократно ссылался на достижения скотоводов в выведении новых пород домашнего скота. Вся первая глава книги посвящена изменениям, которым подвергаются животные и растения вследствие их окультуривания.
Побочными результатами селекции и инбридинга являются характерные для данной конкретной породы склонности к наследственным заболеваниям и приобретаемые мутационные особенности затрудняющие и порой укорачивающие жизнь животного.
История одомашнивания.
О том, как и когда началось одомашнивание, мало что известно. Об этом практически нет сведений ни в преданиях, ни в исторических летописях. Полагают, что человек каменного периода уже имел при себе почти всех основных домашних животных. Древнейшие культурные памятки, в том числе и Библия, говорят о коровах, овцах, лошадях и других, как о самых обыкновенных принадлежностях пастушеского и земледельческого промысла народов. Время, когда человек приручил современных домашних животных, остаётся неизвестным, равно как неизвестно и происхождение большинства домашних млекопитающих.
Предполагают однако, что каждое из домашних животных имело диких прародителей. Доказательством этому служат исследования костей, найденных в остатках свайных построек. При анализе раскопок удалось отличить кости домашних животных от костей родственных им диких животных. Таким образом, можно предположить, что в доисторическую эпоху одни и те же животные могли быть и дикими и одомашненными. В настоящее время виды, к которым принадлежат некоторые домашние животные, не встречаются в дикой природе (корова).
Вопрос, кто явился родоначальником некоторых из домашних животных, до сих пор является спорным. Так, некоторые полагают, что русская домашняя овца произошла от муфлона, другие — от аргали, а иные — от северо-африканской дикой овцы ("Ovis tragelophus"). Родоначальником собаки кто считает волка, кто шакала, а некоторые — оба эти вида (иногда к ним добавляют койота). По современным представлениям собаки целиком произошли от волков.
Дикие представители многих домашних животных вымерли. Так, родоначальником большей части пород крупного рогатого скота считают тура ("Bos primigenius"). Он жил, как дикий бык, не только в доисторическое, но и в сравнительно недавнее время. В этом удостоверяют сказания славянской народной поэзии, древние русские былины, далее названия разных урочищ, в которых слышится имя тура и, наконец, положительные известия летописей и других памятников древней литературы. Судя по этим памятникам, древний тур хорошо был известен нашим предкам, был животным массивным, с длинными рогами, гнедой масти, отличался громадной силой и быстротой, любил держаться в местностях болотистых в лесистых, как привольных для корма и уединённых. По былинам, границы обитания тура определяются Приднепровьем, землёй Волынскою и пущами литовскими, но народный язык и названия разных урочищ, в которых сохранилось имя тура, расширяет эти границы на восток до верховьев Донца, а на север до Ладоги (где есть Турова пустынь), Грязовца и Галича. Из прямых свидетельств о туре особенно замечательно описание его, данное известным Герберштейном, приезжавшим в Россию в XVI веке. Чтобы не смешивали тура с живущим и доселе зубром, Герберштейн в своих записках («Rerum Moscoviticarum commentarii») приложил рисунки того и другого животного.
Таким образом, относительно происхождения домашнего быка вопрос был бы ясен, если бы не было известно, что некоторые из домашних животных легко превращаются в диких. В Америке до её открытия не было ни одного из домашних животных Старого света. Не было ни лошадей, ни коров, ни свиней, ни овец, ни коз. Все эти наши исконные домашние виды животных завезены в Америку европейцами и все они нашли такую благоприятную для себя почву, что скоро размножились до излишества. Численность их стала превышать потребности народонаселения. При таких условиях, естественно, некоторые животные оставались без присмотра, стали отставать от стад, бродить по лесам и постепенно дичать. Таким путём в Америке начали набираться целые стада одичалых быков и лошадей. Натузиус говорит, что у него были случаи одичания свиней и спаривания их с дикими кабанами.
Что было с нашими домашними животными в Америке и что отчасти бывает и в Европе, тоже повторяется в редко населённых местностях Австралии, где одичалый рогатый скот и лошади даже небезопасны для людей. В лёгкости одичания домашних животных некоторые видят как бы доказательство их происхождения от диких видов. Потому будто так легко и дичают некоторые из домашних животных, что их природе более соответствует состояние дикое, чем домашнее, искусственное, из которого они как бы и стремятся выйти. Если бы одомашненность была природным свойством некоторых животных, то таким нелегко было бы обходиться без помощи человека и перевод одновидовых диких животных в домашнее состояние не представлял бы большого труда. Как бы то ни было, но вопрос о происхождении наших домашних животных, этих ближайших слуг и друзей человека, следует считать открытым, так как он, по справедливому замечанию Натузиуса, лежит вне наблюдений и опыта.
Что касается домашних любимцев, то есть животных, проживающих в одном жилище с человеком, то раньше всех эту роль стали исполнять собаки. В Древнем Риме и раннесредневековой Европе распространённым домашним животным была ласка, поскольку она охотилась на домовых грызунов. Однако в связи с плохой приручаемостью ласки в качестве охотника на домовых вредителей её вытеснили генеты (на непродолжительное время в средние века) и кошки, которые остаются распространёнными домашними любимцами и в наше время, когда необходимость в уничтожении грызунов уже отпала.
Бездомные животные.
Бездомные животные являются домашними не по отношению к отдельному человеку или семье, а по отношению к человеческому обществу. Термин близок к понятию «безнадзорные животные», к которым относят всех домашних и приручённых животных, выбывших из-под контроля человека, даже временно (в том числе потерявшихся или свободно гуляющих). С другой стороны, бездомные животные могут полностью или частично контролироваться человеком (см. Опекун бездомных животных). К бездомным животным не относят дикие виды кошек и собак (собаки-динго).
Что касается видовой принадлежности, то среди бездомных животных преобладают собаки и кошки.

</doc>
<doc id="747" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=747" title="Доминиканцы">
Доминиканцы

Доминика́нцы, Доминиканский орден, Орден братьев-проповедников ("Ordo fratrum praedicatorum", "O.P.") — католический монашеский орден, основанный испанским монахом святым Домиником.
Организация.
В 2017 году орден насчитывал 5742 монаха (из них 4302 священника), служащих в 554-х приходах. Генеральная курия доминиканцев находится в римском монастыре Св. Сабины.
Женская ветвь ордена (второй орден) — 3724 монахини (подробнее см. доминиканки).
Основные сферы деятельности доминиканцев — проповедь Евангелия, изучение наук, образование, борьба с ересями, миссионерская деятельность.
Во главе ордена стоит генеральный магистр. В 2010—2019 годах генеральным магистром доминиканцев являлся Брюно Кадоре, которого в 2019 году сменил на этом посту Жерар Тимонер. Каждую провинцию ордена возглавляет провинциальный приор, каждую монашескую общину — конвентуальный приор. Они несут ответственность перед общим собранием — конвентуальным, провинциальным или генеральным капитулом.
Доминиканский орден имеет третью ветвь — терциариев, людей, приносящих обеты, но остающихся в миру и живущих духовной жизнью ордена. Сам святой Доминик основал, под именем «Ополчения Иисуса Христа», союз светских людей обоего пола, для защиты церкви и для стремления к нравственному совершенству.
Девиз ордена — «Восхвалять, благословлять, проповедовать» ().
История.
В 1214 году вокруг святого Доминика в Тулузе образовалась первая община. Устав был утверждён двумя годами позже папой Гонорием III. Орден быстро распространился во Франции (здесь доминиканцы поначалу назывались "якобитами", потому что первая резиденция ордена в Париже была при церкви святого Иакова), Испании и Италии. Важнейшим направлением деятельности доминиканцев было углублённое изучение теологии с целью подготовки грамотных проповедников. Центрами ордена стали Париж и Болонья — два крупнейших университетских города Европы. В 1221 году доминиканцы имели 70 монастырей, в 1256 году в ордене было 7000 монахов.
Доминиканцы основали собственные учебные заведения (в Болонье, Кёльне, Оксфорде), возглавляли богословские кафедры в университетах Парижа, Падуи, Праги. С XIII века доминиканцы развернули широкую миссионерскую деятельность, основали множество монастырей (в частности, под Киевом, в Иране, Китае). В 1318 году доминиканцы сумели организовать в Персии, находившейся под властью монголов, архиепархию.
На первом генеральном капитуле в Болонье, в 1220 году, доминиканский орден был объявлен нищенствующим, на его членов возложена обязанность отказаться от всякого имущества и доходов и жить подаяниями. Это постановление соблюдалось не вполне, и в 1425 году было отменено папой Мартином V. Третий генеральный магистр ордена, святой Раймунд де Пеньяфорт, издал в 1238 году собрание его уставов. Во главе ордена стоит избиравшийся сначала пожизненно, а потом на фиксированный срок генеральный магистр. В каждой стране есть провинциальный приор, в каждом отдельном общежитии, имеющем не менее 12-и человек — конвентуальный приор. Над ними главенствует капитул, то есть общее собрание, созываемое каждые три года.
Главная задача нового ордена состояла в миссионерской деятельности между неверными; но вместе с тем он ревностно занимался церковной проповедью и богословием. Альберт Великий и Фома Аквинский — знаменитые учёные, вышедшие из ордена; к нему же принадлежали Майстер Экхарт, Таулер, Джироламо Савонарола и многие другие известные доминиканцы.
При самом основании, выбрав путь нищенствующих проповедников Евангелия, для борьбы против альбигойцев (катаров), доминиканцы впоследствии продолжали быть охранителями основ правоверия. С XIII века до нашего времени при Папской курии существует должность главного папского теолога, которая до XX века называлась «Магистр Священного дворца», а ныне Богослов Папского Дома, которую обязательно занимает член доминиканского ордена.
Во второй половине XIV—XV столетий в ордене развернулось движение обсервантов, ратовавших за реформирование монастырской жизни в соответствии с канонами, установленным основателями ордена, видными представителями которого являлись 23-й генерал ордена Раймонд Капуанский (1330—1399), настоятель монастыря в Шёненштайнбахе Конрад Прусский (1370—1426), нюрнбергский аббат и богослов (1385—1438), теолог и хронист Иоганнес Мейер (1422—1485).
В эпоху наибольшего процветания орден доминиканцев насчитывал до 150 000 членов в 45-и провинциях (из них 11 — вне Европы) и 12 конгрегаций под управлением самостоятельных генерал-викариев. Позднее доминиканцы были оттеснены иезуитами от школ и проповеди при дворах, а отчасти и от миссионерской деятельности. На конец XIX столетия они существовали в Италии, Испании, Австрии, миссии их были в Америке и Ост-Индии.
Женские доминиканские монастыри, числом до 300, на конец XIX века существовали в Италии, Австрии, Бельгии, Америке. Монахини занимались рукоделием. Одежда их белая, с чёрным плащом и велоном. Значительнейшая из сестёр этого ордена — святая Екатерина Сиенская.
В XVI веке доминиканские проповедники появились в Латинской Америке. Многие доминиканцы, например, Бартоломе де Лас Касас, выступали в защиту прав индейцев в колониях.
В XVII—XVIII веках деятельность ордена сильно ограничивалась как светскими, так и церковными властями. Сильный удар по доминиканским монастырям в Северной Европе нанесла Реформация.
В XIX веке положение ордена стабилизировалось, доминиканские монастыри развиваются в Европе, в Латинской Америке и на Филиппинах. Бурно развивается орден в США и Канаде.
В XX веке орден испытал новые потрясения — изгнание в 1910 году из Мексики, массовые убийства доминиканских монахов во время гражданской войны в Испании, преследования в социалистических странах. Однако к концу XX века состояние ордена вновь стабилизировалось.
Доминиканцы в Киевской Руси.
Уже в 1233 году, всего через 17 лет после утверждения ордена, святой Гиацинт основал доминиканский монастырь в Киеве; впрочем, миссионерская деятельность ордена не вызвала благосклонности властей. На землях современной Украины доминиканские монастыри существовали в XIII—XVIII веках, на западно-украинских землях — до 1939 года.
С 1910 года московская католичка Анна Абрикосова, вдохновлённая трудами св. Екатерины Сиенской начала проповедь католичества в кругах московской интеллигенции; в 1911 году она стала терциаркой ордена, а в 1917 году официально оформилась терциарская община доминиканок в Москве. В советское время большая часть сестёр, включая основательницу, была арестована и репрессирована.
После распада СССР и восстановления структур Католической церкви на постсоветском пространстве деятельность ордена в России и Украине также была восстановлена. В настоящее время доминиканцы на этой территории представлены Генеральным викариатом ордена проповедников в России и Украине святого Архангела Михаила. Действует несколько доминиканских монастырей, терциарских общин; в ряде католических приходов также служат священники-доминиканцы. В России доминиканцы окормляют приход Святой Екатерины в Санкт-Петербурге, приход Божией Матери Неустанной Помощи в Петрозаводске и храм Успения Пресвятой Девы Марии в Новочеркасске.
В Русском апостолате в Зарубежье XX века в византийском обряде служили доминиканцы: Иоанн Омез, Христофор Дюмон и Антоний Губачек. Также известен доминиканский центр «Истина» в Лилле, Франция, занимающийся изучением России.
Символика и облачение.
Герб ордена изображает собаку, которая несёт в пасти горящий факел (этим и созвучностью с обусловлено распространение неофициального названия ордена «Псы Господни»), чтобы выразить двойное назначение ордена — преданно охранять веру Церкви от ереси и просвещать мир проповедью Божественной Истины.
Облачение (хабит) — белая туника, кожаный пояс с чётками, белый скапулярий, белая пелерина с капюшоном и чёрный плащ с чёрной пелериной с капюшоном.

</doc>
<doc id="748" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=748" title="Домовый гриб">
Домовый гриб

Домо́вые грибы — грибы отдела базидиомицеты, семейств афиллофоровых и кониофоровых грибов, характерным для которых являются разрушение древесины при её повышенной влажности преимущественно в условиях отапливаемых помещений. К домовым грибам относятся около 50 видов из 8 родов. Некоторые из домовых грибов:
"Домовой гриб настоящий", синонимы: "домо́вая гу́бка", "гниль", "ноздревик-разрушитель", "домашний или древесный гриб"; , . См. ниже «Названия домового гриба»
Поселяется на мёртвом (срубленном) дереве, особенно опасен при появлении в постройках. Раз поселившись, гриб в состоянии быстро разрушить деревянную конструкцию.
Среда обитания.
Домовый гриб в высокой степени обладает способностью, свойственной грибам вообще, развивать обильную грибницу в условиях, не благоприятствующих плодоношению. Такими условиями являются влажность, спёртый, стоячий воздух и отсутствие света. В этих условиях гриб быстро и обильно развивается в бесплодной форме (её прежде называли "Himantia Link") и энергично ведёт дело разрушения.
Чаще всего гриб развивается в тёмных, душных и влажных погребах и подвалах, у основания балок, на нижней поверхности досок пола, непосредственно покоящегося на влажной почве.
Сначала на дереве замечаются лишь маленькие белые точки, постепенно сливающиеся в слизистые пятна или нежно-шерстистые налёты; потом образуется серебристое, похожее на паутину, сплетение. Оно все более и более разрастается и расстилается по поверхности дерева, становится более толстым, листоватым и приобретает пепельно-серый цвет и шелковистый блеск.
От краёв гриба отходят тонкие нити в отроги, переползающие в поисках пищи через мельчайшие отверстия и трещины в каменных стенах из одной части дома в другую. В некоторых случаях разрушительная работа гриба может обусловить собой падение всего дома.
Иногда на помощь Домовому грибу настоящему являются и другие грибы: , и другие.
Домовый гриб нападает главным образом на хвойные породы, но и лиственные (например, дуб) от него не застрахованы.
Влияние на древесину.
По исследованиям Р. Гартига, разрушение дерева происходит отчасти вследствие выделения грибом особых ферментов, растворяющих органические вещества дерева на значительном расстоянии от грибных гиф и превращающих их в удобоусвояемую грибом форму, отчасти вследствие растворения зольных составных частей ("Aschenbestandtheile") клеточных оболочек в местах непосредственного соприкосновения последних с гифами.
По мере разрушения, дерево все более и более буреет и постепенно превращается в труху; мягкое в свежем состоянии, оно становится, высохшим, хрупким, ломким. Особенно легко разрушается домовым грибом пол, выкрашенный масляной краской, так как нижняя сторона такого пола защищена от света и от высыхания.
Присутствие "Merulius lacrymans" в таких случаях узнаётся по рассеянным на верхней поверхности чёрным пятнышкам. Если же дерево выкрашено клеевой краской, то на поверхности его появляются отдельные пушистые участки желтоватого цвета.
Древесина, заражённая домовым грибом, издаёт при постукивали глухой звук, и легко ломается при надавливании. Пораженное дерево становится чрезвычайно гигроскопичным и жадно, как губка, поглощает воду. Таким путём вода может передаваться снизу в различные, часто весьма отдалённые части здания, а так как и сам мицелий обладает способностью легко проводить воду и отдавать её сухому дереву, то самые сухие комнаты гриб может сделать сырыми и непригодными для жилья.
Ко всему этому нужно присоединить ещё и то, что разлагающиеся и гниющие плодовые тела гриба издают чрезвычайно неприятный характерный .
Содержание воды в домовом грибе достигает, по анализам Гёпперта и Полека (Poleck) — 48 и до 68 %. Плодовые тела Домового гриба настоящего образуются лишь там, где мицелий через щель или трещину выходит на свет и свежий воздух. Плодовые тела пластинчатые, широкие, в основном тарелкообразные, иногда до метра величиной, мясистой кожистой консистенции, сначала белые, потом местами красновато-жёлтые, под конец ржаво-бурые; сверху они покрыты червеобразно извивающимися складками (на них находятся споры), снизу волокнисто-бархатистые со вздутыми, как бы воблочными краями белого цвета. По краям плодового тела выступают капли жидкости, сначала прозрачной, потом мутной, молочного цвета (отсюда и видовое название М. lacrymans, то есть плачущий). Коричневые или ржаво-бурые споры эллиптической формы и весьма невелики (0,010 — 0,011 мм длины и 0,005 — 0,006 мм ширины). Прорастание спор происходит, по-видимому, лишь в присутствии веществ с щелочной реакцией (аммиак и его соли, углекислое кали и др.), заставляющих разбухать оболочку спор. В том же смысле благоприятствуют прорастанию спор моча, зола, кокс и т. п. вещества, так как они содержат или из них получаются щёлочнореагирующие вещества.
Меры профилактики.
Р. Гартиг предлагает следующие предохранительные меры:
Меры борьбы.
Из словаря Брокгауза и Эфрона: "Для истребления уже появившегося домового гриба предлагалось и предлагается немало средств; но, к сожалению, ни одно из них не может считаться радикальным. Удовлетворительные результаты получил немецкий лесовод XIX века Г. Л. Гартиг, пропитывая куски дерева креозотом или так называемым карболинеумом ("Carbolineum").
Профессор Сорокин рекомендует обмазывание обыкновенным дёгтем; другие исследователи указывают на петролеум, как на хорошее средство.
Пока гриб не особенно распространился, с успехом можно применить тщательное вырезание повреждённых кусков и замену их новыми".
В настоящее время для борьбы с домовым грибом чаще всего используются разнообразные фунгицидные пропитки. Однако они в той или иной степени токсичны для людей и теплокровных животных, и должны с большой осторожностью применяться внутри жилых помещений.
Перспективным и экологически чистым методом борьбы с домовым грибом может служить регулярное кварцевание помещений. Жесткое ультрафиолетовое облучение убивает мицелий и споры гриба.
Названия гриба.
Названия гриба отражают его способность активно разрушать инфицированную древесину: "ноздревик-разрушитель" , , (сухая гниль).

</doc>
<doc id="749" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=749" title="Домра">
Домра

До́мра — русский, украинский и белорусский народный струнный щипковый музыкальный инструмент. Домра имеет корпус полусферической формы. Звук струн производится при помощи медиатора. Характерным приёмом звукоизвлечения является "тремоло". Существуют два вида домр: трёхструнная домра с квартовым строем, традиционно использующаяся в России, и четырёхструнная домра с квинтовым строем, получившая наибольшее распространение в Белоруссии и на Украине. Домра используется для сольного исполнительства (домра малая, прима) и в составе ансамблей и оркестров русских народных инструментов.
Домра широко применялась скоморохами на Руси в XVI—XVII веках как сольный и ансамблевый («басистая» домра) инструмент, но начиная с XVII века, после выхода ряда церковных и государственных указов (один из них 1648 года царя Алексея Михайловича «Об исправлении нравов и уничтожении суеверий»), согласно которым скоморошество подвергалось гонениям, инструмент не использовался. С исчезновением скоморохов исчезла и домра.
Современный облик домра обрела в 1896 году, после реконструкции В. В. Андреевым "вятской балалайки". На основе этого инструмента, в 1896–98 годах, мастерами-художниками Ф. С. Пасербским, С. И. Налимовым (работал при оркестре Андреева 26 лет), Н. П. Фоминым, П. П. Каркиным, было создано семейство оркестровых домр, ставших основой Великорусского оркестра Андреева. В 1908 году по инициативе дирижёра Г. П. Любимова, вместе с мастером С. Ф. Буровым, была разработана группа четырёхструнных домр.
Этимология.
«Домра» — слово, заимствованное из тюркского: ср. тат. "dumbra" «балалайка», крым.-тат. "dambura" «гитара», тур. "tambura" «гитара», казах. "dombıra", калм. "dombr̥". Сюда же домраче́й ("домраче́я") — музыкант, играющий на домре, из тюрк. *domračy; ср. "казначе́й, казна́". В современном русском языке исполнитель на домре называется домристом.
Домра фигурирует как атрибут скоморошьего ремесла, обычно в совокупности с другими инструментами: гуслями, волынками, зурнами, бубнами.
Поговорки «рад скомрах о своих домрах»; «любить — игра, купить — домра»; «у Ерёмы гусли, у Фомы домра»… дают повод предполагать, что ударение в названии инструмента падало на последний слог: домра́.
От названия инструмента происходят фамилии Домрин, Домрачёв, Домрачов, Домрачеев, Домрачиев и Доморников, а также деревни Домрянка (ныне — город Добрянка в Пермском крае) и Домрачёво/Домрачева Курагинского сельсовета Красноярского края (по состоянию на 1926 год заброшено в 1970-х годах как неперспективное и ныне не существует) и село Домрино в Тамбовской губернии (по состоянию на начало XX века).
История.
Впервые струнные инструменты с грифом в репертуаре древних русичей упоминаются в «Книге драгоценных ожерелий» Ибн Русте начала X века. Автор называет их лютнями и танбурами, но являлись ли эти инструменты домрами, неизвестно. Также струнный грифовый инструмент среди русичей упоминает Аль-Фараби, он описывает его следующим образом: небольшой корпус, узкий гриф с навязанными на нём ладами, двумя-тремя струнами, прикрепляемыми снизу корпуса к специальной ножке и через подставку натянуты на колки. При дворе Софьи Палеолог из Европы в качестве придворных музыкантов завозились лютнисты, что могло повлиять на появление/модификации домры у скоморохов, которые пытались скопировать/модифицировать европейскую лютню.
Наибольшее распространение домра получила в XVI—XVII веках у скоморохов как сольный и ансамблевый инструмент. Именно этим временем датируется большинство упоминаний домры. Самое раннее письменное упоминание домры встречается в «Поучении митрополита Даниила»:
Ныне же суть нецыи от священных, яже суть сии пресвитери и диакони, и иподиякони, и четци и певци, глумяся, играют в гусли, в домры, в смыки…
Сведения о домре в России сохранились в старинных дворцовых записях, миниатюрах рукописей, изображающих музыкантов царя Давида (были открыты исследователем М. И. Имханицким в середине 1980-х гг.) и на лубочных картинках. Игроки на домре назывались домрачеями, чуть реже — доморниками и домерщиками. Из дворцовых записей известно, что в начале XVII века в Москве существовал торговый Домерный ряд, специализировавшийся на продаже музыкальных инструментов, самым распространённым, как ясно из названия, была домра.
В Польше сохранилось издание Библии перевода Семёна Будного (Несвижская, 1571−72 гг., так называемая «арианская»), в котором используется название инструмента «домры» как перевод слова «органум», то есть «инструмент», чтобы подчеркнуть всеобъемлющее прославление народом Бога в Псалмах Царя Давида («Хвалите Господа на домрах»). В то время домра была распространена в Великом княжестве Литовском (современные Украина, Литва, Белоруссия и западная часть России, где официальным языком был западнорусский общий книжный язык для украинского и белорусского языков того времени), и поляками воспринималась как народный (неблагородный, хотя звучал при дворе Великих князей Радзивиллов). Также считается «казацким» инструментом, как и украинский торбан.
Древнерусская домра, как и современная, представляла собой щипковый инструмент с декой и круглым корпусом, в наличии было от четырёх до шести струн, вероятнее всего, жильных. Она была диатонической (если даже не безладовой), имела до пяти жильных перевязок вокруг шейки грифа в необходимых музыканту позициях. Конструкция до конца не выяснена, домры могли быть как и долблёными, так и склеенными из склёпок. Скорее всего, как и сейчас, процесс изготовления был сложным, и домры изготавливались не самими музыкантами, а ремесленниками. Звук, судя по прорисовкам рук музыкантов при игре, извлекался путём бряцанья указательным пальцем правой руки по всем струнам одновременно или защипыванием струн пальцами правой же руки, мог использоваться плектр-медиатор. Искусствовед, профессор Российской академии музыки им. Гнесиных и композитор Михаил Имханицкий на основании миниатюр условно выделяет два вида домр: лютневидную (т. н. «басистая большая») с пятью-шестью струнами, крупным корпусом, коротким грифом и отодвигающейся назад головкой, и танбуровидную (т. н. «домришко») с четырьмя струнами, маленьким корпусом, длинным и широким в то же время грифом и прямой головкой. Имханицкий обнаруживает «поразительную схожесть [танбуровидных] домр с современными, имеющими в данном случае не овальный, а круглый корпус и небольшой гриф». Также Имханицкий считает танбуровидную домру более общераспространённым инструмента, с лютневидную — исключительно скоморошьим. Однако Ю. В. Яковлев считает все изображённые в миниатюрах домры лютневидными, да и сам Имханицкий, наряду с предположением существования двух видов домр, также предполагает, что домрой в Московской Руси назывался любой струнно-щипковый грифный инструмент.
Со второй половины XVII века до начала XX века на Среднем и Северном Урале в русских селениях существовал торнабой — компактный восьмиструнный щипковый инструмент, подобный домре и украинской бандуре. Инструмент, судя по описаниям, обладал восемью латунными струнами, три из которых располагались на грифе, а пять — на корпусе инструмента овальной формы. В отличие от обычной домры, у торнабоя струны были металлическими. Шейка грифа имела пять навязных ладов. На Среднем и Северном Урале торнабой был более всего популярен в XVII—XVIII веках. На торнабое, играл легендарный музыкант, сказитель и собиратель былин Кирша Данилов. По легенде, именно наказанный и сосланный в Сибирь скоморох Кирша Данилов и изобрёл инструмент, а будучи к тому же неисправимым матерщинником, включил в название «торнабой» прочтение матерной фразы в обратном порядке. Также возможно происхождение названия от слова «торбан», обозначающего разновидность бандуры, бытовавшую среди запорожских казаков, шляхты и украинских мещан. Ни одного экземпляра торнабоя не сохранилось до наших дней, существует лишь реконструкция, выполненная Э. И. Соколовым.
В средневековом Московском Государстве домра была инструментом народных музыкантов и актёров-скоморохов. Скоморохи ходили по сёлам и городам и устраивали весёлые представления, в которых часто позволяли себе небезобидные шутки над боярами и церковью. Это вызвало гнев как светских, так и церковных властей, и в XVII веке их начали ссылать или казнить (например, в указании верхотурскому воеводе Рафу Всеволожскому 1649 г. по выполнению царского указа 1648 года в Устюжском и Соль-Вычегодском уездах упоминаются рассмотрения случаев рецидива в Съезжей избе в Верхотурье в присутствии воеводы и подьячего, провинившиеся сурово наказывались, а инструменты разбивались и затем подвергались сожжению). Вместе с исчезновением скоморохов исчезла и домра. Причины исчезновения домры не совсем понятны. Другим инструментом скоморохов были гусли, которые никуда не исчезли. Вполне возможно, домра была более сложна в освоении, нежели другие инструменты, поэтому она прижилась лишь в среде скоморохов. Также возможен вариант боязни владевших игрой на домре быть подвергнутыми наказанию. Достаточно часто в исчезновении домры обвиняют наличие царских указов XVII века, в частности Царскую грамоту 1648 года; но сами указы не были направлены против инструмента — домры (в грамоте названа «момра»), а были направлены против исправления нравов и уничтожении суеверий, в число которых входило скоморошество с их, по мнению властей, языческими и кощунственными элементами; кроме того, царские указы действовали только на территории Русского царства и не имели никакой силы на огромных территориях, таких как Левобережная Украина, перешедшая в состав Русского царства согласно Андрусовскому перемирию в 1667 году, и Правобережная Украина, на протяжении XVII века остававшаяся в составе Речи Посполитой. Также указ 1648 г. не действовал на коренные народы Урала и Сибири. С другой же стороны, домрачеи развлекали царя и придворных, служив в Потешной палате. Работа по отбору лучших музыкантов для двора проводилась ещё при Иване Грозном, а самой большой поклонницей домры была жена Михаила Фёдоровича царица Евдокия Лукьяновна, платившая музыкантам большое денежное жалование.
Вполне возможно, что домра могла существовать до начала XVIII века, о чём свидетельствуют жалоба на служащих Александро-Свирского монастыря под Петербургом (помимо домры также упоминается балалайка), датируемая 1719 годом и вышеупомянутые лубки. Некоторые исследователи считают последним упоминанием домры сведения, представленные в сборнике Румянцевского музея 1754 г., однако, как указывает Имханицкий, в нём «лишь цитируется известный памятник XVI столетия Стоглав». Возможно, именно полная переориентация элиты на европейскую культуру и отрыв её от русской народной и уничтожил домру окончательно. Также рассматривается версия о трансформации домры в балалайку, так как изначально она была разновидностью (или другим названием) танбуровидной домры, и лишь с течением времени стала полноценным инструментом, вытеснив домру. Что интересно, задокументированы балалайки круглой и овальной формы.
В XIX веке никто не знал о существовании музыкального инструмента домра. Лишь в конце века руководитель первого оркестра народных инструментов, музыкант-исследователь Василий Андреев проделал труднейшую кропотливую работу по восстановлению и усовершенствованию русских народных инструментов. Вместе с С. И. Налимовым они разработали конструкцию домры, опираясь на форму и конструкцию найденного Андреевым в 1896 году в Вятской губернии неизвестного инструмента с полусферическим корпусом. Историки до сих пор спорят о том, был ли найденный Андреевым инструмент действительно старинной домрой. Тем не менее, этот реконструированный в 1896 году инструмент получил название «домра». Реконструкция инструмента обладала круглым корпусом, средней длины грифом, тремя струнами и квартовым строем.
Позднее, благодаря ближайшему сподвижнику Андреева, пианисту и композитору Николаю Фомину, было создано семейство домр, которые вошли в состав русского оркестра — пикколо, малая, альтовая, басовая, контрабасовая.
Для расширения диапазона домры предпринимались попытки её конструктивного совершенствования. В 1908 году по предложению дирижёра Г. Любимова мастером С. Буровым была создана четырёхструнная домра, с квинтовым строем, и называлась она домрой прима. «Прима» получила скрипичный диапазон, имела свой глубокий колористический тембр. Впоследствии также появились её ансамблевые разновидности и оркестр четырёхструнных домр.
Сейчас инструмент пользуется популярностью в России, Украине и Белоруссии и странах зарубежья, для него написаны многие концертные и камерные произведения, созданы переложения, в частности, скрипичных произведений.
Конструкция.
Домры и другие щипковые инструменты высокого качества изготавливаются из следующих пород древесины:
Наилучшие образцы трёхструнных домр изготавливаются по моделям Семёна Ивановича Налимова (1857—1916), также изготавливались по моделям Семёна Ивановича Сотского, инструменты которого, в частности четырёхструнные домры всех видов (прима, тенор и альт) активно использовались в русских народных оркестрах Центрального Главпочтамта города Москвы и московского Дома культуры железнодорожников (примерно с 1938 г.). 
Домра, как и многие другие струнные инструменты, состоит из двух основных частей: полусферического корпуса и грифа.
Основными частями корпуса являются кузов и дека. Кузов формируется путём склеивания семи (реже — девяти) полос дерева — клёпок. Дека закрывает кузов сверху и окантовывается по краям обечайкой. На корпусе находятся кнопки для закрепления струн и нижний порожек, предохраняющий деку от давления натянутых струн. По центру деки, ближе к грифу, находятся семь круглых резонаторных отверстий (одно большое и шесть маленьких вокруг). Как правило, их называют «резонаторным отверстием» (ед. ч. для удобства речи), «голосником» или «розеткой». Над декой, около накладки грифа, имеется навесной панцирь, защищающий деку от повреждений при игре. Для удобства игры и защиты деки в месте соприкосновения предплечья правой руки с корпусом может быть прикреплён подлокотник.
Между резонаторным отверстием и нижним порожком расположена подставка. Она поддерживает струны и передаёт их колебания корпусу.
Гриф вставлен в корпус и закреплён в нём. Сверху на гриф наклеена накладка, в месте соединения головки с шейкой грифа прикреплён верхний порожек. На накладку нанесены тонкие поперечные пропилы, в которые вставляются металлические порожки. Промежутки между металлическими порожками называются ладами. Порядковый счёт их начинается от верхнего порожка. На домре малой 19-26 ладов, на остальных трёхструнных — около 19. На домре приме 24-30 ладов, на остальных четырёхструнных — около 19. На головке грифа имеются колковые валики для закрепления струн. Их натяжение регулируется вращением колков.
От расположения подставки и верхнего порожка зависит высота струн над грифом. Струны, слишком высоко приподнятые над грифом, затрудняют игру на инструменте, их трудно прижимать на ладах. На подставке и на верхнем порожке делаются углубления (прорези) для струн. Подставка устанавливается на деке в точно установленном месте.
Струны домры традиционно более упругие для пальцев, чем, скажем, струны балалайки. Для игры используются стальные струны, а также синтетические.
Медиатор.
Наилучшим материалом для изготовления медиатора является капролон. Форма медиатора овальной формы. Размер зависит от размеров инструмента, и примерно составляет 2—2,5 см длиной и 1,4 см шириной. Толщина медиатора постепенно уменьшается, начиная с 1,5 мм в части, соприкасающейся со струной (нижней части), до 0,5 мм в части, удерживаемой пальцами (верхней части). Правый нижний край медиатора (примерно 1/4 периметра) стачивается под углом для образования фаски, которая затем шлифуется до «зеркального блеска». Медиатор переворачивается и аналогичным образом на нём делается вторая фаска.
В настоящее время широко используются медиаторы из полимерных материалов: капролона, этрола черепахового, капрона мягкого. Для получения приглушённого звука на домрах альт и бас используется медиатор из натуральной кожи.
Строй.
Трёхструнная домра.
Звучание открытых струн трёхструнной домры образует её "квартовый" строй. Последовательность тонов для домры малой, начиная с 3 струны, самой низкой по тону: . Интервалы между соседними струнами составляют чистую кварту.
Музыкальный диапазон трёхструнной домры малой с 24 ладами на грифе составляет две полных октавы и десять полутонов (часть первой октавы, вторую и часть третьей): ми первой октавы — ре четвёртой.
Четырёхструнная домра.
Строй четырёхструнной домры "квинтовый" (у домры "контрабас" — квартовый), аналогичный строю мандолины и скрипки. Последовательность тонов для домры прима: . Между соседними струнами квинтовый интервал (как у мандолины).
Музыкальный диапазон четырёхструнной домры примы с 30 ладами составляет три полных октавы и десять полутонов (часть малой октавы, первую, вторую, третью и часть четвёртой октавы): соль малой октавы — ля четвёртой.
Настройка.
Сначала проверяют правильность положения подставки на деке: одна и та же открытая струна и зажатая на XII ладу должна звучать с разницей в октаву. Если звук на XII ладу оказывается ниже, то подставку передвигают в сторону грифа (укорачивают рабочую часть струны), если выше — наоборот. Так проверяют все струны.
Опорной струной, от которой начинают настройку, у домры малой и примы является 2-я. Её настраивают по камертону "Ля", фортепиано или баяну.
Все последующие струны настраивают путём образования интервалов между двумя соседними открытыми струнами: чистой "кварты" для трёхструнной домры и чистой "квинты" для четырёхструнной домры (домру контрабас настраивают по квартам).
В чистой кварте содержится V полутонов (в квинте — VII), поэтому 2-ю струну зажимают на V ладу и настраивают 1-ю струну в унисон со 2-й, после этого между ними открытыми образуется чистая кварта. Третью (и четвёртую) струну настраивают аналогичным образом, зажимая её на V (VII) ладу и сравнивая её звучание с открытой настроенной струной.
Виды.
Трёх- и четырёхструнные домры вместе с балалайками образуют балалаечно-домровый оркестр. Четырёхструнные домры могут составлять чисто домровый оркестр. Домра прима (малая) является ведущим в оркестре и солирующим инструментом. В настоящее время практически не используются трёхструнные домры "меццо-сопрано, тенор и контрабас".
Домры пикколо звучат на октаву выше написанного на нотном стане. Тенор, контрабас, и альт звучат на октаву ниже написанного.
Четырёхструнные домры, по сравнению с трёхструнными, обладают бо́льшим диапазоном звуков почти на целую октаву. Их строй аналогичен строю соответствующих скрипичных инструментов (домра прима — скрипке, альт — альту, бас — виолончели, контрабас — контрабасу) и мандолин.

</doc>
<doc id="750" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=750" title="Домье, Оноре">
Домье, Оноре

Оноре́ Викторе́н Домье́ (; 26 февраля 1808 — 10 февраля 1879) — французский художник-график, живописец и скульптор, крупнейший мастер политической карикатуры XIX века.
Биография.
Домье родился в Марселе в 1808 году в семье стекольщика. С детства увлекался рисованием, освоил мастерство литографа. Поначалу зарабатывал на жизнь созданием литографий-иллюстраций для музыкальных и рекламных изданий. В 1832 году за карикатуру на короля («Гаргантюа», 1831) Домье был на полгода заключён в тюрьму. С 1848 по 1871 год создал не менее четырёх тысяч литографий и ещё столько же иллюстраций карандашом.
Составил себе в 1840-х годах громкую известность карикатурами на политические обстоятельства, общественную и частную жизнь выдающихся людей Франции того времени. В эпоху Луи-Филиппа начал работать в сатирическом журнале "" Шарля Филипона. Рисунок Домье сух и грубоват; но представляемые им типы и сцены полны жизни, поразительной правды, и, вместе с тем, едкой насмешки. Впоследствии сатирические рисунки Домье начали появляться в журнале "«Charivari»". Это были сцены из «Похождений Робера Макера» (с подписями Филипона).
За этой серией следовали другие, под заглавиями: «Les Actualites», «Les Divorceuses», «Les Femmes socialistes», «Les Philantropes du jour», «Les Grecs», «Les Gens de justice», «Les Pastorales», «Locataires el proprietaires», «Les beaux jours de la vie» и т. д. Революция 1848 г. доставила содержание двум любопытнейшим его альбомам: «Idylles parlementaires» и «Les Representants representes». В 1871 г. Домье записался в члены Парижской коммуны.
Из живописных произведений Домье известны: «Восстание» (1848), «Мельник, его сын и осел» (1849), «Дон-Кихот, отправляющийся на свадьбу» (1851), «Прачка» (1861), «Шахматисты» (между 1863 и 1867). Он продолжал писать картины до самой смерти, даже когда совсем ослеп. Его гротескные, утрированные, нарочито грубо исполненные образы вызывали восхищение Мане и Дега; существует мнение, что Домье был первым импрессионистом.
Бодлер выделял Домье, которого уже в 1845 году поставил в один ряд с Энгром и Делакруа: «Домье поднялся до больших высот, сделал карикатуру жанром серьёзного искусства, он великий карикатурист. Чтобы должным образом оценить Домье, нужно рассматривать его и с точки зрения мастерства, и с точки зрения содержания. Домье-художника отличает прежде всего уверенность. Его рисунок — это рисунок крупного мастера, он щедр и свободен, это своего рода непрерывная импровизация, но при этом в нём нет ничего от механических навыков художника, успевшего „набить себе руку“».
Версия «Дон Кихот и Санчо Панса» была найдена в 2012 году в составе коллекции Корнелиуса Гурлитта. 
Был похоронен на кладбище Вальмондуа, позже перезахоронен в Париже на кладбище Пер-Лашез.
В массовой культуре.
В 1992 году режиссёр-мультипликатор Джефф Данбар на основе рисунков художника снял короткометражный анимационный фильм «Закон Домье». Идея создания фильма принадлежала другу Данбара, музыканту Полу Маккартни и его жене Линде; Маккартни также написал музыку к фильму. Фильм был удостоен кинопремии BAFTA за лучший анимационный фильм.

</doc>
<doc id="751" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=751" title="Донателло">
Донателло

Донате́лло ( — «Маленький Донато»), полное имя — Донато ди Никколо ди Бетто Барди (; 1386, Флоренция, Тоскана — 13 декабря 1466, Флоренция) — итальянский скульптор эпохи Возрождения флорентийской школы.
Наряду с Леоном Баттистой Альберти, Филиппо Брунеллески и Мазаччо считается одним из основоположников нового ренессансного искусства, в частности ренессансной монументальной скульптуры и рельефа, а также жанра скульптурного портрета. Известен под прозванием «Донато флорентиец» (Donato fiorentino).
Ранние годы во Флоренции.
Донателло родился во Флоренции в 1386 году в семье Орсы Барди и Никколо ди Бетто Барди, чесальщика шерсти. Был в Пистойе, где, возможно, учился, как было принято в то время, в мастерской ювелира, пользуясь покровительством богатого флорентийского банкира Мартелли. В Пистойе молодой Донателло помогал Филиппо Брунеллески в работе над серебряными фигурами алтаря Святого Иакова (ему было тогда 13 или 14 лет) — и с этого времени дружба связала двух мастеров на всю жизнь.
В 1404 году Донателло вернулся во Флоренцию, чтобы сотрудничать в мастерской скульптора, бронзолитейщика и чеканщика Лоренцо Гиберти, вплоть до 1407 года, до создания восковых моделей рельефов северной двери флорентийского Баптистерия. Эта деятельность, связанная с обработкой металлов, также позволяет предположить, что он знал основы ювелирного дела. Запись в реестре «гильдии живописцев» 1412 года указывает на него как на «ювелира и каменотеса».
Путешествие в Рим.
С 1402 по 1404 год Донателло вместе с Филиппо Брунеллески, который был на десять лет старше него, посетил Рим с целью изучения «антиков». Между ними сложилось профессиональное взаимопонимание. Пребывание в Риме имело решающее значение для последующего творчества обоих художников. Во Флоренции почти не осталось памятников античного искусства, которые в изобилии, несмотря на многие разрушения, сохранились в Вечном городе. Специальные исследования подтверждают раннее посещение Донателло и Брунеллески Рима ещё до начала их активного творчества во Флоренции. В те годы такое путешествие через границы постоянно враждующих между собой государств представляло собой весьма опасное предприятие. Прибыв на место и вооружившись киркой и лопатой, по рассказу Джорджо Вазари, архитектор и скульптор работали на Римском форуме, сооружения которого в то время были полузасыпаны землёй. Жители Рима будто не замечали руин величественных сооружений и пасли на форуме коров. Его так и называли: «Коровий выгон» (Campo Vaccino). Дело дошло до того, что художников чуть было не убили, поскольку их приняли за искателей спрятанных в земле сокровищ. Время преклонения перед античностью в Риме ещё не наступило.
Брунеллески зарисовывал детали древнеримских ордеров, капители, обломки карнизов, обмерял планы отдельных сооружений, Донателло рисовал обломки античных статуй. Брунеллески в то время было 25 лет, а Донателло всего 16. После возвращения в родную Флоренцию оба художника стали работать по-новому.
Работа во Флоренции.
В 1407—1408 годах Донателло в соревновании с Брунеллески (победившим в конкурсе) создал деревянное «Распятие» для церкви Санта-Мария-Новелла (ныне в церкви Санта-Кроче. В начале 1410-х годов Брунеллески и Донателло были приглашены для участия в украшении статуями ниш фасада флорентийской церкви Орсанмикеле.
Между 1409 и 1411 годами Донателло создал сидящую фигуру святого Иоанна Евангелиста, которая до 1588 года занимала нишу в старом фасаде собора Санта-Мария-дель-Фьоре, рядом с центральным порталом, вместе с образами трёх других евангелистов работы разных авторов: Святого Марка Никколо ди Пьеро Ламберти, Святого Луки работы Нанни ди Банко, Святого Матфея, произведения Бернардо Чуффаньи. В этой работе Донателло отразились готические черты: фронтальность, обобщённость силуэта, графичность в проработке мелких деталей (реставраторами была выявлена частичная позолота скульптуры). С 1936 года скульптура экспонируется во флорентийском музее Барджелло. Монументальность статуи дала повод для её сравнения с «Моисеем» Микеланджело.
Одной из ранних работ Донателло является мраморная фигура Давида, созданная около 1409 года и в настоящее время хранящаяся в музее Барджелло во Флоренции. Другой вариант статуи Давида Донателло сделал в бронзе. Это было первое изображение свободно стоящей обнажённой фигуры со времён античности, успешно конкурирующее с похожей статуей Давида работы Андреа Верроккьо.
Точная дата создания скульптуры неизвестна. Большинство исследователей относят её к периоду между 1430 и 1440 годами. Известно, что статуя поразила современников необычной трактовкой библейского героя в образе юноши, почти мальчика, в отдыхающей позе классического контрапоста (с переносом тяжести тела на одну ногу).
В 1406 году по постановлению флорентийской Синьории ремесленные цехи города в течение десяти лет должны были украсить четырнадцать ниш всех четырёх фасадов здания церкви Орсанмикеле (Оратории Святого Михаила) статуями своих небесных покровителей. По заказу цеха оружейников Донателло в 1416—1417 годах создал свой шедевр — статую Святого Георгия (на фасаде установлена копия, оригинал находится в музее Барджелло). На постаменте статуи имеется тонко выполненный барельеф «Битва Георгия с драконом». Его пластика дала повод к возникновению специального обозначения такого рода изображений тосканским термином скиаччато (), то есть «уплощённый, сдавленный», или «живописный рельеф» (при этом имеется ввиду тонкая проработка формы). Донателло также выполнил фигуру Святого Марка для цеха ткачей (1411). «Статуя Георгия является высшим достижением молодого Донателло, превзошедшим работы его современников».
В 1415—1420 годах Донателло вместе с другими скульпторами работал над украшением статуями Кампанилы (колокольни) Джотто флорентийского Собора. Наиболее характерна статуя пророка Аввакума (1423), известная под прозванием «Дзукконе» ( — «головастый», в просторечии: «болван, дурья башка, остолоп»), размещённая на главной, западной стороне колокольни. К периоду 1430-х годов относят усиление «портретности» многих статуй работы Донателло и появление в его творчестве самостоятельного жанра скульптурного портрета, воплощённого, в частности в знаменитом бюсте флорентийского банкира Никколо да Удзано (Уццано). Это произведение считается «первым скульптурным портретом флорентийского Ренессанса», хотя его атрибуция и датировки не имеют документального подтверждения и до настоящего времени являются спорными (по одной из версий бюст изображает Цицерона и относится к более раннему времени). Скульптура сделана из терракоты и расписана минеральными красками.
Ещё одно раннее произведение Донателло — скульптурная группа «Юдифь и Олоферн», выполненная по заказу Козимо Медичи в период 1455—1457 годов. Oна предназначалась для украшения фонтана в саду Палаццо Медичи-Риккарди. После падения тирании Медичи в 1495 году её разместили у главного входа в Палаццо Веккьо на Пьяцца делла Синьория в качестве символа свободы города, затем, из-за того, что перед зданием в 1504 году установили статую Давида работы Микеланджело Буонарроти, переместили во внутренний дворик, впоследствии установили в Лоджии деи Ланци, где в то время заседал совет приоров, управляющий городом, а в 1919 году снова вернули на Пьяцца делла Синьория и расположили на более высокой платформе, рядом со статуей льва Мардзокко (также работы Донателло, 1419 г.) — ещё одним символом Флоренции, и «Давидом» Микеланджело. В 1980 году скульптуру отправили на реставрацию, а на её месте поместили бронзовую копию, в настоящее время это произведение выставлено в Палаццо Веккьо.
К серии «антикизирующих скульптур» относятся «Благовещение» — горельефный табернакль для флорентийской церкви Санта-Кроче, так называемый Алтарь Кавальканти, и рельефы Кантории флорентийского собора. В 1430 году Донателло создал пронизанный духом античности горельефный алтарь типа табернакля (запрестольного образа; существуют версии более ранних дат, непосредственно после возвращения скульптора из Рима). Почти объёмные, как в круглой скульптуре, фигуры Девы Марии и Архангела Гавриила скульптор поместил в заглублённое пространство типично ренессансного архитектонического обрамления с «тосканским орнаментом» (овы, пальметты, «сухарики», розетки, фигурные капители). Алтарь укреплён на боковой стене нефа церкви.
Мягкая, нежная пластика по-античному трактованных фигур и свободный рисунок драпировок контрастирует с несколько архаичной орнаментикой. Фигуры выполнены из известняка пьетра-серена с прорисовкой ассистом (золотыми штрихами). Фигуры путти в верхней части композиции сделаны из красной терракоты Микелоццо ди Бартоломео.
Сотрудничество Донателло и Микелоццо началось в 1425 году. Микелоццо был примерно на десять лет моложе Донателло и проявил себя хорошим скульптором и архитектором, а Донателло уже считался бесспорным мастером скульптуры. Вместе они создали ряд важных работ, к которым относится «Алтарь Кавальканти» и рельефы кантории собора в городе Прато.
В 1432 году Донателло и Микелоццо работали в Риме, в Ватикане. Вернувшись из Рима, Донателло в июле 1433 года подписал договор на создание рельефов одной из двух симметрично расположенных канторий в интерьере флорентийского Собора. Первая (над входом в северную сакристию собора) была создана в 1431 году Лукой делла Роббиа. Вторая кантория над входом в южную сакристию была завершена Донателло и Микелоццо в 1438 году. Ныне обе кантории хранятся в Музее произведений искусства Собора. В целом эта работа была вдохновлена как рельефами древнеримских саркофагов, так и византийскими реликвариями резной слоновой кости; в частности, расположение колонн напоминает раннехристианские саркофаги, а их украшения — тосканские надгробия XIII века.
Натуралистическая тенденция, в целом не характерна для творчества Донателло, но она также проявилась в отдельных произведениях, прежде всего в статуе Кающейся Марии Магдалины. Это позднее произведение скульптора, созданное между 1453 и 1455 годами. Деревянная статуя изображает измождённую постом и покаянием старуху, едва прикрытую рубищем и длинными волосами. Статуя находилась во флорентийском Баптистерии, ныне экспонируется в Музее произведений искусства Собора.
Подражание античному искусству можно обнаружить в бронзовом барельефе в музее Барджелло во Флоренции, изображающем триумф Вакха; в полуфигурах Силена и вакханки на бронзовой плоской чаше (в Кенсингтонском музее в Лондоне). Барельефы Донателло, заключённые в восемь медальонов и заказанные Козимо Медичи для внутреннего портика его дворца, где они находятся и поныне, возможно, представляют собой копии с античных образцов.
Работа в Падуе.
В 1443 году Донателло был призван в Падую для создания бронзовой конной статуи кондотьера Венецианской республики Эразмо да Нарни по прозванию «Гаттамелата», который был правителем Падуи и в этом же городе скончался. Скульптура из бронзы была завершена в 1453 году. Начало работы затянулось, поскольку требовалось специальное согласие венецианского Сената на создание кенотафа, то есть надгробного памятника, не содержащего останков (кондотьер захоронен в базилике Святого Антония). Для памятников такого рода в то время не было прецедентов. Памятник установлен на высоком пьедестале перед Базиликой дель Санто (Святого Антония). Это шедевр искусства итальянского Возрождения в жанре «кавалло» (конных монументов), ставший прообразом многих других подобных памятников вплоть до «петербургского кондотьера» — Памятника императору Петру I работы итальянского скульптора Б. К. Растрелли в 1716—1800 годах.
Гипсовый тонированный слепок шедевра Донателло установлен в «Итальянском дворике» рядом с конным памятником кондотьеру Коллеони работы Андреа Верроккьо и «Давидом» Микеланджело в Музее изобразительных искусств в Москве.
Другим шедевром искусства Донателло в Падуе является Алтарь дель Санто ( — Алтарь Святого) в пресбитерии центрального нефа Базилики дель Санто (Святого Антония) в Падуе, над которым выдающийся художник работал в 1447—1448 годах.
Вначале Донателло параллельно с созданием памятника Гаттамелате работал над сооружением алтарной стены и фигуры «Распятия» в главной апсиде, разработкой моделей рельефов и только затем приступил к композиции пресбитерия. В этой работе ему помогали до восемнадцати учеников и падуанский скульптор Никколо Пиццоло. Но замысел и главные детали принадлежат целиком Донателло: «На всех падуанских сооружениях лежит отпечаток могучего гения мастера».
Композиция состоит из почти двадцати барельефов и семи круглых бронзовых статуй. В центре алтаря на троне — бронзовая фигура Мадонны, относящаяся к иконографическому типу Маэста ( — величание, возвеличивание). Дева Мария изображена фронтально, в торжественной позе, как бы возвышающейся над троном. Её голову венчает корона, образуемая крыльями Херувимов. Впереди себя Она держит Богомладенца. Боковые части трона оформлены в виде сфинксов. На плечи Девы накинута тяжелая мантия, скреплённая на груди брошью в виде Херувима. Фигура Мадонны (высота статуи 1,59 м) в образе «Царицы Небесной» приподнята на постаменте, по левую сторону от Неё — статуя Св. Антония Падуанского, по правую — Св. Франциска Ассизского. Над Мадонной — бронзовое Распятие (1443—1444); внизу, в пределле — рельефы, также работы Донателло, изображающие сцены чудес из жизни Св. Антония («Чудо заговорившего новорождённого», «Чудо с раскаявшимся сыном», «Чудо с ослицей», «Чудо сердца скупого»). По сторонам алтаря установлены фигуры Св. Иустины и Св. Даниила. В целом композиция Донателло следует иконографии Святого Собеседования, сформировавшейся ранее в венецианской живописи.
Задуманная скульптором композиция была нарушена. Донателло изначально установил фигуры в открытом табернакле из расписного и позолоченного дерева постепенно уменьшающимися к центру, что создавало эффект глубины, перспективного сокращения (по краям композицию замыкали статуи падуанских епископов — Лудовико и Просдокима). В результате фигуры выглядели свободно, непринужденно стоящими, будто живыми. В 1582 и 1651 годах алтарь перестраивали, статуи были использованы в других сооружениях внутри собора. В 1895 году алтарь собрали снова, но весьма произвольно по проекту Камилло Бойто. Таким он и остается по настоящее время, и о замысле художника можно судить лишь по графическим реконструкциям. Деревянная менса (стол алтаря) расписана живописцем Ф. Скварчоне. Рельефы частично вызолочены и посеребрены, камень и мрамор разных цветов дополняют позолота и смальта.
Художник оставался в Падуе до 1456 года. В 1457 году Донателло переехал в Сиену, вероятно, с идеей поселиться навсегда и провести там свои последние годы. В Сиене Донателло работал над скульптурой Св. Иоанна Крестителя, патрона Флоренции. Но работа по разным причинам не сложилась.
Поздние годы во Флоренции.
Покинув Падую в конце 1453 года, Донателло вернулся во Флоренцию. 15 ноября 1454 года он снял дом на площади Пьяцца дель Дуомо, на углу Виа де Серви. Ныне на фасаде дома находится мемориальная доска.
Возвращение во Флоренцию скульптору далось нелегко, так как за время его отсутствия вкусы флорентийцев изменились. Однако творческая сила не покидала художника даже в преклонном возрасте, о чём свидетельствуют такие шедевры, как «Юдифь» и рельефы кафедр в базилике Сан-Лоренцо, созданные в семидесятилетнем возрасте, хотя и с помощью многочисленных помощников.
Перед средокрестием, по обе стороны главного нефа базилики на невысоких колоннах тёмного мрамора ионического ордера симметрично установлены две кафедры, или пульпита ( — помост, подмостки) с бронзовыми рельефами на тему Страстей Христовых, поэтому их называют «Кафедрами Страстей» (Pulpito della Passione). Работа была начата около 1460 и закончена после смерти Донателло его помощниками Беллано и Бертольдо около 1470 года. Кафедры предполагалось установить у главного алтаря. Их форма в виде античных саркофагов подтверждает тот факт, что их предполагали использовать для захоронения герцога Козимо Старого и его супруги Контессины де Барди. Впервые их установили в нефе на колоннах в 1515 году к визиту во Флоренцию папы Льва X.
«В своём предсмертном произведении, как писал М. Я. Либман, Донателло отобразил круг тем, волновавших его в старости». Последние работы Донателло — «кризисные произведения». В рельефах «царит чувство усталости», но них явлено «замечательное мастерство, большой творческий опыт и, что главное, в них проявляются элементы нового…».
Донателло создал также вместе с Микелоццо ди Бартоломео несколько надгробных памятников в храмах Флоренции, это прежде всего Гробница антипапы Иоанна XXIII — надгробный памятник из бронзы и мрамора в баптистерии собора Санта-Мария-дель-Фьоре, послуживший образцом для многих надгробных памятников, созданных в XV—XVI столетиях в разных городах Италии.
Донателло, как писал Дж. Вазари, был скромным и не меркантильным человеком, не придавал значения деньгам и славе. Гонорары, которые он получал за свои работы, обеспечивали ему безбедное существование. Он их копил в корзинке, подвешенной к потолку мастерской, и его помощники могли свободно пользоваться деньгами при необходимости. Мастер также отказался от имения близ Флоренции, подаренного ему Пьеро Медичи. Другое имение он завещал не родственникам, а работавшему здесь крестьянину-арендатору.
Последние годы своей жизни Донателло провёл во Флоренции. Умер в 1466 году, погребён с большими почестями в базилике Сан-Лоренцо, где захоронены многие представители семьи Медичи. Его захоронение было устроено в склепе под алтарём, рядом с могилой Козимо Медичи Старого. Среди тех, кто нёс гроб, был Андреа делла Роббиа. Кенотаф Донателло был изготовлен в 1896 году скульптором Рафаэлло Романелли.
Литература.
На русском языке
На других языках

</doc>
<doc id="752" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=752" title="Донжон">
Донжон

Донжо́н ( «господская башня» от ср. лат. ) — главная башня в европейских феодальных замках.
В отличие от башен на стенах замка, донжон находится внутри крепостных стен (обычно в самом недоступном и защищённом месте) и обычно не связан с ними — это как бы крепость внутри крепости. Донжоны сооружались из дерева или из камня, имели по три этажа, но в большинстве случаев там находились очень тесные помещения, не предназначенные для жилья. Жилой дом воздвигался на расстоянии, а главная башня имела символическое и военное предназначение. Кроме того, в донжоне часто располагались различные важные помещения замка — оружейные, главный колодец, склады продовольствия.
Кроме того, хотя обычно замки представляли собой некую территорию, обнесённую стенами с башнями и донжоном внутри, многие из них в сущности состояли лишь из самих «центральных» башен (без крепостных стен) — примером может послужить замок Вао XIV века в Эстонии.
Формы донжонов весьма разнообразны: в Великобритании были популярны четырёхугольные башни, но также встречались круглые, восьмиугольные, правильные и неправильные многоугольные донжоны, а также комбинации из нескольких перечисленных форм. Изменение формы донжонов связано с развитием архитектуры и осадной техники. Круглая или многоугольная в плане башня лучше противостоит воздействию снарядов. Иногда при постройке донжона строители следовали рельефу местности, например, размещая башню на скале неправильной формы.
В средневековой Японии подобную функцию выполнял тэнсю.
От донжона следует отличать бергфрид () — нежилую доминирующую башню замка, как правило, цилиндрической формы, получившую распространение на территории средневековой Германии и Чехии.
Примеры.
На современной территории России:

</doc>
<doc id="753" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=753" title="Дон Жуан">
Дон Жуан

Дон Жуан (устар. Дон Гуан; с точки зрения транскрипции правильнее Дон Хуан (), также встречается итальянский вариант Дон Джованни ()) — один из «вечных образов» литературы Нового времени: ненасытный обольститель женщин, родом из Испании. Его имя стало таким же нарицательным обозначением повесы и распутника, как имена Ловеласа и Казановы.
Прототип.
Прототипом легендарного Дона Жуана считается представитель одного из аристократических севильских родов по имени "дон Хуан Тенорио". Его смелые любовные и дуэльные похождения, остававшиеся безнаказанными благодаря участию в них близкого друга, кастильского короля Педро I (1350—1369), долго наводили ужас на всю Севилью, пока убийство Хуаном дона Гонсало де Ульоа, командора ордена Калатравы, не положило конец терпению. Предаваясь вместе с королём распутству и насилиям, дон Хуан похитил дочь командора де Ульоа, убив его самого. Правосудие бездействовало, и рыцари-калатравцы решили сами наказать дерзкого убийцу. От имени молодой и красивой женщины они назначили ему свидание поздно ночью в церкви, где был похоронен командор, убили его и распустили слух, что он низвергнут в ад статуей. 
К этой легенде впоследствии примешали другую, также севильскую, главным героем которой является "дон Мигель де Манара", который продал душу свою дьяволу, но после раскаялся и поступил в монастырь. 
Рыцарские сказания и средневековая народная поэзия выдвигают целый ряд других лиц, также руководимых в своих действиях жаждой к чувственным удовольствиям, также безумно отважных и безнравственных. Обри Бургундец (), Роберт Дьявол ("Robert le Diable"), сказание о котором более других сходится с главными чертами легенды о доне Хуане, и др. дали общие очертания этого типа, которые в каждой стране могли прилагаться к наиболее выдававшимся своей безнравственностью и удалью искателям приключений.
С течением времени тип изменяется, по мере смягчения нравов; резкие черты характера, грубость приёмов предшественников Дон Жуана постепенно заменяются более привлекательными качествами, и наконец герой севильской легенды облекается в обаятельную форму, ставшую причиной его популярности.
Дон Жуан в литературе.
Тирсо де Молина.
Первый художественный образ дона Жуана создал Тирсо де Молина в пьесе «Севильский озорник, или Каменный гость» (около 1630 г.). Основой сюжета послужила подлинная история Хуана Тенорио.
В пьесе де Молины дон Жуан после ряда любовных приключений пробирается под видом своего друга, маркиза, к его невесте донне Анне. Обман замечен. Прибежавший на крик отец, командор, убит. Дон Жуан спасается бегством, во время которого успевает соблазнить поселянку Аминту. Вернувшись в Севилью, он случайно попадает на могилу командора. Прочитав надпись, грозящую местью убийце, Дон Жуан хватает за бороду статую и приглашает её на ужин. Та является и в свою очередь зовёт дона Жуана к себе. Верный данному слову, дон Жуан приходит на могилу. После адской трапезы оба проваливаются. Заключительная сцена происходит в присутствии короля. Король велит его казнить. Но слуга дона Жуана сообщает, что господина его постигла Божья кара.
В пьесе Тирсо де Молины дон Жуан — соблазнитель («всегда моим величайшим удовольствием было соблазнить женщину и, обесчестив, покинуть её»), которого не столько влечёт наслаждение, сколько борьба за подчинение женщины его воле. Лёгкие победы ему безразличны. Хищник и завоеватель, авантюрист и дуэлянт, он наделен всеми свойствами идеального дворянина: красотой, храбростью, чувством чести. 
Варианты сюжета в литературе XVII—XVIII вв..
Всего через три года после издания пьесы Тирсо де Молины Жуан шёл уже со значительным успехом на народных сценах Италии, много выиграв от внесённого в пьесу комического элемента, которым итальянцы хотели смягчить её чрезмерный трагизм. Для сцены "El burlador" был обработан Джилиберти (1652) и Чиконьини ("Il convitato di pietra", 1670). Последний выбросил из пьесы Тирсо все поучительное и мрачное.
Итальянская переделка Джилиберти, более державшегося испанского оригинала, до нас не дошла; но по ней написаны первые пьесы о доне Жуане во Франции, куда сюжет был занесён около 1658 г. К этому году относится постановка пьесы Даримона в Лионе, а в следующем году де Вилье переделал её для парижской сцены, где она шла под названием: "Le festin de pierre, ou le fils criminel".
Мольер, в своей комедии «Дон Жуан, или Каменный пир» (поставлена в 1665) впервые лишил героя отличительных особенностей его испанского происхождения и ввёл в пьесу французскую действительность своего времени. Он отбросил внесённый итальянцами комизм и уничтожил клерикальный оттенок, характеризующий пьесу Тирсо де Молина. После Мольера легенду о доне Жуане обработали:
В Германии с самого начала XVIII в. шли на народных сценах разные переделки легенды о Дон Жуане. В подобных переделках слуга Дона Жуана часто играл бо́льшую роль, чем он сам. В конце XVII в. заново обработал легенду испанский драматург Самора, а в Италии, несколько позже, Гольдони ("D. Giovanni Tenorio, osia: il dissoluto punito").
В литературе XIX—XX вв..
В новелле «Дон Жуан» (1812) первую романтическую трактовку образа предложил Э. Т. А. Гофман. В этой интерпретации дон Жуан — искатель недосягаемого на земле идеала — оказался сродни Фаусту. Оба героя — мятежные протестанты против судьбы, оба — одинаковые представители эгоизма и неверия, и если в легенде о Доне Жуане поэтически выразились практический реализм и утончённый сенсуализм, то легенда о Фаусте выдвигает субъективный идеализм и умозрительные наклонности. Немецкий драматург Граббе пытался в своей драме «Don Juan und Faust» связать судьбу обоих героев.
В одноимённой сатирической поэме Байрона (1818-23) дон Жуан совершенно пассивен. Действие происходит в XVIII веке. Развёртывается длинная цепь любовных похождений героя «с замужней доньей Юлией в Испании, с очаровательной Гаидэ на уединенном острове после кораблекрушения, с наложницей турецкого султана в его гареме, с Екатериной II в России… наконец, в светском обществе Лондона… Нигде и никогда он не является в любви агрессивным началом, не он преследует женщину и не он насилует женщину, а его — пассивного, не противодействующего, женщина берет, если к тому представится случай» (Фриче). Байроновский «Дон Жуан» ничего общего с севильской легендой не имеет, хотя в характерах обоих героев есть некоторые родственные черты.
Проспер Мериме в новелле «Души чистилища» (1834), ссылаясь на множественность легенд о доне Хуане, изложил свою версию его судьбы. Её суть — в раскаянии. Протагонист, дон Хуан де Маранья, в разгар своей бурной и грешной жизни переживает мистический эпизод собственных похорон и осознаёт всю тяжесть своих преступлений, после чего уходит в монастырь, где пытается замолить грехи. Перед смертью он просит похоронить его на пороге церкви, чтобы каждый входящий попирал его ногами, с надписью: «Здесь покоится худший из людей, когда-либо живший на свете».
Пьеса «Дон Хуан Тенорио» Хосе Соррильи, написанная им в 1844 г., занимает первое место среди его драм и ежегодно ставится в Испании в день Всех Святых, отмечающийся 1 ноября.
Примиряющая развязка конфликта дон Жуана с обществом представлена в драматической поэме 1862 года «Дон Жуан» А. К. Толстого. К этому произведению написана музыка Эдуардом Направником. Из других русских обработок легенды о доне Жуане известны пьеса 1830 года А. С. Пушкина «Каменный гость» и одноимённая опера Александра Даргомыжского.
Н. С. Гумилёв создал одноактную пьесу в стихах «Дон Жуан в Египте» (1911—1912), которую однако сам оценивал не слишком высоко:
Апокрифическое парадоксальное толкование истории Жуана дал Карел Чапек. К этому образу в XX веке обращались и русские (советские) драматурги — Самуил Алёшин («Тогда в Севилье»; 1948), Леонид Жуховицкий («Последняя женщина сеньора Хуана»). Научно-фантастическую версию смерти Дон Жуана дал Александр Иволгин в рассказе «Рукопись Джуанело Турриано» (1972).
Дон Жуан в опере.
Первая опера на сюжет Дона Жуана, l’Empio punito («Наказанный развратник», Рим, 1669 г.), принадлежит перу Алессандро Мелани. Второй музыкальный подход к теме — опера-пастиччо La pravita castigata, представленная в Вене в 1730 г. (музыка нескольких композиторов, в первую очередь — Кальдары). В 1761 г., также в Вене, поставлен балет «Дон Жуан» на музыку Глюка. Немного позже (1777) написал оперу «Дон Жуан» Ригини, за которым следовали Тритто, Альбертини, Керубини и др.
Более всего содействовал всемирной популярности этого персонажа Моцарт своим «Доном Жуаном». Либретто к этой опере написано Лоренцо да Понте по пьесе Саморы.
А. С. Даргомыжский, впечатлённый пьесой А. С. Пушкина «Каменный гость», на её основе начал писать одноимённую оперу, не меняя ни слова в тексте. После смерти композитора оперу завершили его друзья, Цезарь Кюи и Николай Римский-Корсаков.

</doc>
<doc id="754" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=754" title="Доницетти, Гаэтано">
Доницетти, Гаэтано

Доме́нико Гаэта́но Мари́я Донице́тти ( ; 29 ноября 1797, Бергамо, Ломбардия — 8 апреля 1848, там же) — итальянский оперный композитор, автор 68 опер. Вершины творчества композитора — оперы «Любовный напиток», «Лючия ди Ламмермур», «Фаворитка» и «Дон Паскуале».
Биография.
Родители Гаэтано Доницетти были бедные люди: отец — сторож, мать — ткачиха. Его старшим братом был композитор Джузеппе Доницетти. В 9 лет Гаэтано поступил в Благотворительную музыкальную школу Симона Майра и стал там лучшим учеником. Майр всячески поддерживал юного музыканта, побуждая его посвятить себя профессиональной музыкальной карьере, и даже сочинил для этого оперу-пастиш «Маленький композитор» (; 1811), в которой сам Доницетти и несколько других учеников, в том числе ближайший друг Доницетти Антонио Дольчи, выведены под своими именами, а суть сюжета в том, что главный герой не желает отступать от своего пути; опера была поставлена силами самих учащихся. Дальнейшее музыкальное образование Доницетти получил в Болонском музыкальном лицее (1815—1817). Лицей стал особенно знаменитым после того, как за пять лет до этого его окончил Россини. Доницетти учился у того же прославленного педагога — падре Маттеи. На первый экзамен он представил симфонию, которой сам дирижировал, и был удостоен второй премии. За годы обучения были написаны духовные сочинения, инструментальные квартеты, а также три одноактные оперы. Программа выпускного экзамена почти целиком состояла из произведений Доницетти, и наградой ему стала премия «синьора Сенатора и Совета мудрейших».
Первые его оперы — «Энрико, граф Бургундский» (1818) и «Ливонский плотник» (1819), — были хорошо приняты венецианской публикой, но дальнейшему его успеху долго мешала слава Россини и Винченцо Беллини. Правда, когда Беллини умер в 1835 году, реквием для него был заказан никому иному, как Доницетти. Эта заупокойная месса впервые была исполнена только в 1870 году в базилике Санта-Мария-Маджоре.
Широкую известность он приобрёл лишь в 1831, после постановки в Милане оперы «Анна Болейн». В «Лючии ди Ламермур» его талант выразился с наибольшей силой.
В 1834—1839 годах — профессор консерватории в Неаполе (с 1837 — директор). После смерти Беллини Доницетти, не видя опасных конкурентов, создал целый ряд опер (8), не отличавшихся серьёзными достоинствами. С 1840 года Доницетти работал для Парижа. Хотя его «Дочь полка», «Полиевкт» и «Фаворитка» не сразу завладели вниманием парижан, но успех Доницетти, по прошествии некоторого времени, был обеспечен, особенно благодаря комической опере «Дон Паскуале» (1843). Это образцовое произведение было написано в 8 дней. В 1840-х годах работал также в Австрии (в 1842 году получил звание австрийского придворного композитора). Для Вены Доницетти написал в то же время оперу «Линда ди Шамуни» (1842). Его последние оперы — «Мария ди Роган» (1843), «Катарина Корнаро» (1844) — не имели успеха.
Из-за психического расстройства после 1844 года Доницетти отошёл от музыки.
Доменико Гаэтано Мариа Доницетти умер 8 апреля 1848 года в родном городе.
В память о композиторе одно из судов итальянского флота было названо . 23 сентября 1943 года, в ходе Второй мировой войны, корабль был потоплен британским эсминцем . Трагизм ситуации заключался в том, что судно находилось под немецким контролем и, помимо 220 солдат вермахта и членов экипажа, транспортировало более полутора тысяч итальянских военнопленных, захваченных нацистами на острове Родос. В результате число погибших в кораблекрушении, большинство из которых были врагами нацистской Германии, превысило число жертв на лайнере «Титаник» и составило более 1800 человек. Погибли все, кто находился на борту.
Творчество.
В течение 26-летней композиторской деятельности Доницетти написал 68 опер, множество кантат, месс, псалмов и пр. Способность к быстрому сочинению была у Доницетти поразительная. Нормальному развитию его дарования мешала постоянная спешная и срочная работа; несмотря на это, его лучшие оперы принадлежат к шедеврам оперного искусства: «Любовный напиток», «Лючия ди Ламмермур», «Фаворитка», «Дон Паскуале» и др. Главные достоинства опер Доницетти — вдохновенные мелодии и драматическое чувство.

</doc>
<doc id="756" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=756" title="Каргополь">
Каргополь

Ка́ргополь — исторический город на левом берегу реки Онеги в Архангельской области Российской Федерации. Административный центр Каргопольского района и Каргопольского городского поселения. Вероятный год основания — 1146. Население — чел. ().
Этимология.
Название города представляет собой полукальку — характерное для топонимики Русского Севера явление, когда субстратное прибалтийско-финское название переводится на русский язык наполовину. Вторая часть слова "Каргополь" является переведённым приб.-ф. "pelda" «поле», а первая часть от финского и карельского "karhu" — «медведь», то есть "Karhupeldo" — «медвежья сторона», что в итоге и превратилось в Каргополе"".
История.
По данным археологов древнейшие поселения человека в этом районе относятся к 4-му тысячелетию до н. э., к периоду неолита. Археологи насчитывают в Каргопольщине более 50 древних стоянок. Все стоянки расположены вблизи озёр или на холмах вдоль рек. Население их было малочисленным, не более 25—30 человек. Все принадлежали к одному и тому же роду. Основным занятием было рыболовство и охота на водоплавающую птицу.
К приходу новгородцев — первых русских поселенцев за Ладогой и озером Онего Каргопольский край был заселён угро-финскими племенами. Память об угро-финских племенах сохранилась в наименованиях рек, озёр, урочищ: "Тихманга, Ухта, Ловзанга, Пилегма, Лекшма" и др.
От первого упоминания до XVII века.
Первым постарался выяснить время появление города Г. Р. Державин, он писал следующее: «Начало построения города сего древность от нас скрыла, что же оный из числа старинных городов доказывает сие найденная в монастырских бумагах рукопись, в коей показуется, что жители сих мест… нападали на белозерские селения… всё на ходу пожигали и опустошали, и сие дотоле продолжалось, доколе князь Вячеслав, собрав войска, отразил нападение чуди и, победя, гнал оную до берегов Белого моря. На обратном пути… нашед поле, удобное для отдохновения… назвал князь оное каргиным полем и учредил на оном свой стол… россияне сделали на поле том острог, знаки коего и доныне видны». Первое упоминание относится к 1378 году, и находится в Устюжском летописце. Следующие упоминание о Каргополе в письменных источниках относится к 1380 году. В Никоновской летописи есть упоминание о том, что каргопольский князь Глеб привёл свою дружину под знамёна великого московского князя Дмитрия Донского и участвовал в Куликовской битве: «И приидоша князи белозерстии, крепцы суще и мужествени на брань, съ воинствы своими: князь Федоръ Семеновичь, князь Семенъ Михайловичь, князь Андрей Кемский, князь Глебъ Каргопольский и Цыдонский; приидоша же и Андомскиа князи…». Сам город Каргополь (в старинных актах Карго поле) упоминается в 1447 году, когда здесь нашёл убежище Дмитрий Юрьевич Шемяка, спасаясь от преследований великого князя Василия Тёмного. Нет сомнения, что Каргополь основан гораздо ранее конца XIV века. Берега реки Онеги, одного из путей в Поморье, были заняты новгородскими колонистами уже в XII веке, а в середине XIV века появились монастыри. По-видимому, первоначально каргопольское поселение зависело от Белозерского княжества, а в дальнейшем перешло под власть Новгородской республики. В Каргополе сохранился земляной вал, замыкавший с трёх сторон небольшой, квадратный в плане острог. Это место жители города называли «Городок», «Вал», «Валушки». Сейчас это городской квартал, обнесённый поросшей травой насыпью, из-за которой выглядывают крыши домов.
С подчинением Новгородской республики в 1478 году Московскому княжеству земли по реке Онеге до Белого моря составили Каргопольский уезд под управлением московского наместника.
Начиная с конца XV века Каргополь становится местом ссылки. Во времена Ивана III (1462—1505) сюда ссылали семьи пленных татарских ханов. В 1538 году в Каргополь была сослана сестра фаворита Елены Глинской по имени Агриппина. В 1587 году, во время преследования Шуйских Борисом Годуновым, в Каргополь попал князь Андрей Иванович Шуйский.
В XVI веке Каргополь был значительным торговым городом. Возведён новый острог, застроен посад. В 1506 году великий князь Иван III передал Каргополь своему сыну Василию по завещанию. В 1539 году город получил губную грамоту, представившую ему широкие права на местное самоуправление. Через Каргополь шла торговля с Поморьем солью и рыбой. Царские грамоты давали городу привилегии в торговле солью, тогда как жители Вологды и Белоозера не имели права ездить к морю и должны были покупать соль в Каргополе. Помимо соли местные купцы сплавляли лес, перекупали пушнину, поставляли железо. Окрестности города были богаты залежами железной руды.
С введением опричнины Каргополь попал в её состав. Тогда в городе насчитывалось 476 дворов тяглых людей. В 1588 году посол английской королевы Елизаветы I Джильс Флетчер, описывая ей русское государство, перечислил самые крупные и значимые города, назвав среди них Каргополь. Это было время расцвета города.
В 1607 году в Каргополь был сослан И. И. Болотников, ослеплён и утоплен.
В 1612 году Каргополь отбил приступы «польских и литовских людей и русских воров», а в 1614 году выдержал продолжительную осаду казаков.
Весной 1648 года в Каргополе началось народное восстание против сбора старых налогов за 1647 год в тройном размере.
Город в XVIII веке.
В 1703 году Каргополь причислен к Олонецкой верфи, в 1708 — к Ингерманландской губернии. В 1727 году была выделена отдельная Новгородская губерния. В её составе Каргопольский дистрикт стал уездом в Белозерской провинции.
В 1765 году случился страшный пожар (другие крупные пожары были в 1515, 1552, 1612, 1615, 1619, 1679, 1737), испепеливший бо́льшую часть жилых и хозяйственных строений. Сгорело 9 церквей, сильно пострадал Христорождественский собор. После пожара центр города перепланирован, а улицы спрямлены. Из-за этого пожара Каргополь стал одним из первых русских городов, которые были перестроены по регулярному плану.
В 1776 году по указу Екатерины II, Каргопольский уезд вошёл в Олонецкую провинцию Новгородского наместничества. В 1784 году в ходе административных реформ из состава Петербургской губернии было выделено Олонецкое наместничество, в которое вошли 8 уездов, в том числе Каргопольский.
В 1785 году олонецкий губернатор Гавриил Державин обнаружил в одном из монастырей Каргополя рукопись. В ней говорилось, что белозерский князь Вячеслав, разбив «чудь белоглазую», нашёл «поле для отдохновения — Каргино поле» и учредил на нём свой «стол» и поставил острог. Вероятной датой этого события принят 1146 год.
В недолгое правление Павла I (1796—1801) Олонецкое наместничество было упразднено, а Каргопольский уезд возвращён в состав Новгородской губернии. С 1801 года Каргополь числился уездным городом Олонецкой губернии.
Город на рубеже XIX—XX веков.
Имелась земская больница на 45 коек, богадельня для 30 человек и детский приют с ремесленным классом, для обучения мальчиков переплётному и столярному ремёслам.
Сфера образования была представлена духовным мужским училищем (основано в 1809 году) с 51 учеником, городским 3-х классным училищем с 100 учениками, женским приходским училищем с 73 ученицами.
Домов каменных было 11, деревянных — 331, магазинов для склада товаров — 7, лавок — 37; 1 винокуренный завод, 1 водочный, 1 пивоваренный и 3 скорняжных. Производство их достигало суммы 62000 руб. Купеческих свидетельств 2-й гильдии выдано было 30, на мелочной торг — 14, промысловых — 16. Имелись Общественный банк, еженедельные базары и две ярмарки, клуб, общество улучшения народного труда в память царя-освободителя Александра II, на средства которого открыт при городском училище класс ручного труда, благотворительное общество и святодуховское приходское попечительство.
Главная отрасль промышленности — выделка беличьих мехов, которые сбывались на Нижегородской ярмарке, постепенно падала. В 1870-х годах выделывалось белки до 2 миллионов штук, к концу XIX века — не более 150 тысяч. Хотя к концу XIX века Каргополь уже не имел прежнего торгового значения, он оставался ведущим городом в губернии после Петрозаводска и Вытегры и был единственным, носившим отпечаток старинного русского города. 
В городе была пристань на реке Онеге и два плавучих моста через неё. Городской доход составлял 12 361 руб. Городской земли насчитывали 4648 десятин.
За городом располагались два монастыря, основанные, по преданию, в XIV веке: женский Успенский и мужской Спасский. Последний из них с учреждением Каргопольского викариатства Олонецкой епархии в 1911 году стал резиденцией епископов Каргопольских.
Каргополь был традиционным иконописным центром: иконы, написанные здесь, отличались особым северным письмом.
Советская Россия.
В январе 1918 года в Каргополе возникла организация РСДРП(б), была установлена советская власть. Межвоенный период ознаменовался разрушением и сносом ряда памятников традиционной для региона архитектуры. Среди них церковь Спаса на Валушках (XVII—XX века), собор Спасо-Преображенского монастыря (1717), Владимирская церковь (середина XVII века), Входоиерусалимская церковь (1732).
30 апреля 1919 года Каргопольский уезд был переведён из Олонецкой губернии в состав Вологодской губернии.
В 1937—1940 годы в Каргополе находилось управление Каргопольлага, заключённые которого занимались лесозаготовками. В 1940-е годы к западу от города построен аэропорт.
География.
Город расположен на левом берегу реки Онеги, в 3 километрах от истока её из озера Лаче, в 80 км от железнодорожной станции Няндома, в 493 км от Архангельска. Расстояние до Москвы 831 км.
Население.
&lt;br&gt;
В 1858 году в Каргополе проживало 1065 мужчин и 1003 женщины, всего население города составляло 2068 человек. На рубеже XIX — XX веков жителей в городе было 2712; из них дворян потомственных — 130, личных — 209, духовного звания — 110, почётных граждан — 33, купцов — 74, мещан — 1570, крестьян — 370, военных служащих — 113, отставных — 31, запасных нижних чинов — 48, иностранцев — 1(немец Варнер), разночинцев — 11. Православных было 2689, католиков — 14, лютеран — 9. Церквей православных было 17 (в том числе 15 каменных), часовен 3.
Местный говор.
Местный говор относится к группе лачских говоров северного наречия. Интересно, что несмотря на близость Вологодской области, здесь уже никто не окает. В говоре местных жителей (как и в говоре коренных петербуржцев) различаются формы дательного и творительного падежей множественного числа существительных и прилагательных, а предударное о произносится как узкое «а».
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Власть и политика.
В городе находится как администрация Каргопольского городского поселения, так и администрация Каргопольского муниципального района.
Местное самоуправление.
Формирование и деятельность органов местного самоуправления устанавливает устав Каргопольского городского поселения.
Герб.
Высочайшей императрицей Екатериной II герб был утверждён 16 августа 1781 года.
«В голубом поле лежащий в огне на дровах баран натурального цвета».
Описание герба: «В лазоревом (синем, голубом) поле серебряный, с золотыми рогами баран, лежащий на золотых головнях; всё объято червлёным (красным) с золотой тонкой каймой пламенем».
По одной из версий, изображение барана в огне символизирует связь с языческим обрядом жертвоприношения барана, что было широко распространено на Русском Севере. В некоторых приходах Каргопольского уезда существовало «баранье воскресенье», во время которого крестьяне закалывали барана и приносили в жертву Илье-пророку. Возможно, этот ритуал и был положен в основу герба 1781 года. По другой версии:
Одним из русских полков был Каргопольский, для которого была избрана эмблема жертвенного агнца — общеизвестный христианский символ. Очевидно, со знамени Каргопольского полка баран (агнец) и перекочевал в герб города.
Современный вариант герба утверждён 30 июня 2004 года (Номер в Геральдическом регистре РФ: 1511). Авторы нового герба: Константин Моченов, Галина Туник и Юрий Коржик.
Экономика.
Имеются тенденции преимущественно негативной динамики экономического развития. Это связано с большим удалением от Архангельска, невысокой транспортной освоенностью территории и неконкурентоспособностью продукции предприятий. Экономика города могла бы развиваться за счёт развития лесного хозяйства или деревообрабатывающей промышленности, но из-за плохого развития транспортной инфраструктуры и удалённости от экспортных портов и рынков сбыта шансы для дальнейшего развития невелики. Богатейшие туристические возможности региона (средневековая архитектура города, деревянное зодчество, Кенозерский национальный парк) почти не используются.
Транспорт.
В центре города, на Октябрьском проспекте, находится автовокзал. Из Каргополя осуществляется автобусное пассажирское сообщение с Няндомой, где находится ближайшая железнодорожная станция, Плесецком, посёлком Конёво, Архангельском, Северодвинском, а также с населёнными пунктами Каргопольского района (по несколько раз в неделю).
Существует внутригородской автобусный маршрут 4.
Культура.
Каргопольский государственный историко-архитектурный и художественный музей, созданный в 1919 году, имеет в своём составе 19 памятников архитектуры деревянного и каменного зодчества, из которых 17 памятников культовой архитектуры XVI—XIX веков федерального значения. В музейных экспозициях представлены: провинциальный портрет XIX века, роспись по дереву, глиняная игрушка, каргопольская вышивка, золотное шитьё, народный костюм, церковная скульптура, иконопись. Научный интерес представляют коллекции рукописных, старопечатных книг и картографическое собрание.
Фестиваль колокольной музыки «Хрустальные Звоны», организуемый Каргопольским музеем, ежегодно проводится в дни Крещения, начиная с 2005 года, на Соборной площади города. В фестивале принимают участие звонари со всей страны и из стран ближнего зарубежья. В программе фестиваля — концерты на передвижной звоннице, мастер—классы именитых звонарей, конкурсы, выставки. Кульминацией фестиваля является колокольный концерт в ночь 18-19 января и, проходящее в это время, Великое Водоосвящение и купание в крещенской купели на реке Онеге.
Образование.
Каргопольский педагогический колледж — старейшее образовательное учреждение области, основан в 1912 году.
Достопримечательности окрестностей Каргополя.
К западу от города
К северу от города
К востоку от города
Народное искусство.
Со второй половины XIX века на каргопольскую землю часто стали приезжать исследователи. Памятники архитектуры обмеряют, рисуют, фотографируют Ф. Ф. Горностаев и В. В. Суслов, И. Я. Билибин и И. Э. Грабарь. Сказителей и песенников записывают П. Н. Рыбников, А. Д. Григорьев, В. Ф. Миллер, Н. С. Тихонравов и А. Ф. Гильфердинг.
Собирание произведений народного искусства и фольклора ведут и местные энтузиасты. Богатую коллекцию, заложившую основу Краеведческого музея, собрал К. Г. Колпаков. Многие тысячи сказок, пословиц, заговоров, песен, частушек сохранили для потомков Е. А. Орлова и М. В. Хвалынская.
В 2007 году была открыта Библиотека Русского Севера в Каргополе. В основе её личная библиотека Г. П. Гунькина, переданная в дар музею вдовой писателя.
Каргополь известен народным художественным промыслом — каргопольской глиняной игрушкой и многими другими видами народного искусства: древнерусской живописью и скульптурой, резьбой и росписью по дереву, кубовой набойкой (крашением ткани), узорным ткачеством и вышивкой.
В конце октября 2019 года Каргополь включён в Сеть творческих городов ЮНЕСКО в области ремёсел и народного творчества.

</doc>
<doc id="757" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=757" title="Каргопольский уезд">
Каргопольский уезд

Каргопо́льский уе́зд — административная единица, занимавшая юго-восточную часть Олонецкой губернии Российской империи. С 1919 по 1929 год входил в Вологодскую губернию. Уездный город Каргополь.
География.
Площадь 20473 км², в том числе под озёрами 623 км². Площадь уезда представляет невысокую плоскую возвышенность за исключением западной части, куда проникают ветви Олонецких гор. Почва преимущественно глинистая, иногда со значительной примесью перегноя, местами песчаная, а также известковая и гипсовая, по производительности считается лучшею в Олонецкой губернии. Орошение обильное. Озёр, кроме мелких — 37; из них озеро Лача занимает площадь в 334 км², озеро Кенозеро (на границе Пудожского уезда) 68,5 км², озеро Лёкшмозеро 54,4 км². Из озера Лача вытекает главная река уезда Онега, на берегах которой главным образом сосредоточилось население, из притоков её наиболее значительные: с левой — стороны река Кена, с правой — река Волошка и река Моша. Болот много, особенно в бассейне рек Моши и Волошки. Лесами особенно богата малонаселённая восточная часть уезда, кроме обычных в Олонецком крае хвойных пород (сосны и ели) встречается также лиственница.
Каргопольский уезд располагался в восточной части Олонецкой губернии и граничил с Архангельской губернией на северо-востоке, с Вологодской губернией на юго-востоке, с Новгородской губернией на юге, с Вытегорским уездом на юго-западе и Пудожским уездом на северо-западе.
История.
Первоначально каргопольские земли зависели от Белозерского княжества, а в дальнейшем стали новгородскими. С подчинением Новгородской земли в 1478 году Московскому княжеству, земли по реке Онеге до Белого моря на севере составили Каргопольский уезд под управлением московского наместника.
Зимой 1614—1615 годов «шайки» казаков атамана Баловня подвергли опустошению Каргопольский уезд. В конце февраля или в начале марта 1615 года воеводе Г. Л. Валуеву удалось нанести поражение казакам в Тихменской волости.
После создания Ингерманладской губернии в 1708 году (с 1710 года — Санкт-Петербургская губерния), эта территория вошла в её состав.
При выделении в 1727 году отдельной Новгородской губернии, Каргопольский дистрикт стал уездом в Белозерской провинции. В 1773 году по указу Екатерины II, уезд вошёл в Олонецкую провинцию. Уезд делился на станы: Каргопольский, Мехреньгской, Усть-Мошский и Турчасовский).
Именным указом от 24 августа (4 сентября) 1776 года образовано Новгородское наместничество. В составе этого наместничества была создана Олонецкая область, в которую вошёл Каргопольский уезд.
В 1780 году, из Турчасовского стана Каргопольского уезда был создан Онежский уезд.
11(22) декабря 1781 года Олонецкая область была перечислена из Новгородской в Петербургскую губернию.
Именным указом от 22 мая (2 июня) 1784 года Олонецкая область выделена из состава Петербургской губернии и преобразована в самостоятельное наместничество. В 1785 году по приказу Екатерины II часть территорий Вытегорского и Каргопольского уездов обособляются в отдельный Пудожский уезд.
Именным указом от 12 декабря 1796 года введена новая сетка губернского деления России, в которой Олонецкое наместничество отсутствовало. По докладу Сената, утверждённому Павлом I от 15(26) июля 1799 года, из состава Олонецкой губернии в Новгородскую губернию был передан Каргопольский уезд. Часть территории Пудожского уезда вошла в Каргопольский уезд (до 1802 года).
Состав Каргопольского уезда по сведениям за 1905 год:
В апреле 1918 года восемь северо-западных губерний — Петроградская, Новгородская, Псковская, Олонецкая, Архангельская, Вологодская, Череповецкая и Северодвинская — были объединены в Союз коммун Северной области, который, уже в 1919 году был упразднён.
В феврале 1919 года Введенская, Казанская, Пунемская, Тигинская и Хотеновская волости Кирилловского уезда Череповецкой губернии отошли к Каргопольскому уезду Вологодской губернии. 30 апреля 1919 года Каргопольский уезд был передан из Олонецкой губернии в Вологодскую губернию.
Декретом ВЦИК от 18 сентября 1922 года Олонецкая губерния была упразднена и разделена. Боярская, Бережно-Дубровская, Красновская, Почезерская, Карякинская и Захаровская волости Пудожского уезда перешли в состав Каргопольского уезда Вологодской губернии. Этим же декретом, в состав Петроградской губернии вошли Вытегорский и Лодейнопольский уезды, при этом Тихманьгская, Ухотская и Шильдская волости Вытегорского уезда были перечислены в Каргопольский уезд Вологодской губернии.
Упразднение.
14 января 1929 года Вологодская губерния и все уезды были упразднены. Территория Каргопольского уезда вошла в Няндомский округ Северного края. На территории округа были образованы районы: Вельский, Верховажский, Каргопольский, Няндомский, Плесецкий, Приозёрный, Устьянский и Шенкурский.
Демография.
«Жителей, не считая города, 77547, в том числе дворян потомственных 15, личных 60, духовного звания 543, монашествующих 125, почётных граждан 66, купцов 1, мещан 39, военных (запасных нижних чинов и отставных) 2912, разночинцев 40, крестьян 73736. Православных 76564, единоверцев 569, раскольников 306, римскокатоликов 5, лютеран 5, евреев 8. Уезд делится на 3 стана и 23 волости. Селений 845, дворов 12640. Монастыри, кроме двух подгородных — Ошевенский-Александров и Челмозерская пустынь. Православных церквей приходских 80 (из них 19 каменных) и монастырских 8; 2 единоверческих церкви; часовен 259. Училищ министерских 8, земских 45, церковно-приходских 12, школ грамоты 7; учащихся 1952 мальчиков и 471 девочек. Магазинов для склада товаров 64, лавок 140; заведений кожевенных 12, дегтекурных 102, скорняжных 3. Лошадей 16195, рогатого скота 28466, овец 24295, свиней 4. Казённых земель числится: оброчных статей 54,5 км² и лесных дач 10865,5 км². Бывшим государственным крестьянам (26053 ревизские души) отведён надел в 10383,0 км², в том числе удобной земли 6266,7 км², неудобной 2933,8 км², и лесного надела 1182,5 км². У бывших помещичьих крестьян (9 ревизских душ) выкуплено земли 0,6 км². В руках сельского духовенства 26,0 км², земель частных владельцев 4,3 км². Бюджет земства — 105914 руб. (на 1894 год), в том числе на народное образование 24975 р., на медицинскую часть 23901 руб. Уезд заселён великоруссами, потомками новгородских колонистов, но живо ещё предание о первоначальном населении этого края, давно уже исчезнувшем — о заволоцкой чуди.
Основное занятие жителей — земледелие. Каргопольский уезд считается житницей Олонецкой губернии, так как производит хлеба более, чем требуется для собственного продовольствия. Излишек хлеба сбывается главным образом в Онежский уезд Архангельской губернии; идёт также на винокурение и пивоварение. Сеют рожь, овёс, ячмень, лён, горох, коноплю, отчасти яровую пшеницу. Огородничество незначительно. Трёхпольная система земледелия преобладает везде у крестьян над переложной и подсечной; существование двух последних систем обусловливается, главным образом, недостатком удобрения, вследствие малочисленности скота. Во многих местах крестьяне приговорами запрещают устраивать подсеки в своих лесах. Средний урожай ржи и ячменя на лучших землях сам 6—7 на десятину. белку и рябчика, рыболовство, рубка и сплав брёвен для лесопильных заводов в г. Онеге, дегтекурение (каргопольский дёготь высоко ценится на рынке и употребляется при выделке лучших сортов кожи), кожевенное производство, выделка мехов, выделка глиняной и деревянной посуды, изготовление телег, колёс, корзин, предметов из овечьей и коровьей шерсти, сбор рыжиков, известных в продаже под именем каргопольских. Население занимается и отхожими промыслами — тягой судов на Мариинской системе и работой на кирпичных заводах около СПб. А. Воронов.»
Население по состоянию

</doc>
<doc id="758" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=758" title="Кардинал">
Кардинал

Кардина́л (через или , от — «главный, основной», к  — «дверная петля») — высшее после папы римского духовное лицо Католической церкви, принадлежащее к любой из трёх степеней священства (). В соответствии с Кодексом канонического права 1983 года в функции кардиналов входит избрание папы римского на конклаве (фактически после 1378 года папа римский всегда избирается из числа самих кардиналов, хотя формально такого ограничения нет) и помощь в руководстве Римско-католической церкви, которую они оказывают коллегиально, исполняя совещательные функции при папе римском во время консисторий, и индивидуально, возглавляя ведомства и другие постоянные службы Римской курии и государства-града Ватикана. В совокупности кардиналы составляют коллегию кардиналов (до 1983 года — Священная коллегия кардиналов; несмотря на упразднение эпитета «священная», её до сих пор иногда так называют), возглавляемую деканом.
Ранги кардиналов.
Исторически сложились три ранга кардиналов:
История титула.
История кардиналов восходит к I веку н. э. — к семи древним диаконам, избранным апостолами и поставленным заботиться о малоимущих христианах (-6). При римском епископе долгое время сохранялась традиция избирать семерых привилегированных архидиаконов, которые вскоре сосредоточили в своих руках огромную финансово-административную и даже духовную власть, так как подчинялись напрямую папе. Причём римские папы сами часто зависели от своих ближайших и могущественных подчинённых — папских архидиаконов, — которых стали почтительно называть кардиналами. Титул кардинала папские архидиаконы не утрачивали даже тогда, когда их повышали по службе, рукополагая во пресвитеры и, далее, в епископы. Со временем всех кардиналов стали рукополагать в епископы, но при этом они получают двойной (параллельный) духовный сан. То есть, те католические епископы, которые носят титул кардинала, в какой бы части света они ни возглавляли свои епархии, обязательно приписаны к одному из приходских храмов города Рима в качестве простого священника или даже диакона.
На востоке Римской империи при императоре Феодосии I Великом слово "Cardinalis" встречается как название чиновника. С V по XI столетия так назывались духовные лица, занимавшие постоянные места при определённых городских приходских церквах, которые были прочно связаны со своими местами, «как дверь соединена с крюком, на котором висит». В то время как в других местах титул «кардинал» утрачивал своё значение и исчезал из обихода, в Риме он приобретал всё большее значение. Рим делился на семь округов («город на семи холмах»), из которых в каждом была своя главная церковь — "Titulus", — и её настоятель назывался "incardinatus", "cardinalis". Эти церкви были приходскими в собственном смысле, — лишь в них преподавались священные церковные таинства. Кардиналы-священники и кардиналы-дьяконы Рима присутствовали в совете папы и принимали значительное участие в его избрании, когда выбор зависел от духовенства и народа, но считались пока что (как это можно видеть из соборных актов) ниже всякого епископа. Кардиналов-епископов тогда ещё не было, но епископы римской митрополии, конечно, принимали участие и в совете, и в выборе папы.
Лишь с XI века эти пригородные епископы: Остии (ныне Остии и Веллетри), Порто, Санта Руфины (позже соединенная с Порто), Альбано, Сабины, Тускулума и Палестрины (Пренесте) были названы кардиналами. Важное значение в истории развития кардинальского сана имеет изданный в 1059 году на Латеранском соборе декрет папы Николая II, по которому право избрания главы церкви отводилось исключительно Коллегии кардиналов. Этот декрет сохраняет свою силу и в настоящее время. При Иннокентии IV кардиналы получили статус выше всех епископов и красную шапку, символически означающую, что они до последней капли крови, не боясь смерти, будут действовать «"pro exaltatione sanctae fidei, pace et quiete populi christiani, augmento et statu Sanctae Romanae Ecclesiae"» («"ради возвышения святой веры, мира и спокойствия в христианских народах, приращения и крепости Святой Римской Церкви"»).
«Кардиналы-миряне».
До 1918 года для назначения кардиналом не обязательно было иметь не только епископский, но и священнический сан. Любой мужчина, причисленный только к малому чину католической церкви, мог получить ранг кардинала-дьякона. Таких кардиналов традиционно называли «кардиналы-миряне», поскольку они не могли совершать таинств и не давали обета безбрачия, хотя и являлись клириками и получали первый постриг — тонзуру. Последний кардинал-мирянин скончался в 1899 году.
Число кардиналов.
Число кардиналов бывало различно (в XII веке редко более 30, нисходило даже до 7) до 1586 года, когда по декрету папы Сикста V оно было определено в 70 (по числу 70 старейшин Израильских и 70 учеников Христовых): из них 6 кардиналов-епископов, 50 кардиналов-священников и 14 кардиналов-дьяконов. По данным на октябрь 2024 года насчитывается 235 кардиналов, хотя согласно правилам, установленным Павлом VI, право голоса на конклаве имеют не более 120 человек (по данным на октябрь 2024 года правом избирать папу римского обладают 121 кардинал). Кардиналы-священники и кардиналы-дьяконы носят титулы по именам римских церквей и капелл, при которых они числятся. В своих и подчинённых им церквях кардиналы имеют епископскую юрисдикцию и, кроме того, много других привилегий. Кардиналы назначаются папой сначала в тайном, а потом в торжественном заседании консистории с соблюдением известных обрядов. Папа может назначить кардиналов, но некоторое время не объявлять их имён, хранить их «у себя в груди» (, ), причём счёт старшинства таких кардиналов ведётся со дня заявления папы о совершившемся назначении. Первыми назначенными "in pectore" кардиналами были Джироламо Алеандер и Реджинальд Поул.
Сведения о кардиналах.
Иностранцы (неитальянцы), получившие сан кардинала по рекомендации католических правительств и представлявшие при папских выборах своих государей, назывались кардиналами короны. Кардиналы вместе с папой образуют Священную коллегию, деканом которой считается старейший кардинал-епископ. Образуя папскую консисторию, они помогают ему в важнейших делах (causae majores). Для заведования известным кругом дел из кардиналов образуются комиссии, называемые «конгрегациями».
Далее, известные должности папского управления занимаются кардиналами. Таковы:
Облачение и привилегии.
Главные наружные отличия кардинальского сана: красная мантия, красная шапочка, кольцо, крытый красной или фиолетовой материей зонтик, трон (в их собственной церкви) и герб. Полный список кардиналов можно найти в ежегодно выходящей в Риме «"La Gerarchia Cattolica e la Famiglia Pontificia"».
Кардиналов-дьяконов возглавляет кардинал-протодьякон, имеющий привилегии объявлять о выборе нового папы римского и короновать нового папу. Кардиналов-священников возглавляет кардинал-протопресвитер.

</doc>
<doc id="759" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=759" title="Кардуччи, Джозуэ">
Кардуччи, Джозуэ

Джозуэ́ Карду́ччи (; 27 июля 1835, Вальдикастелло, Тоскана — 16 февраля 1907, Болонья) — итальянский поэт XIX века, лауреат Нобелевской премии по литературе (1906).
Биография.
Происходит из древнего флорентийского рода. Отец, врач и страстный поклонник А.Мандзони, сам учил сына латыни, и, по-видимому, обходился с ним очень сурово. Так, например, мальчик воспитывал волчонка и сокола; узнав об этом, отец отдал кому-то волчонка, а соколу свернул шею. Взбешённый ребёнок с тех пор возненавидел не отца, а любимого его писателя — Мандзони. Нерасположение Кардуччи к последнему усилилось ещё больше вследствие того, что, запирая шалуна-сына в комнату, отец заставлял его читать скучную «Католическую мораль» Мандзони. Ненависть Кардуччи к Мандзони дошла до того, что он в своих «Letture italiane scelte ed ordinate a uso delle scuole secondarie superiori» систематически исключал имя Мандзони.
Мать Кардуччи, умная и образованная женщина, противница всякого ханжества, внушила ему в ранние детские годы горячий патриотизм и ненависть к немцам, и по трагедиям Альфьери и патриотическим одам Верни учила его азбуке.
Писать стихи Кардуччи начал уже в десять лет. Гимназическое образование Кардуччи получил в Флоренции, университетское — в Пизе, где окончил Высшую нормальную школу; был преподавателем риторики в Сан-Миниато, профессором греческого языка в пистойском лицее, потом профессором классической литературы в университете Болоньи. Здесь Кардуччи оставался до последнего времени, когда принял звание сенатора. Среди его известных учеников — Р. Ренье.
С Кардуччи была дружна королева Италии Маргарита Савойская, которой Кардуччи посвятил оду «A la regina d’Italia».
Первый сборник стихов Кардуччи «Rime», вышедший в 1857 году ещё в Сан-Миниато, прошёл почти незамеченным. Известность Кардуччи приобрёл впервые в 1865 году, когда под псевдонимом «Enotrio Romano» напечатал стихотворение «Inno A Satana». Оно наделало много шуму в Италии, возбудив негодование консерваторов и клерикалов.
Литературным событием было также появление его «Odi Barbare» 1877—1886, в котором он применил новаторские стихотворные формы, совершив попытку ввести в итальянское стихосложение силлабо-тоническую систему. По совершенству формы и сжатости «Odi Barbare» — сборник лучших произведений Кардуччи.
Любовь к отечеству, стремление к независимости его и единству — один из преобладающих мотивов творчества Кардуччи. Он ратует одновременно против светской власти папы, против тумана и преувеличений догматики, против общественного неравенства.
Большой силы и совершенства достигает Кардуччи в сатире. Страстный и увлекающийся, он слишком склонен, однако, к личным нападкам, которые в глазах современников придавали ещё больше едкости его сатирам. В сборниках стихотворении Кардуччи имеются и нежные элегии, весёлые канцоны, изящные идиллии; в них много тёплого чувства, много задушевности.
Беспощадный враг романтизма, Кардуччи — ревностный почитатель древности; он старается оживить форму и дух классицизма (например в «Primavere Elleniche»). В сущности у Кардуччи, как у писателя, двойной идеал: он поэт революционный и поэт-классик. В Италии его причисляют к «веристам», то есть реалистам, но точнее будет сказать, что Кардуччи является звеном между веризмом и декадентизмом, в котором он играет роль поэта-пророка и интерпретирует значения долгой истории, культуры и литературной традиции завершившейся Рисорджименто и достижением национального единства. Кардуччи вполне оригинальный поэт; у него были последователи и школа.
В числе других поэтических произведений Кардуччи (изд. в Болонье) — «Juvenilia» (1880), «Levia Gravia» (1881), «Nuove Odi barbare» (1882), «Giambi ed Epodi» (1867—1879), «Ça ira, Settembre 1799» (1883), «Rime Nuove» (Рим, 1887).
В прозе Кардуччи — настоящий художник слова. В Италии высоко ставили его статьи о развитии национальной литературы. Весьма интересны труды о Данте, Петрарке, Кальдероне, Бокаччо; метко и тонко очертил он Джусти, Винченцо Монти и других писателей; у него есть целый том о латинской поэзии Лодовико Ариосто.
В 1906 году был удостоен Нобелевской премии по литературе "«не только в знак признания глубоких знаний и критичного ума, но, прежде всего, как дань творческой энергии, свежести стиля и лирической силе, столь характерных для его поэтических шедевров»""."
Труды Кардуччи.
Историко-литературные и критические работы.
«Presso la tomba di Francesco Petrarca in Arqua, discorso» (Ливорно, 1874), «Studii letterari» (Ливорно, 1874), «Bozetti critici e discorsi letterari» (Ливорно, 1876), «Ai parentali di Giovanni Bocaccio in Certaldo, discorso» (Болонья, 1876), «Delle Poesie latine edite ed inedite di Ludovico Ariosto» (Болонья, 1879), «Delia Gioventu di Ludovico Ariosto, Confessioul e battagli» (Рим, 1882, 1883), «Eterno femminino regale» (Рим, 1882), «Garibaldi, versi e prose» (Болонья, 1882), «La poesia barbara nei secoli XV e XVI» (Болонья, 1883), «La poesia barbara nei secoli XVII e XVlll. Jauffre Rudel. PoesHa antica e moderna, Lettura» (Болонья, 1888), «Lo studio bolognese, discorso» (Болонья, 1888), «L’Opera di Dante» (Болонья, 1888), «Poesie di Giuseppe Giusti» (Флоренция, 1879), «Poesie di Leronzo di Medici» (Флоренция, 1859), «Satire, odi e lottere di Salvator Rosa» (Флоренция, 1860), «La Secchia rapita ed altre poesie di Alessandro Tassoni» (Флоренция, 1861), «Le poesie liriche di Vincenzo Monti» (Флоренция, 1862), «Canti e poemi di V. Monti» (Флоренция, 1882), «Pensieri e giudizii di letteratura о di critica estratti dalle letteri famigliari di Pietro Giordani» (Милан, 1863), «Le Stanze, L’orfeo e le Rime di Messer Angelo Ambrogini Poliziano» (Флоренция, 1863), «Rime di Matteo di Dino Frescobaldi» (Пистоя, 1866), «Poeti erotici del secolo XVIII» (Флоренция, 1868), «Cantilene с Ballate Strambotti e madrigali dei secoli XIII e XIV» (Пиза, 1871), «Lirici del secolo XVIII» (Флоренция, 1871), «Satire, rime e lettere, scelte di Benedetto Menzini» (Флоренция, 1874), «Rims di Francesco Petrarca sopra argumenti storiei, morali e diversi» (Ливорно, 1876), «lntorno ad alcune rime dei secoli XIII e XIV» (Имола, 1876), «Poesie di Gabriele Rosetti» (Флоренция, 1879), «Lettere di F. D. Guerrazzi» (1880 и 1882).
Стихотворения.
Стихотворения Кардуччи переведены на немецкий, французский и другие европейские языки, некоторые и на русский в «Отечественных Записках», 1876, «Разговор с деревьями»; «Русская Мысль» 1893, «Перенесение останков Уго Фоскодо в Санта-Кроче», «На пятую годовщину битвы при Ментоне».
Статьи о Кардуччи.
В «Заграничном Вестнике» (1882, январь); М. Ватсон, в «Русской Мысли» (1893, октябрь); Giosue Carducci, «II primo passo, note autobiografiche» (Болонья, 1882); М. del Lungo. «Le Veglie letterarie» (Флоренция, 1862); Molnienti, «Impressioni letturarie» (Милан, 1879); Gr. Trezza, «Studi critici» (Верона, 1878); G. Chiarini, «La nuova metrica nella poesia italiana» («Nuova Antologia», 1878, апрель); Enrico Peuzacchi, «Prefacione» (в « Nuove Poesie», Болонья, 1879); его же, «Le Nuove Rime di Giosue Carducci» («Nnova Antologia», 1887, июль); «Di Giosu (Carducci e delle sue opere» (Флоренция, 1883); Ugo Brilli, «Bibliografia delle principali opere di Giosue Carducci» (Болонья, 1883); «Carducci e Rapisardi, polemica» (Болонья, 1883); Edouard Rod, «Giosue Carducci»(«Nouvelle Revue», 15 марта 1889); Emilio Teza, «Di alcuini versi del Carducci tradotti in inglese» («Rivista contemporanea», 1888, январь); Marc Monnier, «Giosue Carducci, poete italien»(«Nouvelle Revue», 1 августа, 1882); Francis Huefer, «Modern italian poets» («Fortnightly Review», 1881, апрель); Karl Hildebraud, в «Allgemeine Zeitung» (1873) и др.
Кардуччи в масонстве.
Кардуччи стал масоном в 1862 году, получив посвящение в ложе «Севера» в Болонье. С 1866 года он является членом ложи «Фельеинеа», тоже в Болонье. А 21 января 1888 года ему был присвоен 33° ДПШУ.
8 апреля 1892 года ложи «Риенци» и «Универсо» провели совместное собрание специально для Кардуччи. По этому поводу он прочитал свою знаменитую масонскую лекцию.
Кардуччи удостоился чести «масонского погребения». Сохранилась фотография Кардуччи, возлежащего на смертном одре, во всех своих масонских регалиях.
Личная жизнь.
В 1859 году женился на Эльвире Менуччи, в браке у них было четверо детей.
В 1890 году Кардуччи познакомился с начинающей поэтессой Анной Виванти, которая была на 30 лет моложе него, и у них завязался бурный роман. Карло Гадда отмечал по этому поводу:Кардуччи привык путешествовать с чемоданом, в котором он держал пару трусиков Анны Виванти … время от времени он открывал чемодан, доставал трусики и нюхал их, испытывая чувство опьянения.

</doc>
<doc id="760" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=760" title="Кариатида">
Кариатида

Кариати́да (, от  — каштановая, или карийская) — статуя, изображающая задрапированную женскую фигуру в качестве опоры антаблемента, арки или иной конструкции, заменяющая собой колонну, пилястру или пилон.
Этимология.
В древнегреческой мифологии Кариатида (Каштановая) — эпитет богини лесов и охоты Артемиды. Известно, например, что на празднике богини Артемиды в Лаконии (южный Пелопоннес) женщины с корзинами плодов на головах исполняли «танец кариатид». Изображения этого танца можно видеть на геммах и архаических античных сосудах. Позднее кариатидами стали называть скульптурные изображения женщин — танцовщиц или жриц — в качестве элемента ордерной архитектуры. Один из ранних примеров такого рода — кариатиды Сокровищницы сифносцев (жителей острова Сифнос) в Дельфах (около 525 г. до н. э.). Древнеримский теоретик Витрувий (I в. до н. э.) в трактате с посвящением императору Октавиану Августу объяснял происхождение таких фигур в Пелопоннесе изображением пленных женщин города (), заключившего союз против Греции с персами:
Согласно древнему обычаю, пленников привязывали к «позорному столбу» в центре городской площади. Со временем эпоним Кария стали связывать со словом «кара» ( — голова), поскольку пленники несли на голове кару — тяжесть, корзины с откупными дарами. Однако такую версию большинство историков считают поэтическим вымыслом, поскольку фигуры, используемые в качестве опор, в Греции именовали не карами, а корами ( — девушка). Такие фигуры имели вотивный смысл.
Кор, несущих дары, именовали анáфорами ( — восхождение, переложение). Если такая статуя изображает женщину с корзиной плодов или цветов на голове, то она называется канефорой. Замечательны по красоте женские фигуры «Портика кариатид» храма Эрехтейон афинского Акрополя (421—406 год до н. э.). Фигуры интересны остроумным приёмом скульптора: согнутая в колене нога кариатид (у одних левая, у других правая) обращена внутрь портика, а наружная (прямая, опорная) позволяет в угловых фигурах подчеркнуть вертикаль, тем самым сохраняя во внешнем контуре тектоничность силуэта портика.
Мужские фигуры, выполняющие аналогичную функцию, именуют атлантами или теламонами. В Средние века фигуры кариатид не использовали, они снова появляются в архитектуре эпохи итальянского Возрождения, а затем стали излюбленным мотивом художников классицизма XVII—XIX веков. Своеобразно, в виде декоративных фигур мотив кариатид использовал французский мебельщик Юг Самбен. В архитектуре, оформлении интерьеров и мебели, а также метафорически в живописи и графике, художники обыгрывали пластический контраст изящества, лёгкости женской фигуры и скрытый образ сопротивления тяжести. Именно такой контраст идеально воплощён в фигурах кариатид портика Эрехтейона на Акрополе.

</doc>
<doc id="761" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=761" title="Карильон">
Карильон

Карильон, "карийон" (), "глокеншпиль" () — механический музыкальный инструмент (клавишно-ударный идиофон), представляющий собой набор неподвижно закреплённых колоколов, языки которых соединены с клавиатурой при помощи проволочной передачи (как вращающийся вал в органе).
Родиной карильона считается Фландрия, а центром карильонного искусства — город Малин (с чем связано выражение «малиновый звон»). С конца XV века карильоны устанавливались на колокольнях (беффруа) и муниципальных зданиях (ратушах). До начала XX века область их распространения ограничивалась Западной Европой. В XX веке превратились в концертный инструмент.
Происхождение.
Первоначально карильоны обслуживали нужды католических храмов на севере современной Бельгии. Искусство игры на карильоне издавна относилось к числу самых почётных в церковном кругу и передавалось по наследству.
Если в православных звонницах колокола подбираются так, чтобы каждый следующий был ровно в два раза больше или меньше предыдущего, то в католических карильонах число колоколов не может быть меньше 23-х, и они подбираются как ноты у пианино, выстраиваясь по хроматическому ряду в диапазоне от двух до шести октав.
Устройство.
Инструмент содержит не менее 23 бронзовых колоколов, которые ударяются поочерёдно или аккордами. На традиционном карильоне играют с помощью клавиатуры, представляющей собой набор рычагов по которым ударяют кулаками, а также педальной клавиатуры. Рычаги с помощью проволочных тяг связаны с языками колоколов, позволяя исполнителю менять громкость ноты в зависимости от силы, приложенной к клавише.
Инструмент может работать в автоматическом режиме посредством музыкального барабана со штифтами, расположение которых определяет время и высоту исполняемых нот. При вращении барабана штифты приводят в действие рычаги, которые связаны с колоколами, за счёт чего и происходит исполнение заданной мелодии. Такой барабан может соединяться с часовым механизмом, что даёт возможность перед боем часов воспроизводить короткие мелодии.
Современный карильон по принципам игры можно сравнить с органом: исполнитель сидит в специальной кабине за столом с педалями и двойным рядом клавиш в виде рукояток. Чтобы карильон заиграл, надо нажимать ногами педали и бить кулаками по рукояткам.
Инструмент является одним из самых тяжёлых, уступая только духовым органам.
Самый тяжёлый карильон в мире находится в Нью-Йорке в Риверсайдской церкви, его колокольный набор весит 91 тонну.
Распространение.
В XV—XVII веках за пределами Исторических Нидерландов карильоны практически не встречались. Лишь в XVIII веке получили распространение в других странах Западной Европы (преимущественно Германия и Франция). Из-за массового уничтожения карильонов революционно настроенными французами с более ранних времён сохранилось лишь несколько десятков инструментов на территории Бенилюкса. В России первый карильон появился при Петре I. Инструмент был установлен в Москве в церкви Архангела Гавриила на Чистых прудах (Меншикова башня).
В начале XX века карильонист Мехеленского собора (1862—1941) положил начало возрождению интереса к данному инструменту. Он основал первую в мире , изобрёл новую (мехеленскую) систему клавиатуры, ввёл в репертуар множество новых мелодий. Отдельно стоящие башни-карильоны начали строиться в Великобритании и США в первые годы после Первой мировой войны как память о воинах, павших на бельгийских полях сражений.
В СССР единственный концертный карильон имелся (с 1935 года) в Каунасе. В России в начале XXI века, при участии Йозефа Хаазена (главный карильонист Мехелена), были установлены первые карильоны, оба нидерландского производства: на колокольне Петропавловского собора (2001, Петербург) и на башне Кавалерского дома (2005, Петергоф), третий находится в Белгороде.
На Украине первый карильон появился (в 2020?) при воссоздании Михайловского Златоверхого монастыря в Киеве.

</doc>
<doc id="762" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=762" title="Каркасон">
Каркасон

Каркасон (,  — произносится ) — французская коммуна, расположенная в департаменте Од на территории региона Окситания. Город Каркассон является префектурой департамента.
Каркассон делится на старый и новый город. Старый, укреплённый город стоит на скалистой возвышенности и окружён двумя стенами V и XIII столетий. В 1997 году средневековый архитектурный ансамбль был включён в список всемирного наследия ЮНЕСКО.
География.
Расположение.
Каркассон находится на юге Франции в 80 км к востоку от Тулузы. Ещё со времен неолита город имел удобное стратегическое расположение на пути между Средиземным морем и Атлантическим океаном. Каркассон стоит в ложбине между Чёрной горой на севере и Корбьерами на востоке, на западе от него простирается равнина Лораге, а на юге — долина Ода. Этот природный регион носит название Каркассе или Каркассонский ().
Равнина, на которой стоит Каркассон, сформировалась из отложений, принесенных Одом из Пиреней: это осадочные горные породы, которые характеризуются чередованием песчаника, конгломерата и песчаникового мергеля времен эоцена.
Площадь коммуны составляет 65 км². Это одна из самых больших коммун по сравнению с другими, расположенными на территории департамента Од. Каркассон граничит со следующими коммунами: Пеннотье, Вильмустоссу, Вилалье, Берьяк, Вильдюбер, Треб, Монтира, Палажа, Казильяк, Каванак, Куффулан, Лавалет, Руллан, Ко-э-Созан и Пезан.
Климат.
С 1948 года на территории коммуны работает метеостанция Каркассон-Сальваза (), которая ежедневно собирает метеорологические данные. Однако постоянные наблюдения за погодой ведутся здесь ещё с 1849 года по инициативе инженера Дона де Сепьяна (), который установил в Каркассоне дождемер. В 1873 году его сменил Теодор Руссо (), а с 1897 до 1914 годов метеорологические наблюдения проводили Пон, Шоссе () и каркассонский пединститут (école normale). Эти данные позволяют судить о погодных условиях в этой области с конца XIX века.
В Каркассоне средиземноморский климат. Лето здесь сухое и жаркое, осень и зима — теплые, заморозки бывают редко, весна не дождливая. Снег идет редко: в среднем он длится 7 дней в период с декабря по март и быстро тает.
Больше всего осадков выпадает осенью в октябре и весной в апреле. Летние дожди часто превращаются в грозы, а иногда их сопровождает град, который губит виноградники.
Ветер — частое явление в Каркассоне. В среднем он продолжается 117 дней в году. Ветры здесь бывают восточными, морскими или западными (так называемые серсы).
В 1872 и 1875 годах река Од часто разливалась. В 1891 году произошло самое значительное наводнение, вода поднялась на 8 м, затопив все нижние кварталы города. В августе 1912 года по Каркассону прошёл смерч, вызвавший многочисленные повреждения: ветер ломал платаны, повреждал кровли домов и т. п.
Пути сообщения и транспорт.
Каркассон находится на главной дороге между Тулузой и средиземноморским побережьем. Южный канал, датирующийся XVII веком, был раньше важной водной артерией в этом регионе. Сегодня к югу от города проходит «Автодорога Двух Морей» (восточный отрезок трассы А61), напрямую связывающая Каркассон с Тулузой и Монпелье. Кроме того, Каркассон пересекает департаментская дорога 6113 (бывшая RN 113), позволяющая добраться до Тулузы с запада и до Нарбонны с востока. На юге департаментская дорога 118 пересекает долину Ода и ведёт к Лиму. На севере эта дорога ведёт к Чёрной горе и достигает Мазаме.
В Каркассон можно попасть на поезде благодаря железнодорожному пути Тулуза-Сет, проходящему через Нарбонну. Город также связан с Кийяном, до которого можно добраться благодаря старой линии Каркассон-Ривсальт. Каркассонский вокзал находится в северной части центра города недалеко от берегов Южного канала. Он был построен в 1857 году Южной железнодорожной компанией (). Строительство этого вокзала ознаменовало начало развития туризма в Каркассоне. В 1914 году около вокзала был открыт отель «Terminus», построенный архитектором Беланом ().
Аэропорт Каркассон-Сальваза, названный в 2004 году «Каркассонским аэропортом в краю катаров», находится на юго-западе города. Отсюда рейсы авиакомпании «Ryanair» отправляются в Великобританию (Лондон, Ливерпуль и Ноттингем), в Ирландию (Дублин, Корк и Шеннон) и в Бельгию (Шарлеруа). В 2002 году были проведены работы по расширению взлетно-посадочных полос, позволившие принимать здесь более крупные авиалайнеры. В 2005 году аэропорт принял 339 505 пассажиров, в 2006 году — 426 798 и в 2007 году — 466 305.
В центре города горожане в основном ездят на автомобилях. Однако в часы пик движение затруднено, особенно летом с притоком туристов. Государственная дорога 113, которая проходит прямо через город, быстро перегружается. Первый отрезок дороги вместе с западным объездом был построен в 1980 году, соединив автотрассу 23 с государственной дорогой 113. Северо-восточная объездная дорога должна быть закончена к 2008 году — она поможет частично разгрузить RN113. Для завершения этих работ необходимо построить виадук через Од. В центре города есть три подземные парковки, рассчитанные примерно на 950 машин (парковка Андре-Шенье на 340 мест, парковка Жакобан (Якобинцев) на 211 мест и 25 февраля 2008 года открылась парковка Гамбетта на 402 места).
Что касается общественного транспорта, то в Каркассоне действуют 11 автобусных линий. Автобусный парк принадлежит сообществу «Agglo’Bus». Летом по территории бастиды Святого Людовика ходят бесплатные электрические машины, которые носят название «Les Toucs».
Описание местности.
Каркассон находится на берегу реки Од. Коммуна традиционно делится на две части: нижний город, который стоит на берегу реки, и верхний город (Ситэ, ) на холме над Одом. Ситэ построен на плато, возвышающемся над нижним городом на 150 м. Нижний город находится на одном уровне с рекой на высоте 100 м над уровнем моря.
Од, берущий начало в горах, попадает в Каркассон через долину. Он течёт через Пайшеру (), вдоль кладбища Сен-Мишель (Святого Михаила), затем разделяется на два притока, которые формируют остров, называемый «королевским» (). Через Од перекинуто четыре моста: мост Гаригльяно, пешеходный Старый мост, Новый мост и мост Будущего (). Южный канал протекает на севере города между вокзалом и садом Андре-Шенье рядом с бастидой Людовика Святого.
Градоустройство.
План города.
Два самых важных квартала в Каркассоне — это Ситэ в верхнем городе и Бастида в нижнем городе. Между ними находится квартал Триваль (), на территории которого расположен Старый мост, пересекающий Од. Ситэ стоит на возвышенности, окруженной средневековыми земляными валами. Жилые дома здесь дорогие и старинные. Движение транспорта затруднено, а в июле и в августе запрещено.
Нижний город — это древняя Бастида ( — средневековый укрепленный город на юго-западе Франции). В плане она представляет собой шестиугольник, по углам которого возвышаются бастионы. Улицы располагаются под прямыми углами по отношению друг к другу и организованы вокруг центральной точки — площади Карно (). Бастиду опоясывает бульвар, идущий вдоль бывших древних земляных валов, уничтоженных в 1764 году по указу епископа Армана Базана де Безона (). Сегодня многие узкие улицы бастиды предназначены только для пешеходного движения.
Остальная часть города делится на следующие кварталы: Ля Конт и Жолио-Кюри, Озанам и Сен-Сайен, Сен-Жорж, ле Вигье, Сен-Жак, ля Ситэ Флемин, Гразай-ля-Рей, ля Ситэ ля Прад, ля Ситэ Альбиньяк, ле Пале, Гамбетта, ле Плато, лэ Капусан, Бельвю и Пастёр ().
К городу примыкают деревушки Монлегюн, Монредон, Грез, Эрмини, Макан и Вилальб ().
Жильё.
В 1999 году в Каркассоне насчитывалось 19 399 жилых помещений. Из общего числа только 8,9 % появились после 1990 года. 29,2 % жилых помещений относятся к периоду до 1949 года.
88,3 % помещений являются основным местом жительства, из них 53,9 % — частные дома, а 46,1 % — квартиры (в области 59,1 % и 40,9 % соответственно). 47,6 % людей являются собственниками жилья, а 48,7 % — съемщиками (в области 56,8 % и 37,6 % соответственно).
Большая часть каркассонцев живёт в четырёх (63,8 %) или трёх (19,9 %) комнатах. Две комнаты занимают 11,8 % жителей коммуны. Маленьких жилых помещений немного (например, в студиях живут 4,5 % каркассонцев). В городе сейчас достаточно невостребованных участков, поэтому есть возможность строить большие дома, и спрос на маленькие помещения невысок. В 89,9 % жилых помещений проведено центральное отопление, 57,4 % имеют гараж, бокс или парковочное место (в области 76,5 % и 61,7 % соответственно).
История.
История Каркассона напрямую связана с историей Ситэ. За пределы крепостных стен город начал выходить только в 1247 году. Тогда сформировался нижний город или Бастида Святого Людовика.
Геральдика.
Современный герб
Лазурный фон усеян золотыми лилиями, символом французской монархии, в центре — городские ворота, по бокам от которых возвышаются две серебряные каменные башни. Над серебряной решеткой ворот расположен красный гербовой щит, на котором изображен серебряный агнец. Над его головой, повернутой влево, золотой нимб. Он несёт серебряный крест.
Этот герб стал результатом слияния двух других разных гербов — нижнего и верхнего города.
Герб верхнего города
На лазурном фоне изображены городские ворота, по бокам от которых возвышаются две серебряные зубчатые башни. Над воротами лазоревый гербовой щит, на котором изображены три золотые лилии (две наверху, одна внизу).
Герб верхнего города символизирует власть.
Герб нижнего города
Лазоревый фон усеян золотыми лилиями, в центре золотой круг, внутри него красный. В красном круге серебряный агнец, поддерживающий золотой крест с серебряным знаменем. На знамени чёрный крест.
Девиз: "Hic oves bene natae agnum comitantur".
Герб нижнего города говорит о том, что здесь производилась шерсть (вероятнее, что агнец со знаменем креста символизирует Агнца Божия).
Возникновение Каркассона.
В древности на берегах реки Атакс (, совр. Од) существовала первобытная стоянка. Плиний Старший впервые упомянул название "Carcasso" в I в. до н. э., но этот топоним вполне мог существовать и с VI в. до н. э. Древнее городище находилось раньше на плато, там, где сейчас проходит автотрасса А61. В VI веке по неизвестной причине люди переселились оттуда на место современного Каркассона. В конце II века до н. э. здесь уже стоял оппидум, окруженный рвом, в котором проживало галльское население.
В 118 году до н. э. римляне захватили эту местность. В V веке оппидумом завладели вестготы, а в VIII веке сарацины, которые прожили здесь около 30 лет, а затем были изгнаны франками. Франки же называли город "Karkashuna". Позже появились и другие топонимы — "Carcasona" или "Carcassione".
Средние века.
В IX веке Каркассон стал столицей одноимённого графства в составе Каролингской империи. После её распада и начала феодального периода город во второй половине XI века попал под власть семьи Транкавель, представители которой управляли городом с титулом виконта Каркассона до начала XIII века. Каркассон начал процветать и стал важной стратегической точкой в Лангедоке.
В XII веке в стенах Каркассона жило множество приверженцев движения катаров. Им покровительствовал виконт Раймон-Роже Транкавель, поэтому в глазах папы город стал местом распространения ереси. В конце концов, Иннокентий III провозгласил начало крестового похода против катаров, во главе которого встал Симон де Монфор. В августе 1209 года армия крестоносцев осадила Каркассон. Два городка быстро пали, они были сожжены и разрушены. Однако крепость Каркассон некоторое время продолжала сопротивляться. Но через две недели после начала осады виконт Каркассона был вынужден сдаться из-за нехватки питьевой воды. После этого его бросили в тюрьму, где он вскоре умер. После взятия Каркассона земли Транкавелей были переданы Симону де Монфору. Его сын передал эти владения королю Франции, который включил их в свой домен в 1224 году.
После неудачной попытки восстания каркассонцев во главе с сыном виконта Транкавеля в 1240 году Людовик Святой изгнал бунтовщиков из города и велел им поселиться на другом берегу реки: так начал строиться новый город, Бастида. Каркассон превратился в город с двумя центрами, между Ситэ и Бастидой разгорелась настоящая социальная борьба и экономическая конкуренция. Постепенно Бастида Святого Людовика начала процветать и даже превзошла Ситэ, который постепенно потерял свою власть и политическое значение.
В 1248 году в нижнем городе появилось консульство. Городом правили шесть консулов вместе со знатью. В XIV веке город стал первостепенным производителем текстиля в королевстве, в основном шерсти. Стада Каркассона паслись в Корбьерах и на Чёрной горе. Продукция экспортировалась в такие города как Константинополь и Александрия. В 1348 году в городе, как и во всей стране, началась чума. Эпидемия периодически возобновлялась вплоть до следующего века. В это же время из-за Столетней войны город нес большие убытки. В 1355 году Эдуард Чёрный Принц сжег нижний город, но пощадил Ситэ. В 1359 году Бастида была восстановлена и укреплена. Текстильное производство возобновилось и получило дальнейшее развитие.

</doc>
<doc id="763" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=763" title="Карл I Стюарт">
Карл I Стюарт



</doc>
<doc id="764" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=764" title="Карл IV (император Священной Римской империи)">
Карл IV (император Священной Римской империи)

Карл IV Люксембургский (, ; ,  — , ) — король Германии с 11 июля 1346 года, король Чехии с 26 августа 1346 года (под именем Карел I, коронован 2 сентября 1347 года), император Священной Римской империи с 5 апреля 1355 года.
Биография.
Сын короля Чехии Иоанна Слепого из Люксембургской династии и чешской принцессы Элишки Пржемысловны, родился в 1316 году в Праге, при рождении получил имя "Вацлав", или "Венцель" (, ), но воспитывался в Париже и во время конфирмации взял имя своего дяди и покровителя короля Карла.
В 1331 году 15-летний Карл был назначен наместником отца в Северной Италии, но вскоре был вынужден оставить свои новые владения, так как не имел сил удержать их даже с помощью отца.
Иоанн Люксембургский почти не интересовался делами Чехии, рассматривая её лишь как источник денег, в результате чего само королевство пришло в упадок. В 1333 году он поручил управление Чехией и Моравией Карлу, несмотря на возраст уже обладавшему достаточным умом и знаниями для занятия государственными делами. Кроме того, в отличие от отца, он знал язык и обычаи своей родины. Приятная внешность и благородное обхождение, вероятно, привлекли на его сторону народ. Будучи ограничен в средствах (часть доходов Карл был вынужден отсылать отцу), Карл стал выкупать из залога коронные имения и, умело экономя, за два года выкупил их 16. Регулярно объезжая страну, Карл замечал недостатки в управлении и искал средства их устранения. Он отремонтировал королевский дворец в Праге, где поселился с молодой женой. Уделяя внимание развитию сельского хозяйства, Карл развивал в Чехии виноделие (виноградная лоза была завезена из Бургундии) и рыбное хозяйство (при нём появилось множество прудов, в которых разводили знаменитого чешского карпа).
Однако вельможи, обогащавшиеся в период безвластия, невзлюбили Карла. Они стали клеветать королю, что наследник якобы замышляет лишить его трона. В 1335 году Иоанн Слепой удалил сына из Чехии, оставив ему лишь титул маркграфа Моравии и Кривоклатское имение для кормления. Карл отправился в Тироль, чтобы помочь младшему брату Иоганну Генриху отстоять полученное женой обширное наследство, но король Иоанн внезапно заключил мир с противниками, уступив им Каринтию и Штирию. Попав в опалу, Карл остался жить у брата в Тироле, лишённый всех доходов от Чехии, а жену его сослали в Брно.
Иоанн Люксембургский вернул в Чехии прежнюю систему управления, когда земельный гетман выплачивал королю оговорённую сумму, а затем собирал доходы с королевских имений. На этот раз гетманом был назначен Бертольд, сын печально известного Индржиха из Липы. Однако народ, успевший почувствовать твёрдую руку Карла, начал роптать, и в 1338 году Иоанн вернул сына в Чехию. Он всё так же отсылал отцу оговорённую сумму денег, а остатки тратил на благоустройство государства. Сейм 1341 года утвердил Карла наследником чешского престола.
В том же 1341 году началась распря между Иоанном Люксембургским и императором Людвигом IV Баварским из-за наследства Генриха Хорутанского. Карл участвовал в переговорах с немецкими князьями — противниками императора и ездил в Авиньон на встречу с папой римским, где было заключено соглашение с Людвигом. В 1345 году Людвиг Баварский нарушил Авиньонские договорённости. Возвращаясь через Польшу после крестового похода на Литву, возле города Калиша Карл был захвачен в плен Казимиром III и лишь с помощью хитрости сумел спастись. Борьба с императором разгорелась с новой силой.
Именно с именем Карла Люксембурга связан «золотой век» Чехии. Он хорошо знал чешский язык, заботился о развитии городов. Сам Карл остался в истории как автор первой в средневековой Европе светской автобиографии и инициатор составления новой исторической хроники.
Избрание королём.
Ещё при жизни императора Людвига Баварского Карл, с помощью папы Климента VI, добился избрания пятью курфюрстами германским королём. При этом он пошёл на подписание ограничительных условий, в исполнении которых принуждён был принести клятву папе в Авиньоне. Тем не менее после смерти императора в 1347 году Карлу не удалось сразу взойти на имперский трон. По почину Виттельсбахов королём был избран Эдуард III английский, когда же тот отказался — маркграф мейсенский Фридрих II Суровый, затем граф Гюнтер фон Шварцбург, вскоре тяжело заболевший и согласившийся отречься за деньги и умерший после этого.
25 июля 1349 года Карл IV повторно короновался в Ахене. С Виттельсбахами Карл IV примирился женитьбой на Анне, дочери курфюрста пфальцского, и обещанием водворения их в Бранденбурге, где он сам тем временем покровительствовал Лжевальдемару.
Карл IV пошёл на большие уступки князьям. В Золотой булле 1356 года курфюрсты получили почти суверенные права в своих княжествах. Упорядочение избрания на престол устранило вмешательство папы при выборах, что вызвало разлад с авиньонским двором. Конфликт с папой был улажен дарованием десятины и изданием так называемой каролинской буллы для защиты льгот духовенства.
Значительной заслугой Карла IV стало учреждение союзов земского мира.
Походы в Италию.
Два раза Карл IV совершал походы в Италию: в 1354 году, чтобы короноваться в Милане королём и в Риме императором (1355), во второй раз — в интересах папы, для войны с миланскими Висконти. Но о развитии своего наследственного владения, Чехии, Карл заботился более, чем об империи.
Посланный Карлом в качестве пленника в Авиньон Кола ди Риенцо примирился с Иннокентием VI и вернулся в Италию осенью 1353 года как представитель понтифика, чтобы сотрудничать с испанским кардиналом, но смог лишь обрести позорную смерть на ступенях Капитолия. Гиббон писал об этом: 
«Капитолий стоял теперь на крови Риенци, когда Карл IV спустился с Альп, чтобы короноваться короной Италии и Империи»
Франческо Петрарка верил в Карла IV, но затем глубоко в нём разочаровался. Карл был коронован в Риме кардиналом Остии в пасхальный день 1355 года, а затем вернулся в Прагу, как писал поэт, «с короной, которую он получил без единого удара меча, с кошелём, полным монет, который он привёз пустым, но с малой славой за добрые дела и с великим позором за унижение императорского величия. О! Если б твой прадед и дед встретили тебя на альпийском перевале, чтоб они сказали, ты подумал? Император римлян по имени, по правде ты всего лишь король богемский».
Правление в Германии.
Дворянству в городах он дал много льгот; в 1350 году издал новое уложение, которое, однако, позже принуждён был отменить. Поощрял горнозаводство и земледелие, сделал Влтаву до Эльбы судоходной, построил в Праге «новый город» (Нове-Место), Градчаны и знаменитый пражский Карлов мост, основал там архиепископию и в 1348 году первый в империи университет (по образцу парижского), привлёк в Прагу большое количество художников и ремесленников.
Через вторую свою жену, с согласия Виттельсбахов, обеспечил себе большую часть Верхнего Пфальца; через третью жену, Анну Яворскую, приобрёл княжества Явор и Свидница (1368 год); годом раньше он купил Лужицкую землю. Искусно воспользовавшись раздорами в доме Виттельсбахов, Карл сумел добиться завещания себе бранденбургской марки маркграфами Людовиком и Оттоном (1368 год), а вскоре после этого, в 1373 году, по Фюрстенвальдскому миру единственный оставшийся в живых Оттон за 500 тыс. гульденов и ряд владений в Верхнем Пфальце отказался от марки.
За большие суммы денег и после долгих усилий Карл IV добился избрания своего сына Венцеля своим преемником (1376 год). Большие расходы Карла IV заставляли его облагать тяжёлыми налогами и закладывать имперские города, что повело к основанию швабского городского союза (1376 год).
Умирая в Праге, Карл оставил Чехию, Силезию и римскую корону Венцелю, Бранденбург — Сигизмунду, Лужицкие земли — Иоганну, третьему из своих сыновей.
После смерти Карла IV его тело было выставлено для прощания в Храме Девы Марии под цепью на Малой Стране в Праге, после чего он был погребён в крипте Собора Святого Вита.
Память.
Именем Карла IV назван целый ряд объектов в Чехии. Наиболее известные из них, к основанию и/или строительству которых Карл имел прямое отношение:
В 2005 телешоу «Величайший чех» по итогам голосования признало Карла IV самым выдающимся деятелем Чехии.

</doc>
<doc id="765" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=765" title="1654 год">
1654 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="766" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=766" title="1765 год">
1765 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="767" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=767" title="1780 год">
1780 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="768" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=768" title="1796 год">
1796 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="769" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=769" title="1835 год">
1835 год

Российская империя.
"Царствование: Николай I Павлович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="770" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=770" title="Харьковская область">
Харьковская область

Ха́рьковская о́бласть (), разг. Ха́рьковщина () — административно-территориальная единица на северо-востоке Украины. Образована 27 февраля 1932 года.
Административный центр и крупнейший город — город-герой Харьков, другие крупные города — Лозовая, Изюм, Чугуев, Первомайский, Купянск, Балаклея, Мерефа, Люботин, Красноград, Волчанск, Дергачи, Богодухов, Змиёв.
Физико-географическая характеристика.
Харьковская область расположена на северо-востоке Украины, на водоразделах рек систем Дона и Днепра, в степной и лесостепной зонах. На севере и северо-востоке она граничит с Белгородской областью России, на востоке — с Луганской, на юго-востоке — с Донецкой, на юго-западе — с Днепропетровской, на западе и северо-западе — с Полтавской и Сумской областями Украины. Площадь — км² ( % от территории Украины). По площади область занимает четвёртое место на Украине — после Одесской, Черниговской и Днепропетровской областей. Протяжённость: с севера на юг — 210 км, с востока на запад — 220 км.
Самым северным населённым пунктом Харьковской области является село Дегтярное Чугуевского района (50° 26’ 26"; 37° 27’ 18"), а самым южным является село Далёкое Лозовского района (48° 34’ 21.64"; 36° 19’ 49"). Протяжённость области с крайнего юга на крайний север, таким образом, составляет 1 градус 52 минуты широты.
Самым западным населённым пунктом Харьковской области является село Капранское Богодуховского района (49° 57’ 35"; 34° 53’ 32"), а самым восточным — село Терны Купянского района (49° 53’ 16"; 38° 01’ 37"). Протяжённость области с крайнего запада на крайний восток, таким образом, составляет, 3 градуса и 3 минуты долготы.
Рельеф области представляет собой волнистую равнину с лёгким наклоном в юго-западном (к бассейну Днепра) и в юго-восточном (к бассейну Дона) направлениях. В северо-восточную часть области заходит Среднерусская возвышенность, в южную — отроги Донецкого кряжа.
Наивысшая точка Харьковской области расположена в Богодуховском районе — к северо-западу от села Лютовка. Это водораздельный участок, часть Среднерусской возвышенности, максимальная точка которой в пределах Харьковщины достигает 236,5 метров. Нижняя точка области расположена в Изюмском районе — к югу от села Пасека (60 м).
75 % водных ресурсов области приходится на бассейн Дона. Главная водная артерия — Северский Донец — является правым притоком Дона. Среди других рек крупнейшими являются Оскол, Уды, Берека. Общая протяжённость 867 водотоков составляет 6,4 тысячи км, причём 156 рек имеют длину более 10 км. Есть в области озёра, самое крупное из которых — Лиман. Создано около 50 водохранилищ, самое обширное из них — Краснопавловское. На территории области проходит канал «Днепр — Донбасс». На границе Донецкой и Харьковской областей находится Юзовское месторождение сланцевого газа.
Климат.
Харьковская область разделена приблизительно поровну на два климатических подпояса умеренной зоны: лесостепная (северная половина) и степная (южная половина). Средняя температура января в области составляет −5…-7 °C, июля — +21…+22 °C.
Самая высокая температура, которая фиксировалась на территории области, составила примерно +40 °C, а в отдельные исключительно суровые зимы морозы пересекали рубеж — −30 °C. Среднегодовое количество осадков составляет 540 мм.
Лесистость Харьковской области составляет всего 11 %. Леса находятся в основном в устьях рек и на их правом берегу. В засухи многие небольшие реки пересыхают. Среди почв доминируют чернозёмы.
Природа.
Степь занимает по площади бо́льшую часть территории области. Раньше её покрывала разнотравно-типчаково-ковыльная растительность. К настоящему времени в своём первозданном виде степь практически нигде не сохранилась: она сплошь распахана и представляет огромные возделываемые поля пшеницы, кукурузы, подсолнечника, сахарной свёклы и др. По балкам и оврагам здесь посажены байрачные леса, а на песчаных террасах рек распространены сосновые и сосново-дубовые леса. По сравнению с лесостепной частью почвенный покров степной зоны области более простой. Здесь преобладают почвы, сформировавшиеся под воздействием дернового процесса. На территории области леса занимают 318 тысяч гектаров. В лесах и парках Харьковской области растёт более 1000 видов и форм деревьев и кустов. Наиболее распространённые лесные породы — дуб черешчатый и сосна обыкновенная. Нередко встречается ель. Из пород-спутников распространены липа, клён, ясень. На достаточно влажных почвах растут берёза, ольха, ива, осина, тополь. В лесах немало дикорастущих плодовых деревьев — яблонь, груш. Существует много животных, которые используют специфичность лесостепной зоны — живут в лесу, а на открытых участках ищут еду, живут в одном месте, а размножаются в другом и т. д. В харьковских лесах обитают лоси, благородные олени, косули, дикие кабаны. Из хищников, кроме лисы и ласки, встречаются куница, лесной хорёк, горностай, енотовидная собака и волк. Среди лесных грызунов особенно распространены белки, лесные сони, желтогорлые мыши, подземные и рыжие лесные полёвки.
Птицы также представлены большим количеством видов. Это соловьи, козодои, вальдшнепы, славки, коноплянки, вороны, сороки, аисты, дятлы, коростели, иволги, ласточки, воробьи, синицы, сойки, трясогузки, скворцы, жаворонки, зарянки, совы и многие другие птицы.
История.
Неподалёку от города Изюм были обнаружены мезолитовые стоянки («Изюмские стоянки»), датированные 8—6 тысячами лет до н. э. У образца I6561 (Alexandria, Ukraine_MBA, 2134—1950 гг. до н. э.) из Александрии у реки Оскол определили Y-хромосомную гаплогруппу R1a1a1b2a1~-Y3, предковую для субклада R1a1a1b2a1a-L657, распространённого в Индии в высшей варне — у браминов. В первой половине 2-го тысячелетия до н. э. Харьковщину населяли племена катакомбной культуры. В середине 2-го тысячелетия до н. э. катакомбную культуру на этой территории сменила срубная культура, существовавшая до первой половины VII века до нашей эры. В хозяйстве племён срубной культуры наряду со скотоводством важное место занимают земледелие и бронзолитейное производство. Иногда в бассейне реки Северский Донец встречаются памятники абашевской культуры (вторая половина 2-го тысячелетия до нашей эры). На многослойном селище Пятницькое-І выявлены следы поселения бережновско-маёвской срубной культуры (XV—XIII века до н. э.). Финальный период эпохи бронзы представляет ингумационное захоронение. В белозёрское время (XII — середина XI века до н. э.) на памятнике находились носители раннебондарихинской культуры (малобудковского типа). Группа находок представляет также классическую или позднюю бондарихинскую культуру и датируется серединой XI — рубежом IX/VIII веков до нашей эры. В XIII—X веках до н. э. Левобережная Украина была зоной контактов этнокультурных образований западной и восточной зон евразийской общности культур валиковой керамики. На основе бережновско-маевской срубной культуры во второй половине XIII века до н. э. формируется богуславско-белозёрская культура.
В селе Караван скифское городище датируется V веком до нашей эры.
В VII—X веках часть будущей Харьковской области входила в состав Хазарского каганата.
По Салтовскому городищу близ села Верхний Салтов получила название салтово-маяцкая культура.
В XIII веке данная территория подверглась нашествию татаро-монголов. Длительное время территория оставалась малозаселённой. Лишь в конце XV века здесь появляются крестьяне. С середины XVII века началось массовое заселение области.
Город Харьков основали украинские казаки и крестьяне, бежавшие от польского угнетения из Западной и Центральной (Надднепрянской) Украины, в середине 1650-х годов. Первая Харьковская крепость была построена по украинскому обычаю. В 1655—1656 годах московский царь Алексей Михайлович издал указ о создании Харьковского воеводства. Крепость была построена на слиянии рек Харьков и Лопань. В 1765 году была создана Слободско-Украинская губерния, в 1780 — Слободско-Украинская губерния была преобразована в Харьковское наместничество, центром которой стал Харьков. В 1796 году вместо наместничества была воссоздана Слободско-Украинская губерния, которая в 1835 году получила название Харьковской. Харьковская губерния просуществовала 90 лет.
С декабря 1917 по январь 1918 года Харьков был столицей Украинской Народной Республики Советов. В феврале — марте 1918 года Харьков был столицей Донецко-Криворожской советской республики.
В июне — декабре 1919 года во время Гражданской войны при белогвардейцах была создана и существовала военная Харьковская область, которая в октябре 1919 года простиралась от Орла до Северной Таврии и была по территории в четыре раза больше современной Харьковской области. С марта по июнь 1919 года, а также с декабря 1919 по 24 июня 1934 года Харьков был столицей Украинской Социалистической Советской Республики.
В июне 1925 года все губернии Украинской ССР, в том числе и Харьковская, были упразднены и заменены меньшими по площади округами. Наряду с прочими существовал и Харьковский округ. 27 февраля 1932 года, когда на Украине было введено областное деление, на карте Украинской ССР появилась Харьковская область. Вначале она заметно превосходила по площади одноимённую современную область и в последующем несколько раз сокращалась за счёт вновь создававшихся административно-территориальных единиц. Харьковская область приняла современные очертания лишь после того, как 22 сентября 1937 года на её западной территории была учреждена Полтавская область, а 10 января 1939 года в северо-западных пределах — Сумская. Валовая продукция крупной промышленности в 1940 году в неизменных ценах составила 3913 миллиона рублей.
Харьковская область дважды удостаивалась высшей государственной награды СССР — ордена Ленина — в 1958 и 1968 годах.
Вторжение России в Украину.
В 2022 году в ходе вторжения России в Украину территория Харьковской области стала ареной боевых действий ("см. Бои за Харьков (2022) и Бои за Изюм"). Из райцентров российским войскам удалось взять Купянск и Изюм. На оккупированой Россией части Харьковской области была создана своя администрация, главой которой стал бывший мэр города Краснодара Андрей Алексеенко. В сентябре 2022 года в ходе контрнаступления ВСУ освободили бо́льшую часть оккупированной Россией территории, включая эти города.
10 мая 2024 года российские войска начали новое наступление на севере Харьковской области, в ходе которого вновь оккупировали несколько населённых пунктов севернее Липцов и Волчанска.
Население.
Численность наличного населения области на 1 января 2020 года составляет 2 658 461 человек, в том числе городского населения — 2 158 121 человек, или 81,2 %, сельского — 500 340 человек, или 18,8 %.
Регион имеет многонациональный состав населения. Большинство (70,7 %) населения Харьковской области составляют украинцы. Также в регионе проживают русские (25,6 %), белорусы (0,5 %), евреи (0,4 %), армяне (0,4 %) и представители других национальностей.
Языковой состав.
По данным переписи населения Российской империи 1897 года, украиноязычные составляли более 80 % населения Харьковской губернии. Языковой состав тогдашних административных единиц, территории которых сегодня составляют бо́льшую часть территорий Харьковской области, характеризовался преобладанием украинского языка:
Перепись 1926 года также показала преобладание украинского языка в административных единицах, территории которых вскоре вошли в состав Харьковской области:
Вследствие проводимой во времена СССР русификации Украины доля украиноязычных в населении Харьковской области существенно снизилась, а доля русскоязычных — возросла. Родной язык населения Харьковской области по результатам переписей населения, %
Родной язык населения Харьковской области по данным переписи 2001 года:
Украинский язык является единственным официальным языком на всей территории области.
После провозглашения Украиной независимости в области, как и в стране в целом, происходит постепенная украинизация русифицированной в советское время системы образования. Динамика соотношения языков преподавания в учреждениях общего среднего образования в Харьковской области:
По данным доклада правозащитной организации Human Rights Watch, оккупированная в 2022 году часть области подвергалась насильственной русификации вплоть до её освободжения украинской армией.
По данным Государственной службы статистики Украины в 2023/24 учебном году из 221 336 учащихся в учреждениях общего среднего образования в Харьковской области 220 933 (99,82 %) обучались в украиноязычных классах, 403 (0,18 %) — в русскоязычных.
Согласно опросу, проведённому по заказу 2—4 мая 2024 года, исключительно на украинском языке дома разговаривали 26 % населения области, исключительно на русском — 24 %, на двух языках — 50 %. В сельской местности исключительно на украинском дома разговаривали 42 %, исключительно на русском — 10 %, на двух языках — 47 %. В городской местности без учёта областного центра исключительно на украинском дома разговаривал 31 %, исключительно на русском — 16 %, на двух языках — 53 %. В Харькове исключительно на украинском дома разговаривали 14 %, исключительно на русском — 37 %, на двух языках — 48 %. Украинский язык для прохождения интервью выбрали 98 % украиноязычных, 89 % двуязычных и 71 % русскоязычных, русский язык — 29 % русскоязычных, 11 % двуязычных и 2 % украиноязычных.
Конфессиональный состав.
В 2007 году в Харьковской области насчитывалось 700 религиозных объединений, среди которых:
Административно-территориальное устройство.
Административный центр Харьковской области — город Харьков.
Районы.
17 июля 2020 года принято новое деление области на семь районов:
Районы в свою очередь делятся на городские, поселковые и сельские территориальные общины ().
Общая карта.
Легенда карты:
История деления области.
В 1932 году в области было шестьдесят районов, в том числе четыре русских национальных: Алексеевский, Больше-Писаревский, Староверовский и Чугуевский.
В 1933 году в составе области находились следующие районы:
8 декабря 1966 года были образованы Боровской, Двуречанский, Дергачёвский, Зачепиловский и Кегичёвский районы.
Количество административных единиц, местных советов и населённых пунктов области (в границах до 17 июля 2020 года):
Местное самоуправление в области осуществляет Харьковский областной совет, исполнительную власть — областная государственная администрация. Главой области является председатель облгосадминистрации, назначаемый Президентом Украины.
Депутатами Харьковского областного совета VIII созыва (2020) были избраны 120 представителей следующих партий и блоков: Блок Кернеса «Успешный Харьков» — 46 человек; Оппозиционная платформа «За жизнь» — 29 чел.; «Слуга народа» — 17 чел.; Блок Светличной «Вместе!» — 17 чел.; «Европейская солидарность» — 11 чел. Председатель Харьковского областного совета VIII созыва — Татьяна Егорова-Луценко («Слуга народа»)
Харьковский областной совет является учредителем детского телевизионного фестиваля «Дитятко» и областного литературного конкурса им. А. С. Масельского на лучшее литературное произведение.
Харьковская область — одна из самых урбанизированных на Украине. Система городов Харьковской области прошла сложную историю формирования и существенно отличается от городских систем других областей страны. Это прежде всего касается их размерности. Согласно принятой на Украине классификации городов по их людности, в области имеются лишь малые (с числом жителей до 50 тыс. чел.) — 14 городов, средние (от 50 до 100 тыс. чел.) — 3 города и один крупнейший город (свыше 1 млн чел.).
27 районов (до 17 июля 2020 года, по этому показателю область наряду с Винницкой занимала первое место на Украине):
17 июля 2020 года Верховная Рада приняла постановление, по которому в Харьковской области осталось семь районов: Богодуховский, Изюмский, Красноградский, Купянский, Лозовской, Харьковский и Чугуевский.
Статусы городов до 17 июля 2020 года:
Экономика.
Бюджет.
Бюджет Харьковской области на 2018 год составлял 14,7 млрд гривен.
Промышленность.
Область отличается высоким уровнем развития экономики. Это обусловлено как выгодным экономико-географическим положением (близость угольно-металлургической базы Донбасса и Приднепровья стимулировало развитие машиностроения и металлообработки, соседство же высокоразвитых районов России — Центрально-Чернозёмного, Юго-Западного и Южного — определило развитие предприятий агропромышленного комплекса), так и достаточно богатым набором собственных сырьевых ресурсов. Эти ресурсы позволяют развивать топливно-энергетическую, химическую промышленность, стекольное и фарфорофаянсовое производство, производство стройматериалов.
Условно область можно разделить на три промышленных района: Центральный, Восточно-Харьковский и Южно-Харьковский. Центральный (Харьков и прилегающие к нему районы) отличается высоким уровнем специализации и концентрации промышленности, здесь сложился ведущий на Украине комплекс энергетического, электротехнического, транспортного и сельскохозяйственного машиностроения. Восточно-Харьковский район сосредоточен вокруг Купянска. Ведущая отрасль промышленности — машиностроение. Развиты в этом регионе также пищевая и лёгкая промышленность, производство стройматериалов и оборудования для сахарной промышленности. Южно-Харьковский район располагает крупными газовыми месторождениями — Шебелинским, Ефремовским, Крестищенским и другими. Города района специализируются на машиностроении, химической промышленности и производстве стройматериалов. Цементно-шиферный завод в Балаклее — один из крупнейших в Европе. Развиты здесь также лёгкая и пищевая промышленности. Крупнейшие города области можно разделить на три типа. Многофункциональным городом является Харьков, в котором развиты промышленность, наука, образование, сфера услуг, управленческая деятельность. К городам с преимущественным значением промышленных функций относятся Изюм и Купянск. В них занятость в промышленности превышает средний уровень по Украине. Город Лозовая выполняет промышленно-транспортные функции, здесь велика занятость в промышленности и на транспорте, а расположен он на пересечении путей, обслуживающих промышленные центры. Химический завод в Первомайском — один из крупнейших в Европе (специализируется на производстве жидкого хлора, хлорной извести, поливинилхлоридных смол, пестицидов и каустической соды. Предприятие располагает самыми значительными мощностями на Украине по производству поливинилхлоридных смол.).
Экономические показатели.
По материалам Комитета статистики Украины и Главного управления статистики в Харьковской области
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство Харьковской области специализируется на производстве зерна, сахарной свёклы, подсолнечника, мяса, молока, овощей и фруктов. В области имеется крупный селекционный центр «Украинка». Сельское хозяйство характеризуется высоким уровнем развития. Несмотря на свой индустриальный характер, область даёт около 5 % валовой продукции сельского хозяйства всей страны.
Транспорт.
Харьковская область имеет весьма разветвлённую транспортную сеть, причём 60 % объёма перевозок приходится на долю железнодорожного транспорта. Железных дорог здесь 1442 км. А кроме того, Харьковский железнодорожный узел обслуживает 10 млн пассажиров в год. Автомобильный транспорт, правда, по части пассажирских перевозок, обгоняет железнодорожный: за год автобусы обслуживают почти 12 млн человек. Важнейшие автомагистрали, проходящие через область: Харьков — Москва, Харьков — Симферополь, Харьков — Ростов-на-Дону, Харьков — Киев. В области насчитывается 16 межобластных маршрутов, 68 внутриобластных и 342 внутрирайонных. Общая протяжённость автодорог — 15 тыс. км: из них за состояние 2343,9 км автомобильных дорог общего пользования государственного значения отвечает ; за дороги общего пользования местного значения — 7328,9 км отвечает государственное предприятие «Дороги Харьковщины». Харьковский аэропорт занимается в основном пассажирскими перевозками. Крупнейшие транспортные узлы области: Харьков, Лозовая, Купянск, Чугуев, Красноград, Люботин и Изюм.

</doc>
<doc id="772" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=772" title="27 февраля">
27 февраля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Кирилл.

</doc>
<doc id="773" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=773" title="1932 год">
1932 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Франклин Рузвельт, президент США.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
"Список умерших в 1932 году"

</doc>
<doc id="774" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=774" title="17 июля">
17 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="776" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=776" title="Крупп, Фридрих Карл">
Крупп, Фридрих Карл

Фридрих Карл Крупп (; , Эссен — , Эссен) — немецкий , промышленник, член династии Крупп, основатель фирмы Friedrich Krupp AG Hoesch-Krupp.
Биография.
Фридрих Крупп родился в семье буржуа в Эссене. Главой семьи была бабушка, Элене Амалия Крупп (1732—1810), урождённая Ашерфельд. Она превратила лавку колониальных товаров, которую унаследовала от своего мужа, Фридриха Йодокуса Круппа, в комплекс различных промышленно-торговых предприятий.
В 1807 году Крупп получил в подарок от своей бабушки металлургический завод «Добрая надежда» в Штеркраде, который она купила на торгах. Крупп быстро привёл дела в упадок. Бабушка аннулирует дарственную и в 1808 году передаёт завод братьям Францу и Герхарду Ханиэль и Генриху Хайсен, которые превратили завод в крупнейшего работодателя в Оберхаузене.
Бабушка умерла в 1810 году. Наследство получает Фридрих Крупп, с этим стартовым капиталом он основывает мастерскую, которую 20 ноября 1811 года переименовывает в фирму «Фридрих Крупп в защиту английской литой стали и изделий из неё». Его компаньонами становятся братья Георг Карл Готфрид и Вильгельм Георг Людвиг фон Кехель, которые утверждали, что имеют большой опыт в производстве литой стали. Целью Круппа было произвести пользующийся большим спросом материал, который со времён континентальной блокады 1806 года Наполеоном Бонапартом Великобритании, больше не попадал в Европу. Впрочем, он не был первым — производство английской литой стали было уже известно на континенте с тех пор, как в 1804 году Иоганн Конрад Фишер (1773—1854) в Шафхаузене прекратил английскую монополию. Таким образом, ниша в рынке была, и она ещё не была заполнена.
Первоначально Крупп мог производить только цементную сталь, в 1812 году он впервые выпустил напильники из этого материала. Сталелитейная фабрика была пущена только в 1813 году после того, как в неё были инвестированы 30 000 имперских талеров — при минимальных доходах. Крупп уничтожил последние остатки семейного капитала. Кроме того, его компаньоны оказались ненадёжными: их так называемые знания в области сталелитейного дела оказались фикцией. Почти банкрот Крупп в 1816 году расстался с ними и стал единоличным хозяином фирмы. В этом же году он впервые выпустил английскую сталь. К этому времени континентальная блокада уже три года как была снята, и настоящая английская литая сталь снова появилась на континенте в больших количествах.
В 1817 году его фирма начала выпускать инструменты для кожевенного производства, свёрла, токарные резцы, монетные штампы и вальцы.
В 1818 году он расширил производство и построил новый завод в западной части города, который был пущен 18 октября 1819 года. Завод был рассчитан на 60 плавильных печей, но на первых порах работало только восемь из них. В это же время он построил дом смотрителей, который позже стал главным зданием фирмы «Крупп».
В 1820 году он начал выпускать режущие инструменты, пилы и колокольчики.
Но Фридрих уже не застанет успех своей фирмы. При строительстве нового завода Крупп очень задолжал, он часто болел. 8 октября 1826 года он умер от отёка лёгких. Предприятие Круппа состояло на тот момент из семи рабочих. Его 14-летний сын Альфред Крупп унаследовал его предприятие, которое в течение последующих десятилетий стало всемирно известным и сейчас входит в состав промышленного конгломерата «ThyssenKrupp AG».

</doc>
<doc id="780" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=780" title="Агнон, Шмуэль Йосеф">
Агнон, Шмуэль Йосеф

Шмуэль Йосеф (ШаЙ) Агнон (при рождении "Шмил-Йосэф Чачкес", , ; 17 июля 1888, Бучач, Галиция, Австро-Венгрия — 17 февраля 1970, Иерусалим, Израиль) — израильский писатель, романист, поэт, лауреат Нобелевской премии по литературе 1966 года «За глубоко оригинальное искусство повествования, навеянное еврейскими народными мотивами». Стал первым лауреатом одной из Нобелевских премий, представлявшим Израиль. Писал на иврите и на идише.
В конце 1920-х годов Агнон написал своё самое значительное произведение, двухтомный роман «Свадебный балдахин» (הכנסת כלה, «Хахнасат калла»), который был опубликован в 1931 году. В этом плутовском романе описываются приключения бедного хасида, который странствует по Восточной Европе в поисках мужей и приданого для трёх своих дочерей. Юмор и ирония в «Свадебном балдахине» сочетаются с состраданием, что типично для творчества Агнона в целом.
Другим из основных его произведений является «Ночной гость» (אורח נטה ללון, «Ореах ната лалун», 1937), в котором рассказывается о еврее, посетившем родное восточноевропейское местечко. Некогда бывший средоточием традиционной учёности и благочестия, городок страдает теперь от культурного и социального разлада.
В 1953—1962 годах вышло Полное собрание сочинений Агнона в восьми томах. В 1966 году совместно с Нелли Закс Агнон за романы «Свадебный балдахин» и «Ночной гость» получил Нобелевскую премию по литературе.
Биография.
Настоящее имя Шмуэль Йосеф Халеви Чачкес. Родился 17 июля 1888 в Бучаче в Галиции, провинции Австро-Венгерской империи (ныне Украина). Его отец, Шолом Мордхе Халейви Чачкес, по профессии торговец мехами, получил образование раввина и был чортковским хасидом. Мать Агнона, урождённая Эстер Фарб, была весьма начитанной женщиной. Высокообразован был и его дед по материнской линии, купец Иегуда Фарб, оказавший большое влияние на юного Агнона.
Образование, полученное в детстве, проявилось в темах и сюжетах многих произведений Агнона. Юный Агнон посещал хедер (начальную школу), а также изучал Талмуд под руководством своего отца и местного раввина. Подростком Агнон стал активным сионистом.
Свои первые поэтические произведения, опубликованные в местной газете, он написал на иврите и на идише. В 18-летнем возрасте Агнон отправился во Львов для работы в еврейской газете, в 1907 году предпринял путешествие в Яффу в Палестине, а годом позже переехал в Иерусалим. В то время он был секретарём еврейского суда и служил в различных еврейских советах. В 1909 году Агнон опубликовал короткую повесть «Покинутые жены» (עגונות, «Агунот»), названием которой впоследствии воспользовался для своего литературного псевдонима («Агнон» в переводе с иврита означает «брошенный»). С 1924 года «Агнон» становится официальной фамилией писателя.
В 1912 году Агнон возвратился в Европу и поселился в Берлине, где штудировал классиков, читал лекции по еврейской литературе, давал частные уроки иврита, исполнял обязанности научного консультанта. Вместе с теологом и философом Мартином Бубером Агнон собирал предания и притчи последователей хасидизма. Кроме того, Агнон и Бубер основали журнал «Юде» («Jude»).
В Берлине Агнон познакомился с еврейским издателем Залманом Шокеном, который в 1915 году предоставил ему пятилетнюю стипендию для занятий литературным творчеством при условии, что Агнон будет редактировать антологию еврейской литературы. Со временем Шокену удалось основать собственное издательство в Берлине, в котором выходили в основном произведения Агнона.
Чтобы освободиться от службы в армии во время первой мировой войны, Агнон на протяжении нескольких недель до прохождения призывной комиссии в 1916 году очень много курил, принимал таблетки и мало спал, в результате чего вместо армии попал в госпиталь с серьёзным расстройством почек.
В 1919 году он женился на Эстер Маркс, несмотря на несогласие её отца, церемонию провёл известный раввин И. Я. Вайнберг. Эстер Маркс приходилась двоюродной сестрой Фриде Райхман, жене психоаналитика Эриха Фромма. Брак принёс Агнонам дочь и сына. Из-за войны и её последствий Агнон возвратился в Иерусалим только в 1924 году. К этому времени Палестина стала подмандатной территорией Великобритании. В 1927 году он поселился в районе Иерусалима Тальпиот. Во время арабского мятежа 1929 года его дом был разграблен, и он построил себе новый, в котором и прожил до конца жизни.
В начале 1930-х годов произведения Агнона широко публиковались на немецком языке, однако действие многих книг этого периода происходит в Палестине. Когда же в 1938 году нацисты закрыли издательство Шокена, предприниматель перебрался в Тель-Авив, где продолжил издавать произведения Агнона. В конце второй мировой войны Шокен открыл филиал своего издательства в Нью-Йорке и начал публиковать книги Агнона на английском языке, после чего писатель приобрёл мировую известность.
Ознакомившись с творчеством Агнона, влиятельный американский критик Эдмунд Уилсон в конце 1950-х годов официально предложил кандидатуру писателя в качестве соискателя Нобелевской премии по литературе. Однако лауреатом Нобелевской премии Агнон стал лишь в 1966 году: она была присуждена ему за «глубоко оригинальное искусство повествования, навеянное еврейскими народными мотивами». Вместе с Агноном получила Нобелевскую премию Нелли Закс. В адресе Нобелевского комитета были особо выделены «Свадебный балдахин» и «Ночной гость». Нобелевской лекции Агнон не читал, но в своей краткой речи при вручении премии он подчеркнул влияние Талмуда и других религиозных еврейских книг на его творчество.
В последние годы жизни Агнон стал в Израиле своего рода национальным кумиром. Когда в иерусалимском районе Тальпийот начались строительные работы, мэр города Тедди Коллек приказал установить специальный знак вблизи дома Агнона: «Соблюдайте тишину! Агнон работает».
Несмотря на огромную популярность, сам Агнон был убеждён, что его читательская аудитория сокращается. В газовых камерах Второй мировой войны погибло значительное число тех людей, для которых он писал, и писателю казалось, что молодое поколение равнодушно к тем традиционным культурным ценностям, которые нашли отражение в его творчестве. Скончался от сердечного приступа 17 февраля 1970 года в Иерусалиме. Похоронен на Масличной (Елеонской) горе в Иерусалиме.
Помимо Нобелевской премии, Агнон был удостоен и других наград, в том числе престижной Бяликской премии Тель-Авива ([1935 и 1951), Усышкинской премии (1950) и премии Израиля (1950 и 1958). Кроме того, писатель был удостоен почётных степеней Иудейской теологической семинарии в Америке, Еврейского университета в Иерусалиме, Колумбийского университета в США. В 1962 году Агнон был избран почётным гражданином Иерусалима. В настоящее время Агнон считается одним из наиболее выдающихся еврейских писателей
Память.
В 1981 году в Израиле вышла почтовая марка, посвящённая Шмуэлю Агнону.
Почтовую марку с изображением Шмуэля Агнона в 1995 году выпустила почта Антигуа и Барбуды.
В Бучаче, на родине писателя, в его честь переименована улица, на которой он родился, установлена мемориальная доска на его родном доме и памятник, открыт Литературный центр имени Агнона.

</doc>
<doc id="781" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=781" title="Гарднер, Эрл Стэнли">
Гарднер, Эрл Стэнли

Эрл Стэнли Гарднер (, 17 июля 1889 — 11 марта 1970) — американский писатель, классик детективного жанра. Опубликовал свыше 100 романов. Также писал под псевдонимами А. А. Фэйр (), Карлтон Кендрейк (), Чарльз Дж. Кенни (), Чарльз М. Грин (), Кайл Корнинг (), Роберт Пар (), Делла Стрит (), Лес Тиллрей ().
Биография.
Родился писатель в городе Молден, штат Массачусетс, окончил школу Palo Alto High School в 1909 и поступил в Valparaiso University School of Law в шт. Индиана; сдал экзамен государственной комиссии на звание адвоката в 1911.
В 1917 году Гарднер открывает адвокатскую контору в Мерседе, штат Калифорния.
Через несколько лет он переходит на работу в агентство по продажам, а ещё через 5 лет, в 1921 году, открывает адвокатскую контору «Шеридан, Орр, Драпо и Гарднер» в г. Вентура, штат Калифорния.
Гарднер завоёвывает популярность яркими выступлениями на судебных процессах до 1933 года, но после выхода своего первого детективного романа «Дело о бархатных коготках», решает посвятить себя литературе целиком.
Гарднер в 1946 году основал и до 1960 годов был одним из участников комитета «Суд последней надежды», правозащитной организации по пересмотру вынесенных смертных судебных приговоров. За документальную книгу об этой организации ему была присуждена премия Эдгара По Американской ассоциации детективных писателей 1962 года в номинации Гранд-мастер.
Гарднеру также принадлежит заслуга привлечения общественного внимания (путём публикации в 1962 году статьи в журнале «Life») к наскальным рисункам Нижней Калифорнии, часть которых была позднее причислена к памятникам Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Кроме того, в 1968 году, совместно с Чарльзом Хэпгудом, Гарднер участвовал в исследованиях так называемых фигурок Акамбаро, позже официально признанных подделками XX века.
В 1968 году, после смерти первой жены, Гарднер женился на своей давней секретарше Агнесе Бетель (1902—2002), ставшей прототипом Деллы Стрит, секретарши главного литературного героя Гарднера — адвоката Перри Мейсона.
Произведения.
Гарднер написал несколько серий романов. Наибольшее число произведений (более 80) включает серия, в которой главным героем является адвокат Перри Мейсон.
Под псевдонимом А. А. Фэйр Гарднер написал серию романов о частном сыщике Дональде Лэме и его начальнице Берте Кул, эта серия отчасти является пародией на серию Рекса Стаута о Ниро Вульфе и Арчи Гудвине.
Также Гарднер является автором ряда малых серий романов (Эд Дженкинс, Пол Прай и др. — по нескольку романов в серии, см. ниже).
Первые опубликованные произведения Гарднера (с 1923 г.), обнаруженные критиками уже после того, как он приобрёл успех написанием детективов — научно-фантастические рассказы в Pulp-журналах, не принёсшие ему известности.
Документальными произведениями Гарднера являются книги, посвящённые деятельности «Суда последней надежды», а также книги о его путешествиях в области Нижней Калифорнии.
Перри Мейсон.
Самый популярный цикл романов Гарднера. В отличие от других адвокатов, Мейсон не только представляет своих клиентов в суде, но и, прибегая к помощи других лиц (в большинстве романов это частный детектив Пол Дрейк), сам расследует преступления. Главным оппонентом Мейсона выступает прокурор Гамильтон Бергер.
Дональд Лэм и Берта Кул.
Серия из 30 романов о частных детективах Дональде Лэме и Берте Кул. Берта Кул — начальница детективного агентства, толстая женщина около 60 лет. Дональд Лэм — её толковый подчинённый, молодой и очень умный. Обычно Дональд Лэм проводит всю розыскную работу, собирает улики и т. п., а Берта Кул только выписывает ему чеки и очень изредка помогает, не упуская случая поворчать. Гарднер издавал эти романы под псевдонимом A. A. Fair в издательстве William Morrow and Company. Последний роман серии «The Knife Slipped» был впервые опубликован посмертно в 2016 году, хотя написал сразу после «Пройдохи» в 1939 году, но рукопись была отвергнута издателем Гарднера
Дуг Селби.
Серия из 9 романов о молодом окружном прокуроре Дугласе Селби, борющемся с коррупцией в вымышленном провинциальном городе Мэдисон-сити (штат Калифорния). Главный антагонист окружного прокурора — нечестный адвокат А. Б. Карр (по прозвищу ). Первые 6 романов были впервые опубликованы как сериал в журнале Country Gentleman, последние три -- в The Saturday Evening Post.
Лестер Лейт.
Оригинально рассказы о Лестере Лейте печатались в pulp-журналах (Detective Fiction Weekly, Flynn's Detective Fiction Weekly) с 1929 по 1943 год, всего было опубликовано около 60 рассказов. В 1980 был напечатан сборник:
На русском опубликованы:
Эд Дженкинс.
Серия детективов (75 коротких повестей или рассказов) о «благородном» мошеннике Эде Дженкинсе, на английском выходили в период с 1925 по 1943 годы. На русском вышел только перевод сборника из шести рассказов "Письма мертвецов", переизданных в 1990 году.

</doc>
<doc id="782" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=782" title="Лавренёв, Борис Андреевич">
Лавренёв, Борис Андреевич

Бори́с Андре́евич Лавренёв (настоящая фамилия — "Серге́ев"; , Херсон, Российская империя — 7 января 1959, Москва, СССР) — русский советский прозаик, поэт и драматург, журналист, военный корреспондент. Лауреат двух Сталинских премий (1946, 1950).
Биография.
Родился (по другим данным года) в Херсоне в семье учителя-словесника. Учился в Херсонской мужской гимназии (вып. 1909), затем, в 1909—1911 годах, на юридическом факультете Московского университета. Писал стихи, публиковался с 1911 года, примыкал к московской футуристической группе «Мезонин поэзии».
Участник Первой мировой войны, воевал в 6-м Кавказском мортирном дивизионе, был ранен и отравлен газами. После февраля 1917 года был адъютантом коменданта Москвы. В годы Гражданской войны сначала офицер Добровольческой армии, затем перешёл в РККА, воевал в Туркестане, был командиром бронепоезда, работал во фронтовой газете в РККА.
В печати Борис Лавренёв дебютировал как поэт в 1911 году, как прозаик в 1924 году. Во второй половине 1920-х годов входил в творческое объединение ленинградских писателей «Содружество» (вместе с Н. Брауном, М. Комиссаровой, В. Рождественским и другими). В 1927 году принял участие в коллективном романе «Большие пожары», публиковавшемся в журнале «Огонёк».
Как драматург дебютировал в 1925 году пьесой «Дым» — о белогвардейском восстании в Туркестане; в том же году под названием «Мятеж» пьеса была поставлена в Ленинградском Большом драматическом театре.
В 1930—1932 годах Борис Лавренёв входил в группу ЛОКАФ. Наряду с К. А. Тренёвым и В. В. Ивановым считается одним из создателей жанра советской героико-революционной драмы. Много лет был председателем секции драматургов Союза писателей СССР.
Во время Финской кампании и Великой Отечественной войны был военным корреспондентом ВМФ. Героическим защитникам Севастополя посвятил романтическую драму «Песнь о черноморцах» (1943). В годы войны были изданы два сборника его рассказов («Балтийцы раскуривают трубки», 1942; «Люди простого сердца», 1943).
После войны жил в Москве, в Доме на набережной (ул. Серафимовича) и на даче в Переделкино.
Послевоенное творчество Лавренёва насквозь идеологично, пропитано духом советской официальной идеологии. Лучезарно-оптимистическая драма «За тех, кто в море!» (1945) получила Сталинскую премию (1946), однако всего через несколько лет подобные произведения, лишённые подлинной остроты коллизии, советская критика стала остро критиковать, говоря о «теории бесконфликтности». Политическая драма Лавренёва «Голос Америки» (1949; Сталинская премия, 1950) представляет собой очевидное орудие пропаганды времён Холодной войны. В жанре распространённой в отечественной драматургии 1950-х годов «биографической пьесы» написана драма «Лермонтов» (поставлена в 1953 году в Ленинградском государственном академическом театре драмы имени А. С. Пушкина).
Автор идеи осудить Пастернака всей редколлегией журнала «Новый мир», написал и первый вариант текста.
Лавренёв переводил пьесы французских драматургов, а также прозу писателей Средней Азии. Последняя его пьеса, стихотворная сатира на советский бюрократизм «Всадник без головы», осталась незаконченной. Он скоропостижно скончался 7 января 1959 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 5).
Сын Юрий (1913—1999) — геолог.
Известные постановки.
Музыкально-драматические спектакли, созданные по мотивам рассказа «Сорок первый».
На IV международном театральном фестивале «Подмосковные вечера» (2012) спектакль «Марютка и поручик» получил Гран-при «Премию зрительских симпатий», а актриса Ульяна Чеботарь (Марютка) — «Приз жюри за лучшую женскую роль».

</doc>
<doc id="783" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=783" title="Леметр, Жорж">
Леметр, Жорж

Жорж Леме́тр (полное имя — Жорж Анри́ Жозе́ф Эдуа́р Леме́тр, ); ) — бельгийский священник, астрофизик, космолог и математик, автор теории Большого взрыва. Один из наиболее влиятельных астрофизиков XX века. 
Биография.
Родился в Шарлеруа (Бельгия), в 1914 году окончил иезуитский колледж в Шарлеруа, после чего продолжил образование в Лёвенском университете по инженерной специальности. Во время Первой мировой войны был мобилизован в армию, служил в артиллерии, был награждён Военным Крестом (). После войны продолжил обучение в Лёвенском университете, где изучал математику, физику, астрономию и теологию. В 1923 году получил сан аббата, после чего направился в Кембриджский университет. В качестве студента-исследователя колледжа Святого Эдмунда Леметр под руководством А. С. Эддингтона выполнил ряд работ по космологии, звёздной астрономии и вычислительной математике. Занятия астрономией он продолжил в США — в Гарвардской обсерватории, где он работал с Харлоу Шепли в Массачусетском технологическом институте, где Леметр получил степень доктора наук.
С 1925 года, вернувшись в Бельгию, работал профессором астрофизики, а позднее — прикладной математики Лёвенского университета.
В 1936 году был избран членом Папской академии наук, а в марте 1960 года был назначен её президентом и занимал этот пост до своей смерти. В 1960 г. папой Иоанном XXIII был возведён в сан прелата. В конце работы Второго Ватиканского собора Леметр с удивлением узнал, что поставлен во главе комиссии по исследованию вопросов, связанных с контролем рождаемости, но отказался от этого назначения по причине слабого здоровья, мешающего ему совершать поездки в Рим (перенёс сердечный приступ в декабре 1964 года).
Член Американского философского общества (1945).
Вклад в науку.
Основные труды Леметра в области математики посвящены представлениям группы Лоренца, связанным с релятивистскими волновыми уравнениями, и алгебре кватернионов.
Основные труды в релятивистской астрофизике и космологии связаны с теорией «Большого взрыва». Является автором теории расширяющейся Вселенной, разработанной им независимо от А. А. Фридмана, первая статья которого по релятивистской космологии была опубликована в 1922 году. Ознакомившись во время пребывания в США с исследованиями Весто Слайфера, Эдвина Хаббла по красному смещению галактик, в 1927 году опубликовал своё объяснение этого явления: наблюдаемое спектроскопически разбегание галактик отождествил с расширением Вселенной.
Леметр первым сформулировал зависимость между расстоянием и скоростью галактик и предложил в 1927 году первую оценку коэффициента этой зависимости, известную ныне как постоянная Хаббла. При опубликовании перевода работы в заметках Британского королевского астрономического общества отказался от публикации ряда результатов, в том числе закона Хаббла, из-за недостаточных наблюдательных данных. Эта величина была эмпирически установлена Э. Хабблом несколько лет спустя.
Теорию Леметра об эволюции мира начиная с «первоначального атома» иронично назвал «Большим взрывом» Фред Хойл в 1949 году. Это название — Большой взрыв — исторически закрепилось в космологии.
Награды.
В его честь назван кратер на Луне и астероид № 1565.

</doc>
<doc id="784" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=784" title="Кэгни, Джеймс">
Кэгни, Джеймс

Джеймс Фрэнсис Кэгни-младший (; 17 июля 1899, Нью-Йорк — 30 марта 1986, Стэнфорд, Нью-Йорк) — американский актёр театра и кино, артист водевилей и танцор. Американский институт киноискусства поместил его на 8-е место в списке «величайших американских актёров всех времён» ("The 50 Greatest American Screen Legends"). Принадлежал к числу наиболее востребованных актёров первых лет звукового кинематографа и «Золотого века Голливуда».
Кэгни дебютировал на сцене театра в 1919 году, появившись в ревю "Every Sailor". Год спустя он впервые выступил на Бродвее в пьесе "Pitter Patter". В течение нескольких лет успешно выступал в роли артиста водевилей, комика и танцора. В 1930 году дебютировал в кино, сыграв роль Гарри Делано в криминальной драме «Праздник грешника» режиссёра Джона Адольфи. Получив положительные рецензии на свои роли в театральных постановках и фильмах, подписал контракт со студией «Warner Bros.». В 1930-х и 1940-х годах прославился ролями гангстеров и головорезов, внеся большой вклад в развитие жанра гангстерского фильма. В 1942 году получил премию «Оскар» за лучшую мужскую роль за образ Джорджа М. Кохана в биографическом мюзикле «Янки Дудл Денди». В общей сложности за время своей карьеры в кино был номинирован на эту премию трижды. В 1984 году был награждён Президентской медалью Свободы.
Среди его самых известных фильмов: «Враг общества» (1931), «Парад в огнях рампы» (1933), «В дело вступает флот» (1934), «Ангелы с грязными лицами» (1938), «Судьба солдата в Америке» (1939), «Янки Дудл Денди» (1942), «Белое каление» (1949), «Люби меня или покинь меня» (1955) и «Человек с тысячью лиц» (1957). В общей сложности Кэгни снялся в 62 картинах.
Биография.
Ранние годы.
Джеймс Фрэнсис «Джимми» Кэгни родился в Нижнем Ист-Сайде на Манхэттене в Нью-Йорке. Биографы не согласны с точным местом рождения актёра: это либо угол Avenue D и 8th Street , либо квартира на верхнем этаже по адресу 391 East Eighth Street, которая указана в свидетельстве о рождении. Его отец Джеймс Фрэнсис Кэгни-старший (1875—1918) имел ирландские корни. На момент рождения сына он работал барменом и занимался любительским боксом, хотя в свидетельстве о рождении Кэгни мл. занесён в качестве телеграфиста. Матерью актёра была Кэролин Элизабет (урождённая Нельсон, 1877—1945), чей отец был норвежским капитаном корабля, а мать ирландкой.
Кэгни был вторым из семи детей, двое из которых умерли через несколько месяцев после рождения. В детстве он был настолько болезненным ребёнком, что его мать боялась, что он умрёт прежде, чем его крестят. В последующие годы актёр связывал эту ситуацию с бедностью, в которой жила его семья. Таинство миропомазания было совершено в католической церкви св. Франциска Сальского на Манхэттене.
В 1918 году окончил Stuyvesant High School в Нью-Йорке и продолжил своё образование в Колледже Колумбия в Колумбийском университете, где намеревался учиться в области искусства. Он присоединился к Student Army Training Corps и начал учить немецкий язык, но после смерти отца, вызванной пандемией гриппа, бросил университет после семестра учёбы и вернулся домой.
Чтобы обеспечить семью, брался за разную работу, зарабатывая деньги, среди прочего, младшим архитектором, посыльным в редакции «The Sun», разносчиком книг в Нью-Йоркской публичной библиотеке, швейцаром в отеле, чертёжником и ночным портье. Работая в Нью-Йоркской публичной библиотеке, встретил Флоренс Джеймс, которая помогла ему в развитии актёрской карьеры.
В юном возрасте начал обучаться чечётке (навык, который способствовал получению премии «Оскар»). Он имел обыкновение танцевать на наклонных дверях в погреб, за что получил прозвище «cellar door Cagney». Слыл хорошим уличным бойцом, при необходимости защищал своего старшего брата Генри, студента-медика. Как и отец, занимался любительским боксом и занял второе место за титул чемпиона штата Нью-Йорк в лёгком весе. Тренеры рекомендовали ему профессионально заниматься спортом, однако его мать не согласилась. Он также играл в бейсбол в полупрофессиональной местной команде и мечтал играть в Главной лиге.
Интерес Кэгни к кино появился в результате стечения обстоятельств. Посещая свою тётю, которая жила в Бруклине возле Vitagraph Studios, он перелезал через забор, чтобы посмотреть на съёмки фильмов Джона Банни. Затем стал участвовать в самодеятельном театре, играя мальчика в китайской пантомиме в Lenox Hill Neighborhood House, одном из первых сетлемент-клубов в стране. Он выступал вместе со своим братом Гарри в пьесе, поставленной Флоренс Джеймс, будущей подругой актёра. Первоначально Кэгни работал за кулисами, не проявляя интереса к самим выступлениям. Изменение произошло, когда в результате болезни старшего брата он был вынужден заменить его на сцене. Хотя он не был дублёром, обладая фотографической памятью, он выполнил все действия без каких-либо предварительных репетиций. Позже он появился во многих различных ролях в ряде театральных коллективов.
1920-е годы. Сценические выступления.
В 1919 году, работая в универмаге Wanamaker’s, узнал от коллеги о предстоящем производстве "Every Sailor". Военное представление, в котором хор состоял из солдат, одетых как женщины, изначально называлось "Every Woman". Кэгни был простушан на роль одного из участников хора. Он знал только один шаг — пибоди, разновидность бальных танцев, который он освоил до совершенства. Этого было достаточно, чтобы убедить продюсеров. Он узнал об остальных шагах от остальных танцоров, ожидая дальнейших действий. В последующие годы он признался, что эта роль позволила ему преодолеть свою стеснительность. «Там, на сцене, я не я, я не парень Джимми Кэгни. Я потерял всё его осознание, когда надевал юбку, парик, высокие каблуки, я делал пудру и наносил пудру.» Несмотря на положительный приём искусства, мать предпочла, чтобы её сын продолжил учёбу и получил хорошее образование. Кэгни высоко оценил заработок в 35 долларов, который он получил за неделю, назвав его «гора денег для меня в эти смутные дни». Желая пощадить страхи своей матери, он был нанят в качестве посредника в брокерском доме. Это не помешало ему заняться сценической деятельностью. Он ходил на прослушивания с участием хора в мюзикле "Pitter Patter" Уильяма Б. Фридландера. Когда он получил работу, он зарабатывал 55 долларов в неделю, из которых 40 долларов он посылал своей матери. Из-за сильной привычки иметь больше чем одну работу, Кэгни в то время был также платяным шкафом для одного из главных актёров, багажом для оставшегося броска и героем главного героя. Среди участников хора была 19-летняя Фрэнсис Уиллард «Билли» Вернон, на которой он женился в 1922 году. Это выступление положило начало 10-летним отношениям Кэгни с водевилем и Бродвеем. Джеймс и «Билли» были одними из первых жителей Свободного Акра, социального эксперимента, созданного Болтоном Холлом в Беркли-Хайтс, штат Нью-Джерси.
Искусство "Pitter Patter" не имело большого успеха, но оно все ещё показывалось в течение 32 недель, позволяя Кэгни присоединиться к театру путешествий водевиля. Он и Вернон в основном путешествовали раздельно как часть нескольких разных трупп. У них была возможность выступить вместе как танцевальный дуэт «Вернон и Най» с простыми комедийными и музыкальными номерами. Одной из труппы, к которой присоединился актёр, был «Паркер, Рэнд и Лич», занявший вакансию, когда Арчи Лич, который впоследствии сменил имя на Кэри Грант, покинул её.
В 1925 году Кэгни получил свою первую важную позорную роль, сыграв молодого человека в трехактной пьесе «Вне дома» драматурга и лауреата Пулитцеровской премии Максвелла Андерсона. Благодаря выступлениям в спектакле он зарабатывал 200 долларов в неделю. Как и в случае с "Pitter Patter", Кэгни пошёл на прослушивание с небольшой надеждой получить роль. Он также не имел опыта в драме. Он чувствовал, что получил его только потому, что его волосы были более грубыми, чем у Алана Банса — второго, рядом с Кэгни, рыжеволосым художником в Нью-Йорке. Актёр получил положительные отзывы прессы. Еженедельный журнал «Жизнь» писал: «Мистер Кэгни в менее захватывающей роли [чем другие главные исполнители] делает несколько минут своего молчания во время сцены смоделированного процесса — это то, что многие более признанные актёры могут увидеть с пользой». Театральный критик Burns Mantle признал, что «в пьесе содержалась самая заслуживающая доверия актёрская игра, которую в настоящее время можно увидеть в Нью-Йорке». В последующие годы он открыл танцевальную школу для профессионалов и в течение четырёх месяцев играл главную роль в женской драме «Go Go Forever», режиссёр Джон Кромвель. Как он подчеркнул, это было «значительным» для него из-за «талантливых режиссёров, с которыми он имел возможность встретиться».
Кэгни получил мнение новаторского учителя, поэтому, когда он сыграл в бродвейском мюзикле Grand Street Follies 1928 года, он также был хореографом. Искусство получило положительные отзывы в прессе. Год спустя он появился в продолжении Гранд-стрит Фоллис 1929 года. Эти роли стали источником вдохновения для создания произведения «Мэгги Великолепная» драматурга Джорджа Келли. Хотя сама игра не получила признания среди критиков, роль Кэгни получила высокую оценку.
1930-е годы. Warner Bros..
В постановке "Maggie the Magnificent" он сыграл вместе с Джоан Блонделл, с которой он также появился в спектакле "Penny Arcade". Критики льстили творениям главных героев. Эл Джолсон приобрёл права на спектакль за 20 тыс. долларов. Затем они были перепроданы «Warner Bros.» с оговоркой, что Блонделл и Кэгни будут сниматься в версии фильма. Премьера фильма под названием «Праздник грешника» (режиссёр Джон Г. Адольфи) состоялась 11 октября 1930 года. Кэгни получал 500 долларов в неделю в обмен на подписание трехнедельного контракта с лейблом. В картине Адольфи он создал фигуру Гарри Делано, крутого парня, который становится убийцей, но вызывает сострадание к своему несчастному детству. Роль симпатичного «злого» героя часто повторяется в его более поздних фильмах. На съёмочной площадке он также проявил большое упрямство и твердость, отказываясь, среди прочего, режиссёр произнес одно из предложений: "В фильме был вопрос, который мне пришлось постучать по груди моей матери … [Этот вопрос] звучал так: «Я твой ребёнок, не так ли?» Я отказался сказать это. Адольф ответил: «Я расскажу Зануку». Я ответил: «Я в заднице, что ты ему скажешь, я не скажу, дело». Наконец, предложение, являющееся предметом аргумента, было удалено из текста. Несмотря на этот инцидент, актёр пользовался доверием представителей студии, которые продлили контракт с ним за четыре недели до окончания производства, а затем представили семилетний контракт. Под ним Кэгни зарабатывал 400 долларов в неделю. Он поделился своей зарплатой со своей ближайшей семьёй. Он получил лестные отзывы о своём дебюте в кино. В том же году он снялся в месте преступления «Ворота в ад» (режиссёр Арчи Майо), вновь сыграв роль гангстера. Фильм оказался кассовым успехом и оказал значительное влияние на растущую репутацию Кэгни. На волне большого интереса к гангстерскому кинематографу, «Warner Bros.» реализовал в 1931 году картину «Маленький Цезарь» с Эдвардом Г. Робинсоном в главной роли, а затем приступил к работе над «Врагом общества» режиссёра Уильяма Уэллмана.
«Враг общества».
Из-за лестных рецензий, собранных для двух предыдущих фильмов, Кэгни была дана роль «хорошего» героя Мэтта Дойла, а Эдварду Вудсу — «плохого» Тома Пауэра. После первых кадров роли обоих актёров были изменены. Бюджет имиджа составил 151 тыс. долларов, но это стало одним из первых малобюджетных производств с доходом, превышающим миллион долларов. За создание образа Пауэра Кэгни получил признание критиков. New York Herald Tribune пишет: «Самое беспощадное, бессмысленное описание зла маленького убийцы, когда-либо созданного». После премьеры картины Кэгни стал звездой. Хотя он осознавал важность этой роли для своей карьеры, он всегда сомневался в том, что она изменила способ, которым изображались герои и главные роли в фильме. Он вспомнил пример удара Барбари Стэнвик Кларком Гейблом в фильме Nocna nurarka (режиссёр Уильям А. Веллман), который он считал более важным. У многих критиков есть сцена, в которой герой, которого играет Кэгни, разбивает грейпфрут на лице Мэй Кларк, которого он считает одним из самых запоминающихся в истории фильма. Идея его реализации была предметом обсуждения. Сам Кэгни признался: «Мне жаль, что я согласился когда-нибудь разбить грейпфрут. Я никогда не ожидал, что это будет показано в фильме. Режиссёр Уильям Уэлман неожиданно придумал эту идею. Это даже не было написано в сценарии». Многие последующие постановки подражали знаменитой сцене, в том числе Ли Марвин брызгает горячий кофе на лицо Глории Грэйм в фильме «Баннион» (1953, режиссёр Фриц Ланг) .
После положительного приёма «Маленького Цезаря» и «Врага общества», лейбл «Warner Bros.» решил привлечь Кэгни и Робинсона к криминальной драме «Умные деньги» (режиссёр Альфред Э. Грин). Кэгни появился в роли второго плана, сыграв персонажа Джека. Подобно предыдущему рисунку, персонаж, созданный актёром, проявил физическую жестокость по отношению к женщине (в исполнении Эвалин Кнапп).
С введением Кодекса Хейса, особенно указа о насилии на экране, Warner Bros. позволило Кэгни изменить свой имидж. Актёр сыграл вместе с Джоан Блонделл в романтической комедии «Безумная блондинка» (режиссёр Рой Дель Рут). Когда проект был закончен, «Враг общества» всё ещё заполнял кинотеатры во время вечерних показов. Кэгни начал сравнивать свою заработную плату с другими актёрами, убеждением, что его контракт позволяет ему корректировать свои доходы в зависимости от успеха фильмов, в которых он сыграл. Warner Bros. не согласился и отказался поднять. Студия настаивала на том, что актёр все равно будет продвигать свои фильмы, и даже те, в которых он не выступал. Находясь в Нью-Йорке, его брат исполнял обязанности агента, и он давил на представителей лейбла, чтобы увеличить свою зарплату и свободу выбора ролей. Успех публики «Врага общества» и «Безумной блондинки» вынудили Warner Bros. дать согласие на увеличение гонорара. Кэгни зарабатывал 1000 долларов в неделю согласно новому контракту. Его первым фильмом по возвращении из Нью-Йорка была картина «Такси!» (режиссёр Рой Дель Рут), где он выступал с Лореттой Янг. В фильме впервые на экране представлены его танцевальные навыки, а в последний раз он позволил себе снимать с настоящими боеприпасами, относительно частыми в то время в фильмах (ранее в него стреляли во «Враге общества», но в «Такси!» это было почти достаточно, чтобы быть поражённым). В начальной сцене этого фильма он бегло говорил на идише, который использовал в детстве в Нью-Йорке. Образ Рут получил благоприятные мнения.
Несмотря на успех производства с его участием, Кэгни не был удовлетворен контрактом. Актёр хотел заработать больше денег в случае положительного приёма фильмов, но он также предложил более низкое вознаграждение в случае, если они окажутся неудачниками. Кэгни хотел заработать 4000 долларов в неделю, так же, как Эдвард Г. Робинсон, Дуглас Фэрбенкс-младший и Кэй Фрэнсис. Представители фабрики отказались и отстранили актёра. Кэгни объявил, что он сделает ещё три фильма бесплатно, если Warner Bros. оставит пять лет до выполнения контракта. Он также угрожал отказаться от Голливуда и вернуться в Колумбию, чтобы начать медицинские исследования, как его братья. После шести месяцев отстранения Франк Капра увеличил зарплату Кэгни примерно до 3000 тыс. долларов в неделю, гарантируя ему главные роли и участие не более чем в четырёх фильмах в год.
Узнав о системе продажи кинотеатров, изучив несколько фильмов в одном пакете (блочное бронирование), что почти всегда гарантировало им большую прибыль, Кэгни регулярно отправлял деньги своим друзьям, хотя и старался не обнародовать этот факт. Его настойчивое желание сниматься не более чем в четырёх фильмах в год было связано со знаниями актёров, даже несовершеннолетних, которые часто работали по 100 часов в неделю, чтобы иметь возможность снимать больше фильмов. Этот опыт стал важной причиной участия Кэгни в создании Гильдии киноактёров в 1933 году.
Кэгни с успехом воплотил в классическом Голливуде типаж «плохого парня». Его хрипловатый раскатистый голос выдавал неистощимые запасы взрывного темперамента. Всю свою жизнь он боролся с навязываемым ему типажом. Его актёрский диапазон простирался от ролей в экранизациях Шекспира («Сон в летнюю ночь» Макса Рейнхардта) до сатирических комедий («Один, два, три» Билли Уайлдера). Свой единственный «Оскар» он выиграл за мюзикл «Янки Дудл Денди» (1942), когда являлся президентом Гильдии киноактёров США (1942—1944).
После неудачного режиссёрского опыта в 1957 году Кэгни стал сокращать свои появления в кино. В 1970-е годы из-за проблем со здоровьем он окончательно отошёл от работы в кино и написал книгу мемуаров. В 1981 году по приглашению Милоша Формана исполнил небольшую, но запоминающуюся роль в «Рэгтайме».
На похоронах актёра на кладбище «Врата Небес» в пригороде Нью-Йорка с проникновенной речью выступил его старый товарищ, Рональд Рейган, назвавший его одним из лучших актёров Америки. За два года до этого Рейган вручил ему высшую гражданскую награду США — Президентскую медаль Свободы.
Семья.
Братья: Эдвард Кэгни, Уильям Кэгни. Сестра: актриса Джинн Кэгни. Жена: Фрэнсис Кэгни. Дети: Джеймс Кэгни мл. и Кэтлин Кэгни.

</doc>
<doc id="785" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=785" title="Ясенский, Бруно">
Ясенский, Бруно



</doc>
<doc id="786" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=786" title="Рыбников, Алексей Львович">
Рыбников, Алексей Львович

Алексе́й Льво́вич Рыбников () — советский и российский композитор, продюсер. Народный артист Российской Федерации (1999). Лауреат Государственной премии Российской Федерации (2003) и Премии президента Российской Федерации (2018). Председатель Совета Союза композиторов России (2017—2022). Художественный руководитель Театра Алексея Рыбникова с 1992 года и Московского театрально-концертного музыкального объединения «Градский Холл» с 2021 года.
Биография.
Родился 17 июля 1945 года в Москве в творческой семье. Мужчины-предки по линии матери — из офицеров царской армии. Дед-генерал был расстрелян в Первую мировую войну. Бабушке, пытавшейся защитить мужа, прострелили руки, а мать, девочку пяти лет, вывели на расстрел, и лишь чудо спасло ребёнка от гибели.
Мать Александра Алексеевна Рыбникова была художником-дизайнером, отец, Лев Самойлович Беймшлаг, был скрипачом в оркестре Александра Цфасмана. Родители вступили в брак спустя 16 лет после рождения сына, поэтому ему досталась фамилия матери. Был крещён сразу после рождения, воспитан в православных традициях. Семья жила в коммунальной квартире на 3-й Тверской-Ямской улице, д. 32, к. 30, где родители с Алексеем Рыбниковым и бабушкой жили в 10-метровой комнате . В 1957 году семья Рыбниковых переехала в отдельную квартиру в новом доме в Хорошёво-Мнёвниках на бульваре Карбышева, дом 5 .
Рыбников начал пробовать себя в качестве композитора уже в детстве, в 8 лет написал несколько фортепианных пьес, в 11 — балет «Кот в сапогах».
С 1956 по 1962 год Рыбников учился в Центральной музыкальной школе при Московской консерватории. В 1962 году поступил в Московскую консерваторию, по классу композиции учился у А. И. Хачатуряна. Официальным дебютом как композитора стала соната для фортепиано «Хороводы», которую Рыбников сочинил на первом курсе. Музыкальные критики обратили внимание на нешаблонность почерка, умение автора вплетать фольклорные мотивы в современную канву. В 1967 году Рыбников, вдохновлённый стихами о толпе, растоптавшей цветок, написал дипломную скрипичную балладу. В 1967 году с отличием окончил консерваторию, а в 1969 — аспирантуру по классу этого же композитора.
С 1969 по 1975 год Рыбников преподавал в Московской консерватории на кафедре композиции.
Алексей Рыбников — автор музыки к многочисленным кинофильмам, музыкальным спектаклям, а также рок-опер «Звезда и смерть Хоакина Мурьеты» и «Юнона и Авось» (по поэме А. Вознесенского), поставленных в Московском театре им. Ленинского комсомола. В 1982 году по рок-опере снят полнометражный фильм «Звезда и смерть Хоакина Мурьеты». Главные роли исполнили: Андрей Харитонов ("Хоакин"), Алёна Беляк ("Тереса") и Александр Филиппенко ("Смерть"). Вокальные партии Хоакина и Смерти исполнил Геннадий Трофимов. Несколько произведений к фильму записала рок-группа «Интеграл» Бари Алибасова, музыканты сыграли роль рейнджеров в экранизации рок-оперы. Это первый русский мюзикл, воплощённый в трёх формах: выпущен альбом, поставлен спектакль и снят кинофильм.
В 1979 году Алексей Рыбников был признан Всесоюзным хит-парадом самым популярным композитором года и награждён премией за лучшую музыку к кинофильму на Московском международном кинофестивале. В 1989 году общий тираж проданных дисков с музыкой А. Рыбникова превысил десять миллионов экземпляров.
Писатель и журналист Василий Голованов на страницах журнала «Юность» в марте 1985 года назвал рок-оперы Рыбникова в числе наиболее значимых отечественных произведений, сумевших «потеснить» англоязычный рок.
В 1987 году Алексей Рыбников основал Производственно-творческое объединение «Современная опера» при Союзе композиторов СССР. В 1992 году здесь была представлена музыкальная мистерия А. Рыбникова «Литургия оглашенных».
В конце 1994 — начале 1995 годов с успехом прошли гастроли театра «Современная опера» в США. Вице-президент «Юниверсал Пикчерз» Н. Райс высоко оценил «Литургию оглашенных», заметив, что «эта блестящая музыкальная драма — без сомнения, художественное достижение высочайшего уровня, уникальное в своём мастерском соединении музыки, либретто и театральных эффектов».
В 1999 году постановлением правительства Москвы при комитете по культуре Москвы был создан Театр Алексея Рыбникова. Сценическая площадка театра была оборудована в подвале «Дома военных» (Большой Ржевский переулок, 11).
В 2000 году в Государственном доме радиовещания и звукозаписи состоялся премьерный показ сцен из новой музыкальной драмы А. Рыбникова «Маэстро Массимо» («Оперный дом»).
С 2001 года — член Совета при президенте РФ по культуре и искусству.
С 2005 года — президент Национальной премии и фестиваля «Музыкальное сердце театра».
С 26 июля 2010 года — член Патриаршего совета по культуре (Русская православная церковь).
В 2010—2011 годах композитор написал современную оперу «Война и мир» на основе романа Льва Толстого «Война и мир». Опера создана на основе либретто, написанного самим композитором, и получила рабочее название «Живые картины времён Александра I и Наполеона Бонапарта по роману графа Льва Толстого „Война и мир“». Фрагменты оперы были представлены в спектакле театра Алексея Рыбникова «Аллилуйя любви» в сентябре 2012 года, премьера была запланирована на 2013 год.
6 февраля 2012 года был официально зарегистрирован как доверенное лицо кандидата в президенты РФ и действующего премьер-министра В. Путина.
С 2017 по 2022 год — председатель Совета Союза композиторов России, с 2022 года — член Совета Союза композиторов России.
В 2019 году работал над составлением оперы по произведению «Князь Андрей». А весной 2021 года на сцене театра "Et Cetera" состоялась премьера оперы-драмы Алексея Рыбникова «"Le Prince André". Князь Андрей Болконский».
30 ноября 2021 года Алексей Рыбников после смерти Александра Градского стал временным, а позднее и постоянным художественным руководителем театра «Градский Холл».
8 марта 2023 года на Первом канале состоялась телепремьера творческого вечера композитора, названного «Через тернии к звёздам».
Живёт и работает в Москве.
Общественная позиция.
Член партии «Единая Россия».
В 2022 году поддержал вторжение России на Украину.
Семья.
Супруга — Татьяна Владимировна Кадышевская-Рыбникова, окончила МГУ. Дочь Анна Рыбникова (род. 13 апреля 1967 года), кинорежиссёр. Сын Дмитрий Рыбников (род. 23 декабря 1976 года), композитор, музыкант
Музыка к фильмам.
Кинофильмы
Телефильмы и короткометражные фильмы
Мультфильмография

</doc>
<doc id="787" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=787" title="Боумен, Гарри">
Боумен, Гарри

Гарри Джозеф «Тако» Боумен (; 17 июля 1949, , округ Сент-Клэр, Мичиган, США — 3 марта 2019, , округ Гранвилл, Северная Каролина, США) — американский аутлав-байкер и гангстер, с 1970 года глава детройтского отделения интернационального мотоклуба «Outlaws MC», а в 1984—1999 годах всего клуба.
С 1984 по 1999 год занимал пост международного президента Outlaws MC. Во время его пребывания на посту президента у клуба были отделения более чем в 30 городах США и около 20 отделений в по меньшей мере четырёх других странах. Считающийся одним из самых известных лидеров байкерских банд в истории США, Боумен обострил войну между байкерскими клубами Outlaws и Hells Angels в 1990-х годах. В 1998 году он стал 453-м человеком, внесённым в список десяти наиболее разыскиваемых ФБР беглецов после того, как в августе 1997 года ему были заочно предъявлены обвинения в рэкете, трёх убийстве, разбойных нападениях, участии в преступной организации, причастности к вымогательству, незаконному обороту наркотиков и прочем. За его поимку была назначена награда в 50 000 долларов.
Боумен скрывался полтора года пока не был задержан ФБР недалеко от Детройта в июне 1999 года. В 2001 году Боумен был осуждён в Тампе (штат Флорида) за убийства членов конкурирующих банд, взрывы зажигательных бомб, рэкет, заговор и различные преступления, связанные с наркотиками и огнестрельным оружием. «Тако» был приговорён к двум пожизненным срокам лишения свободы плюс 83 года.
Биография.
Ранние годы.
Родился в Мэрисвилле (штат Мичиган) летом 1949 года. Один из пяти детей Джеральдин (урождённая Крамп; 1922–2012) и Хайрама Джозефа Боумена (умер в 1970 году). Его мать работала бухгалтером в одном из правительственных учреждений. Боумен вырос в городке Сент-Клер (Мичиган) и окончил католическую школу Порт-Гурона. Один из одноклассников запомнил его как «довольно дружелюбного». Прозвище «Тако» Боумен получил из-за смуглого цвета лица и сходства с человеком латиноамериканского происхождения.
Байкер Outlaws MC.
В 1970 году Боумен стал президентом детройтского отделения Outlaws Motorcycle Club. Пользуясь поддержкой национального президента Outlaws Гарольда Хендерсона, он также возглавил клубы Северного региона, а в конце 1970-х годов стал национальным вице-президентом. К тому времени Outlaws MC стали одной из крупнейших байкерских банд Соединённых Штатов и были вовлечены в различные незаконные действия, хотя их члены вели также и законный бизнес. Под руководством Боумена Detroit Outlaws MC были ведущей из примерно 35 байкерских банд в городе, специализирующихся на торговле наркотиками, сутенёрстве, вымогательстве, азартных играх, убийствах и запугивании. При нём были налажены связи с местной мафией и Детройтское партнёрство стало привлекать клуб для совершения преступлений, а Франческо «Фрэнки Бомба» Боммарито выступал в качестве эмиссара мафии в байкерской среде на юго-востоке Мичигана.
В июне 1975 года был заключён союз между Outlaws MC и из Канады. По условиям соглашения Outlaws MC продавали в США PCP и метамфетамин, производимые членами Satan's Choice в северном Онтарио. Ещё одним преимуществом альянса была «программа обмена беглецами», в рамках которой члены Outlaws MC, спасающиеся от американских правоохранительных органов, получали убежище у Satan's Choice в Канаде, а канадские байкеры могли укрыться у Outlaws MC в США. Сам Боумен некоторое время скрывался в Китченере у главы отделения Satan's Choice в Онтарио. Боумен сыграл важную роль в превращении Outlaws MC в международный клуб. Он сблизился с Гарнет Макьюэн, президентом отделения Satan's Choice в Сент-Катаринс, которая выступала за «янкиизацию» клуба. Члены Detroit Outlaws MC были приглашены Макьюэн для запугивания участников собрания клуба в Кристал-Бич (Онтарио) в июле 1977 года, на котором восемь из тринадцати отделений Satan's Choice решили присоединиться к Outlaws.
По словам Филипа Райха из полиции Детройта, который впервые столкнулся с Боуменом в 1980 году: «В то время он жил в клубе Outlaws MC [в восточной части Детройта], но тусовался в топлесс-баре под названием "Please Station", маленькой дыре на Седьмой миле, к западу от Ван Дайка. Тако часто ходил туда; в те дни многие байкеры были агентами стриптизёрш». Райх охарактеризовал Боумена как «очень интересного, яркого парня» и сказал о нём: «Не могу сказать, что восхищался тем, чем он зарабатывал на жизнь, но я восхищался его лидерскими способностями». Помимо нелегальных предприятий, Боумен и Detroit Outlaws MC также управляли мастерской по ремонту мотоциклов и магазином футболок на Восточном рынке.
3 марта 1982 года Боумен предположительно убил Артура Аллена Винсента, члена Dayton Outlaws MC на испытательном сроке. Разложившееся тело Винсента было обнаружено в лесистой местности на Олд Томока-роуд в Ормонд-Бич (Флорида). Вскрытие показало, что смерть наступила в результате убийства. Убийство осталось нераскрытым.
Международный президент.
Боумен сменил Гарри Хендерсона на посту международного президента Outlaws MC после того, как тот ушёл в отставку из-за продолжающихся юридических проблем. Главой клуба он стал в феврале 1984 года на саммите в Джолиете (Иллинойс). Первым делом Боумен перевёл международную штаб-квартиру Outlaws MC из Чикаго в Детройт и вёл свою президентскую деятельность из укреплённого здания Детройтского отделения клуба на Уоррен-авеню, курируя различные вопросы, от определения политики в отношении соперничающих байкерских банд до наблюдения за действиями членов кулба. После своего восхождения на пост президента Outlaws MC Боумен переехал в богатый пригород Детройта, в , где жил с женой и тремя детьми, записав своих дочерей, Келли, Кристин и Кортни, в дорогие местные частные школы. Избегая стереотипного образа длинноволосого бородатого байкера в коже, он, как правило, был чисто выбрит, аккуратно причёсывал волосы и носил дорогие костюмы. Боумен ездил на изготовленном по заказу бронированном Cadillac, и обычно его сопровождал по крайней мере один вооружённый телохранитель. Агент ФБР Билл Рэндалл рассказывал, что Боумен «пошёл против течения и держался одной ногой в мире обычных людей, а другой — в мире байкеров, в то время как большинство этих парней хотят, насколько это возможно, держаться как можно дальше от гаража на две машины и штакетника» К началу 1990-х Боумен попеременно жил то в Мичигане, то во Флориде. Помимо жены и любовницы в Детройте, у него также были подруги по всей стране.
Боумен заработал репутацию грозного, безжалостного и изобретательного, но осторожного криминального авторитета. Правоохранительные органы охарактеризовали его как первого «бизнесмена-босса-байкера» и приписали ему новаторскую попытку заняться чем-то большим, чем традиционные для байкерских банд занятий, таких как бары, стриптиз-клубы и тату-салоны. Одним из ключевых его решений было расширить деятельность клуба за счёт азартных игр, ростовщичества и вымогательства. Боумен наладил связи с итальянскими и восточноевропейскими преступными группировками, а также с влиятельными членами общества, включая филантропов, политиков, судей и полицейских. Он также создал сложную контрразведывательную сеть, заставив членов Outlaws MC собирать подробную информацию о действиях правоохранительных органов против клуба, а также присутствовать на судебных процессах для сбора информации о свидетелях против Outlaws MC. Во время пребывания Боумена на посту президента Outlaws MC в десятках отделений клуба по всему миру состояло более 1500 человек. Харизматичный лидер, проявлявший искреннюю привязанность к своим товарищам по клубу, Боумен вызывал искреннюю преданность своих подчиненных, что мешало полиции находить информаторов внутри его ближайшего окружения. Во время собраний клуба он обычно надевал чёрный плащ в полный рост, вышитый свастикой. Боумен был склонен к психотическим вспышкам, перепадам настроения и паранойе, а также употреблял наркотики. По словам своего телохранителя Кристофера «Слэшера» Майале, Боумен «мог бодрствовать целыми днями».
В начале своего президентства в 1984 году Боумен приказал убить бывшего члена Chicago Outlaws после того, как решил, что бывший байкер раскроет местонахождение беглого члена клуба. Казнь он поручио поручил вице-президенту отделения в Толидо (Огайо) Уэйну «Джо Блэку» Хиксу. Хикс не смог выполнить задание, не найдя байкера, но его самоотверженность произвела впечатление на Боумена, который впоследствии перевёл Хикса в отделение Форт-Лодердейла, чтобы усилить позиции клуба в Южной Флориде. Члены местного отделения клуба саботировали приказы из Детройта, присваивали себе прибыль и погрязли в наркомании. Под руководством Хикса отделение в Форт-Лодердейле вернуло себе статус самого сильного отделения Outlaws MC после Детройта и Чикаго. Хикс был правой рукой Боумена на протяжении большей части его президентства.
В 1989 году Боумен заключил союз с боссом детройтской мафии Джеком Токко. Outlaws MC и Детройтское партнёрство вместе занимались ростовщичеством, азартными играми и наркоторговлей, а также вместе управляли рядом байкерских баров в Детройте.
После того, как Уэйн Хикс стал региональным президентом Outlaws MC во Флориде в 1990 году, он сообщил Боумену, что член клуба Алан «Гризер» Вулф дал показания перед большим жюри. Боумен приказал Хиксу «позаботиться» о ситуации; Вулф был избит и исключён из клуба. Вскоре после этого возник конфликт между Outlaws MC и флоридским клубом Warlocks, которые начали продавать наркотики во Флориде от имени Hell’s Angels. Узнав, что отделение Warlocks в Эджуотере (Флорида) возглавляет бывший член Outlaws MC Рэймонд «Медведь» Чаффин, Боумен приказал Хиксу убить его. Хикс, в свою очередь, поручил совершить убийство президенту отделения в Форт-Лодердейле Хьюстону Мерфи и Алексу Анкериху, которых хотел вступить в клуб. Собрав информацию о своей цели, Анкерих и Мерфи отправились в Эджуотер 21 февраля 1991 года, и Анкерих четыре раза выстрелил Чаффину в затылок из пистолета 22-го калибра с глушителем, когда тот занимался мотоциклом в своём гараже Тело Чаффина было обнаружено его 12-летней дочерью, когда она вернулась домой из школы.
В 1991 году у Боумена и Outlaws MC произошёл конфликт с Детройтским партнёрством после того, как байкеры начали вымогать деньги у ливанских рэкетиров, которые организовывали азартные игры в кости и платили мафии за защиту. Когда ливанцы решили платить Outlaws MC, мафиози Джек «Малыш Джеки» Джакалоне в ответ поручил Полу «Большому Поли» Коррадо и Нове Токко убить Боумена. Исполнители засомневались в приказе Джакалоне и Нове Токко обратился за советом к другим мафиози, включая своего отца Пола, брата Джо и дядю Энтони «Тони Зед» Зерилли, младшего босса детройтской мафии. Они не знали, что ФБР смогло записать как 23 апреля 1991 года Нове Токко и Коррадо обсуждают убийство «Тако». Убедив Боумена, что его не заманивают в ловушку, федеральные агенты встретились с ним на стоянке в восточной части Детройта, чтобы предупредить об угрозе его жизни. Согласно показаниям Нове Токко, который после того, как федеральный суд признал его виновным в рэкете пошёл на сделку со следствием и стал свидетелем, Джек Токко помешал ему и Коррадо совершить убийство Боумена. В конечном итоге Боумен отказался брать дань с ливанцев и контракт на его жизнь был расторгнут после того, как Фрэнк Боммарито устроил Боумену встречу с Энтони «Тони Джек» Джакалоне, стрит-боссом детройтской мафии и дядей Джека Джакалоне. Мафия, в свою очередь, согласилась увеличить долю пOutlaws MC от совместных операций по продаже наркотиков и кабальному кредитованию.
Во время в Дейтона-Бич (Флорида) в марте 1992 года Боумен руководил похищением и избиением Ирвина «Гитлера» Ниссена, члена клуба, который днём ранее подрался в баре с президентом Atlanta Outlaws Джеймсом «Лосем» Макклином. Боуменом вместе с Хьюстоном Мерфи, Деннисом «Псом» Холлом и Кристофером Майале доставлили Ниссена в номер Боумена в мотеле, где избили его, угрожали ножом и предупредили, что убьют, если он когда-либо снова ударит функционера Outlaws MC. Затем Мерфи столкнул Ниссена с балкона треьего этажа, в результате чего тот получил серьёзные травмы. В 1993 году член клуба из Флориды Кевин «Турбо» Тэлли находясь в Онтарио (Канада) был арестован и признал по требованию канадских официальных лиц, что Outlaws MC являются преступной организацией, после чего был депортирован в Массачусетс. Боумен узнав о признании Тэлли приказал Хиксу, чтобы тот явился в Детройт. Тэлли пять дней продержали в изолированной комнате в здании Детройтского отделения, избили и изнасиловали, после чего Хикс отправил его обратно во Флориду, решив исключить из клуба. Полагая, что его жизнь в опасности, Тэлли сам отказался от членства в Outlaws MC.
Война против Hells Angels.
Давнее соперничество Outlaws MC с "Hells Angels" усилилось из-за вражды Боумена с лидером «ангелов» Сонни Баргером. Полицейский из Детройта Филип Райх описал конфликт как «продолжающийся спор из-за того, у кого клуб лучше», сказав: «Это было похоже на Хэтфилдов и Маккоев. Они ненавидели друг друга». Пытаясь подавить растущую напряжённость между клубами, Боумен дважды устраивал во Флориде мирные переговоры с Джорджем Кристи, лидером южнокалифорнийской фракции Hells Angels, сначала в декабре 1992 года, а затем в мае 1993 года. По словам Кристи, он и Боумен уже работали над мирным договором, когда лидер Outlaws MC отказался от продолжение переговоров. Кристи полагал, что Боумена убедил отказаться от перемирия с Hells Angels один из его лейтенантов, Кевин «Спайк» О'Нил, который думал, что согласие на мир выставит Outlaws MC слабыми. 31 декабря 1993 года Боумен, выступая перед членами клуба на вечеринке в канун Нового года в гостиничном номере Форт-Лодердейла, объявив, что Outlaws MC в наступающем году по всей стране активизирует боевые действия против «ангелов» и их сторонников. Также он, якобы назначил вознаграждение в размере 100 000 долларов за жизни Баргера и Кристи. Речь Боумена прозвучала ровно через двадцать лет после начала войны между Outlaws MC и Hells Angels, первым актом которой стало убийство во Флориде трёх «ангелов» в отместку за избиение члена Outlaws MC на новогодней вечеринке в Нью-Йорке 31 декабря 1973 года. Решение было воспринято большинством положительно и в 1994 году Outlaws MC совершили большое количество нападений на соперничающие банды.
26 июня 1994 года группа членов Outlaws MC приняли участие в моторалли "Summer Madness" в штате Индиана. За ночь до мероприятия Боумен встретился с лидерами Outlaws MC, в том числе с Рэнди «Безумным» Ягером, президентом отделения в Гэри (Индиана), и отдал приказ атаковать членов байкерской банды "Invaders", которые, как подозревал Боумен, были связаны с Hells Angels. Для проведения атаки было решено использовать бронированный фургон, автомобиль, модифицированный стальной обшивкой и несколькими портами для оружия, а также оснащённый огнестрельным оружием. Беспокоясь о безопасности своего бойфренда, девушка одного из членов Outlaws MC предупредила полицию Гэри о готовящемся насилии, а полиция, в свою очередь, предупредила байкеров из Invaders, чтобы они не посещали мероприятие. Моторалли прошло без происшествий, так как «захватчики» не появились на гоночной трассе. Уже после мероприятия полиция остановила бронированный фургон, захватив оружие, боеприпасы и дымовые шашки, а также арестовав шестерых членов Outlaws MC из Милуоки. Узнав, что они стали мишенью Outlaws MC, Invaders распались, некоторые из них присоединились к Hells Angels, а остальные ушли из преступной деятельности.
Так как Боумен настаивал на том, чтобы изгнать Warlocks из Флориды, Уэйн Хикс попросил Стивена Лемуньона из Outlaws Daytona уничтожить их клуб в Орландо. 18 октября 1994 года Лемуньон, Стив «Стево» Хилтон и Луи Машер взорвали штаб-квартиру Warlocks в Орландо, сровняв здание с землёй. Ещё один заговор Лемуньона, Мушера, Хилтона и Роберта «Брода» Гюнтера с целью взорвать клуб Warlocks в округе Бревард был сорван ФБР. 27 февраля 1995 года федеральные агенты провели обыск в штаб-квартире Outlaws MC в Дайтоне и арестовали шестнадцать членов клуба по обвинению в рэкете, заговоре и поджоге. Также был проведён обыск в доме Лемуньона, во время которого была изъята бомба, сконструированная им самим и идентичная использованной в Орландо.
Во время визита в Иллинойс весной 1994 года Боумен пожаловался президенту Chicago Outlaws Питеру Роджерсу на присутствие в этом районе банды байкеров "Hell's Henchmen". Первоначально небольшая группа, состоящая примерно из двадцати членов, сосуществовали с Outlaws MC без насилия, поскольку не проявляла амбиций к расширению. Однако принудительное присоединение банды "Devil's Ushers" из Вест-Сайда Чикаго позволило «приспешникам» основать отделения в Чикаго, Калумент-Сити и Рокфорде, а также в Саут-Бенде (Индиана), что вызвало беспокойство у Боумена. Когда Outlaws MC попытались принудить Hell's Henchmen «исправиться», те решились на союз с «ангелами». В конце 1993 или начале 1994 года лидеры Outlaws MC заподозрили, что Hells Angels пытаются закрепиться в районе Чикаго, используя для этого «приспешников». Однако Роджерс не решался принимать меры против Hell's Henchmen, опасаясь, что привлечь внимание федеральных властей, поэтому Боумен поручил Уэйну Хиксу, Хьюстону Мерфи и члену отделения Буффало (Нью-Йорк) Уолтеру «Быку Уолли» Посняку наблюдать за штаб-квартирой «Адских приспешников» в Чикаго. В сентябре 1994 года Боумен поручил Рэнди Ягеру и чикагскому байкеру Карлу «Джею» Варнеке взорвать клуб Hell's Henchmen. В начале ноября «Адские приспешники» заключили союз с «Ангелами Ада». В 18:00 7 ноября 1994 года президент отделения в Висконсине Кевин О'Нил и глава Gary Outlaws Рэймонд «Шемп» Морган-младший взорвали заминированный автомобиль Ford Taurus 1989 года выпуска возле клуба Hells Angels на Гранд-авеню. О жертвах не сообщалось, хотя была повреждена стальная дверь и выбиты окна в ряде зданий и припаркованных в этом районе автомобилях. Теракт стал третьим по силе взрывом автомобиля в истории Соединённых Штатов, уступив только теракту во Всемирном торговом центре в 1993 году и взрыву в Оклахома-Сити в 1995 году. В 20:00 16 декабря 1994 года здание клуба было подожжено и впоследствии выставлено на продажу. Сообщается, что байкеры из Outlaws MC отпраздновали это, посетив место где раньше стоял вражеский клуб и показывая ему средний палец.
25 сентября 1994 года Уолли Посняк, президент «Северо-восточного» региона Outlaws MC, и «Безумный Майк» Куэйл, бывший президент отделения Hells Angels в Рочестере, были убиты во время драки на гоночной трассе в Ланкастере, штат Нью-Йорк. В декабре 1994 года в Орландо примерно пятнадцать членов флоридского отделения мотоклуба "Fifth Chapter", объединяющего людей с проблемами из-за злоупотребления психоактивных веществ и поддерживающего хорошие отношения со всеми клубами, были сильно избиты по приказу Боумена, решившего что члены клуба проявили неуважение к Outlaws MC.
От коррумпированного полицейского Боумен узнал, что Дональд «Большой Дон» Фогг из Gary Outlaws является полицейским осведомителем. На собрании в Чикаго в конце 1994 года он объявил, что Фогг будет убит, а его смерть будет замаскирована под убийство конкурентами. Фогг был казнён тремя выстрелами в затылок 28 января 1995 года, а его тело было найдено в пикапе на пустыре возле клуба Outlaws MC на восточной стороне Гэри. На похоронах Фогга распространился слух, что он был застрелен полицейским, якобы интересующимся девушкой байкера, но байкеры из Outlaws MC не проявили интереса к мести.
На очередной встрече региональных президентов Outlaws MC Боумен раскритиковал одного из них, «Безумного Майка» Маркхэма, за то, что тот не борется против Hells Angels на своей территории. Маркхэм не хотел выступать против «ангелов», поскольку два клуба мирно сосуществовали в его регионе. По предложению одного из своих подчинённых, Гарольда Брюингтона, Маркхэм вместо этого посоветовал атаковать «Ангелов Ада» в их родном штате Калифорния. 31 декабря 1994 года Боумен провел в Детройте встреча лидеров Outlaws MC. По-видимому, следуя совету Маркхэма, он объявил, что клуб начинает войну против Hells Angels на Западном побережье. Брюингтон и Хьюстон Мерфи были выбраны для поездки в Калифорнию и наблюдения за Сонни Баргером и Джорджем Кристи. Однако Мерфи чувствовал себя некомфортно с Брюингтоном и в начале 1995 года в одиночку отправился в Калифорнию, где в Вентуре обнаружил резиденцию Кристи. Боумен отправил целую команду во главе с Хиксом в Лос-Анджелес, чтобы уточнить выводы Мерфи. Трое из них были арестованы в Вентуре после того, как федеральные агенты узнали благодаря прослушке подробности заговора против Кристи. Хотя Outlaws MC не удалось убить Кристи или Баргера, ряд предприятий, принадлежащих Hell’s Angels, в южной Калифорнии подверглись атакам. По данным Чикагской комиссии по расследованию преступлений, конфликт между Outlaws MC и Hells Angels в 1996 году закончился перемирием. «Ангелы» отказались от попыток основать отделение в Чикаго, вместо этого основав клуб в (округ Кук, Иллинойс).
В розыске ФБР.
14 ноября 1996 года по обвинению в рэкете были арестованы десять членов Outlaws MC, в том числе Уэйн Хикс и Хьюстон Мерфи. Аресты стали кульминацией операции Silverpeak, шестилетнего расследования Управления по борьбе с наркотиками (DEA) убийств, грабежей, взрывов, незаконных сделок с наркотиками, вымогательства и запугивания свидетелей, осуществлённых байкерами во Флориде. Столкнувшись с возможностью пожизненного заключения, Хикс и Мерфи дали показания против других членов Outlaws MC, включая Боумена. По словам эксперта по байкерским бандам лейтенанта Терри Каца из полиции штата Мэриленд, Хикс стал «самым высокопоставленным преступником в своей национальной организации, сотрудничающим» с федеральной прокуратурой. Кац описал значение сотрудничества Хикса так: «В мире байкерских банд это похоже на то, как Сэмми «Бык» Гравано рассказывает всё, что он знает о Джоне Готти».
Боумену было предъявлено обвинение по десяти пунктам: четыре из них касались нарушений Закона RICO; четверо за незаконный оборот наркотиков; одно за взрывы; и ещё одно, за незаконное хранение огнестрельного оружия, было выдвинуто прокуратурой США по Среднему округу Флориды в 1997 году. В августе 1997 года агенты ФБР совершили налёт на резиденцию Боумена в Гросс-Пойнт-Фармс, но не смогли предъявить ему обвинение, которое было официально выпущено федеральным большим жюри в Тампе почти две недели спустя. Боумен скрывался от правосудия восемнадцать месяцев, перемещаясь между несколькими убежищами по всей стране с помощью членов Outlaws MC, а также своих контактов в детройтской мафии. Во время пребывания в бегах Боумена замещал на посту международного президента Outlaws MC Джеймс «Большой Фрэнк» Уилер из отделения клуба в Индианаполисе. 14 марта 1998 года Боумен был включён в список десяти наиболее разыскиваемых ФБР беглецов, а федеральные власти предложили вознаграждение в размере 50 000 долларов за информацию, ведущую к его аресту. Хотя его слава в байкерских кругах соперничала со славой Сонни Баргера, Боумен вёл себя сдержанно среди широкой публики во время своей преступной карьеры до того, как его включили в список самых разыскиваемых беглецов. ФБР сообщило псевдонимы Боумена: Гарри Боумен; Дэвид Боумен; Гарри Дж. Боумен; Гарри Джо Боумен; Дэвид Чарльз Доуман; Гарри Доуман; Гарри Тайри; «Тако» и «Т». Он был описан как ростом 177,8 см и весом 86 кг, с несколькими татуировками, отражающими его связь с Outlaws MC, например, одна на спине и верхней части правой руки в виде черепа и скрещённые костей со словом "Outlaws" чёрного цвета вверху и словом "Detroit" черным цветом внизу. У него также была татуировка со свастикой на правом предплечье и "Merlin the Magician" на левом предплечье. ФБР подозревало, что Боумен, возможно, пересёк границу с Канадой, и предупредило местные полицейские органы, что его может укрывать любое из 50 отделений Outlaws MC в пяти странах. В поисках Боумена федеральные агенты безуспешно проверяли клубы Outlaws MC в Сент-Питерсберге, Тампе и других городах Флориды.
Весной 1999 года Боумен был остановлен полицией штата Невада за превышение скорости недалеко от Лас-Вегаса. Путешествуя в компании молодой блондинки в кабриолете Mercedes-Benz, он был отпущен полицией после предъявления фальшивого удостоверения личности. Когда личность Боумена была раскрыта, кадры записанные видеорегистратором полиции, были отправлены в ФБР. Затем федеральные агенты показали любовнице Боумена в Детройте кадр с изображением «Тако» и его спутницы. Разъяренная тем, что он был с другой женщиной, она предупредила ФБР, что Боумен вернётся в Детройт на следующей неделе, чтобы передать приказы своему подчинённому лично, поскольку он старался избегать использования телефонов, и раскрыла место его предстоящей встречи. 7 июня 1999 года примерно в 21:15 Боумен на заднем дворе дома на Григгс Драйв в пригороде Детройта Стерлинг-Хайтс общался с высокопоставленными членами Outlaws MC когда около 40 агентов ФБР, членов группы спецназа и полицейских Стерлинг-Хайтс окружили резиденцию. Кризисный переговорщик ФБР позвонил в дом и убедил Боумена мирно сдаться. Директор ФБР Луис Фри признал в своём заявлении, что Боумен был задержан по наводке представителя общественности. На следующий день Боумен предстал перед федеральным судом в Детройте и отказался от своего права на слушание дела в Мичигане, сказав мировому судье: «Это обвинительное заключение похоже на мусор», после чего суд решил экстрадировать его во Флориду.
Через несколько недель после ареста Боумена его заместитель Джеймс Уиллер официально был избран международным президентом клуба во время встречи администраторов Outlaw MC во Флориде. Впоследствии Уиллер перенёс международную штаб-квартиру клуба из Детройта в Тампу.
Суд и приговор.
Суд над Боуменом начался в Тампе 19 марта 2001 года. Ему были предъявлены обвинения по десяти пунктам, связанными с преступлениями, совершенными в период с 1980 по 1997 год He was represented by noted defense attorney Henry Gonzalez of Tampa.. Из-за предыдущих инцидентов, когда байкеры из Outlaws MC пытались вмешаться в судебное разбирательство, запугивая свидетелей, суд решил собрать анонимное жюри, не разглашая имена, адреса и места работы присяжных. Несмотря на возражения Боумена, личности присяжных оставались засекреченными на протяжении всего судебного процесса. Безопасность здания суда также была усилена; в зале были размещены дополнительные охранники, посетители должны были проходить через металлоискатели, а судья запретил Боумену обращаться с любыми острыми предметами, приказав использовать фломастеры. Несмотря на ожидания, никто из членов клуба не присутствовал на суде. Федеральные прокуроры Терри Ферр и Стивен Кунц утверждали, что Боуман пытался объявить Флориду и другие штаты территорией преступников и отдавал приказы об убийствах и других актах насилия против информаторов и соперничающих байкерских банд в рамках «кампании террора». Ферр заявил: «Боуман является главой всемирной организации уже 20 лет. Она существует много лет из-за кодекса молчания и кодекса мести». Пятьдесят свидетелей, в том числе бывшие участники Outlaws MC Уэйн Хикс, Хьюстон Мерфи и Кевин Тэлли, дали показания против Боумена. Большинство бывших членов Outlaws MC, давших показания в пользу обвинения, были доставлены в здание суда из тюрем, согласившись дать показания в обмен на смягчение приговора за убийство, изнасилование, торговлю наркотиками и другие преступления. Команда защиты утверждала, что Боумен был просто лидером мотоклуба и стал жертвой мошенников, совершавших преступления без его ведома. Адвокат Боумена утверждал, что на самом деле убийства и взрывы организовывали руководители местных отделений. Защита вызвала десять свидетелей, в том числе пожилую мать Боумена. Пытаясь продемонстрировать общую цель различных отделений Outlaws MC, федеральные прокуроры представили в суд изъятые копии устава клуба, содержащие положение о том, что членами могут быть только белые мужчины. Боумен возражал против демонстрации документов, утверждая, что признание политики Outlaws MC только для белых было подстрекательским и предвзятым, поскольку ему не было предъявлено обвинение в каких-либо преступлениях на расовой почве. Суд отказался отредактировать представленные копии устава.
17 апреля 2001 года, после месячного судебного разбирательства, Боумен был признан виновным по восьми пунктам обвинения — четырём пунктам обвинения в нарушении закона RICO посредством тринадцати преступных актов, включая убийства Рэймонда Чаффина и Дона Фогга, похищения Ирвина Ниссена и Кевина Тэлли, взрывов клубов Warlocks и Hell's Henchmen, нападение на членов Fifth Chapter и заговор с целью убийства членов соперничающих банд; три случая распространения опиума, кокаина, метамфетамина, марихуаны и валиума; и один пункт обвинения в хранении полуавтоматического пистолета 45-го калибра. По обвинению в поджоге он был оправдан.. Грэм Бринк из Tampa Bay Times писал, что Боумен «воспринял известие о том, что ему придётся провести остаток своей жизни за решёткой, с небрежным хладнокровием, которое он демонстрировал на протяжении всего месячного судебного разбирательства». Он стал 29-м членом Outlaws MC, осуждённым во Флориде с 1995 года. 27 июля того же 2001 года Боумен был приговорён к двум пожизненным заключениям, трём срокам по 28 лет, двум срокам по десять лет и одному сроку на три года одновременно. Кроме того, Боумена обязали выплатить 18 000 долларов вдове Чаффина. В то же время судья отклонил потенциальный штраф в размере 2 миллионов долларов. Боумен отказался от возможности сказать что-либо от своего имени до того, как ему вынесли приговор, а выслушав его просто улыбнулся и пожал руку своему адвокату.
Находясь в заключении в федеральной тюрьме округе Самтер в центральной Флориде, Боуман обжаловал приговоры, утверждая, что окружной суд допустил ошибку, отказавшись раскрыть имена присяжных и отказавшись отредактировать устав Outlaws MC о членстве только для белых. Он также оспаривал достаточность доказательств. Пытаясь добиться пересмотра приговоров Боуман связался с Джорджем Кристи и попросил его разрешения нанять дочь Кристи в качестве своего поверенного, на что Кристи согласился. 20 августа 2002 года Апелляционный суд одиннадцатого округа США оставил в силе приговор Боумена.
Последствия.
Детектив полиции Дейтона-Бич Микки Пауэрс предположил, что влияние Боумена на Outlaws MC закончилось с его заключением в тюрьму. Агент ФБР Тим Донован, участвовавший в расследовании дела Боумена, предположил, что клуб будет продолжать действовать как жизнеспособное преступное предприятие, несмотря на осуждение своего лидера. Хотя Outlaws MC продолжили свою деятельность, в том числе и преступную, клуб был ослаблен отсутствием Боумена, особенно в его родном городе Детройте, где большая часть местного отделения фактически развалилось в конце 1990-х годов. В связи с этим центр власти внутри Outlaws MC переместился обратно в Чикаго, где некогда и был создан клуб. Джеймс Уилер, сменивший Боумена на посту международного президента Outlaws MC, был описан криминальным репортёром Скоттом Бернштейном как «значительно менее успешный лидер». Лерой Фрейзер, бывший президент отделения в Бэй-Сити (Мичиган), смог заполнить вакуум власти в Мичигане, созданный арестом Боумена, но потери были слишком велики. В начале XXI века обогнали Outlaws, став самой большой и сильной байкерской бандой в районе Детройта, а связи с Детройтским партнёрством ослабли, после того как Фрэнк Боммарито, который служил связным мафии с клубом и помогал Боумену скрываться, когда тот был в бегах — был понижен в должности новым боссом Джеком Джакалоне. Дэвид «Дэйви Пончик» Ацето, сменивший Боммарито, как сообщается, в отличие от предшественника не имел связей с байкерами.
Смерть.
Скончался от рака 3 марта 2019 года в возрасте 69 лет в Федеральном медицинском центре в (округ Гранвилл, Северная Каролина). На следующий день импровизированная поминальная служба по Боумену в бывшем здании Детройтского отделения Outlaws MC собрала около 5000 человек. Он был похоронен 16 марта 2019 года на кладбище Беар-Крик в Дейтоне (штат Огайо), где захоронены многие члены Outlaws MC. Около 2500 человек, в том числе члены Outlaws MC из десятков штатов США и разных стран, а также криминальные деятели со всей страны, посетили панихиду по Боумене в. Для проведения похорон потребовался выставочный комплекс округа Монтгомери, чтобы вместить всех желающих. На похоронах присутствовали сотрудники полиции и ФБР в штатском. Детектив полиции Колумбуса Марк Ловетт сказал об этом зрелище: «Это одно из тех событий, которые действительно случаются только один раз в нашей карьере, чтобы увидеть что-то настолько большое».

</doc>
<doc id="789" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=789" title="Воронин, Валерий Иванович">
Воронин, Валерий Иванович

Вале́рий Ива́нович Воро́нин () — советский футболист, полузащитник.
Мастер спорта СССР (1960), мастер спорта СССР международного класса (1964), заслуженный мастер спорта (1966). Один из лучших футболистов своего поколения.
Биография.
Валерий Воронин родился 17 июля 1939 года в Москве. Первые матчи провёл в 1952 году за детскую команду завода «Каучук», после чего отец привёл его на просмотр к своему сослуживцу Константину Бескову, который взял Воронина в дубль московского «Торпедо». В 1955 году Воронин оказался в ФШМ, которую также возглавлял Бесков. В 1958 году дебютировал в основном составе «Торпедо».
К началу 1960-х годов в «Торпедо» подобралась перспективная команда, в составе которой играли такие мастера советского футбола как Валентин Иванов, Эдуард Стрельцов и Слава Метревели. Вскоре в эту команду вошёл и перспективный Воронин (который первоначально играл в связке с Николаем Маношиным), выступающий в центре полузащиты и являвшийся «мотором» команды. Наиболее успешным для «автозаводцев» получился сезон 1960, когда команда впервые в истории выиграла золотые медали чемпионата, а также одержала победу в Кубке СССР. Воронин был одним из творцов этого успеха и вскоре получил вызов в сборную СССР, за которую дебютировал в матче против сборной Венгрии.
На чемпионате мира 1962 года в Чили Воронин был одним из лидеров советской сборной. По итогам чемпионата был включён в состав символической сборной турнира, кроме него подобного не добивался ни один другой советский и российский футболист. На чемпионате Европы 1964 советская сборная дошла до финала (в полуфинале была обыграна сборная Дании, победный гол которой забил Воронин), в котором уступила испанцам. В этом году Воронин был признан футболистом года в СССР, а французский журнал «France Football» включил его в десятку лучших футболистов Европы. По словам сына Воронина, Михаила, в то время серьёзный интерес к его отцу проявляли «Реал Мадрид» и «Интер».
В 1965 году «Торпедо» выиграло второе чемпионство, а капитан Воронин второй раз подряд был признан лучшим футболистом СССР. К тому времени его популярность в СССР была огромной, а «France Football» на этот раз поставила полузащитника на восьмое место в списке лучших европейских игроков. Пиком карьеры Воронина стал чемпионат мира в Англии, где сборная СССР заняла лучшее для себя 4-е место, а Воронин по-прежнему являлся одним из лидеров команды.
Основатель фирмы «Adidas» Ади Дасслер присылал Воронину посылки с последними моделями костюмов, бутс и личным письмом.
В мае 1968 года главный тренер сборной СССР Михаил Якушин отчислил его из сборной за частые нарушения дисциплины и режима за две недели до отлёта на чемпионат Европы в Италии. Вскоре после этого футболист попал в серьёзную автокатастрофу, чудом остался жив, но его внешность была обезображена. Тем не менее, он сумел вернуться на поле и в чемпионате 1969 провёл 8 матчей, забил два гола, причём первый из них в ворота московского «Динамо», которые в том матче защищал Лев Яшин. Однако далее был вынужден завершить карьеру.
Вскоре стал злоупотреблять алкоголем, развёлся с женой. До конца жизни пытался заняться журналистикой, тренировал цеховые команды ЗИЛа, однако вернуться к полноценной жизни не сумел.
9 мая 1984 года в 8 часов 15 минут Воронин был обнаружен рядом с проезжей частью Варшавского шоссе Москвы с черепно-мозговой травмой, полученной предположительно «от удара тупым предметом (пивной кружкой) по голове в пьяной разборке». Скончался в больнице 19 мая 1984 года. Похоронен на Даниловском кладбище в Москве. Информации о его смерти и похоронах в советской прессе не было. Лица, причастные к его смерти, установлены не были. Некролог о смерти Воронина был помещён в газете «Советский спорт» (23 мая 1984 г. № 118) и еженедельнике «Футбол-Хоккей» (27 мая 1984 г. № 21).
Сборная.
В составе сборной СССР провёл 63 матча и забил 5 мячей, в 1965 году в семи матчах был капитаном команды. Первый матч за сборную провёл 4 сентября 1960 года против Австрии (1:3). Последний матч провёл 21 мая 1968 года против Чехословакии (3:2).
В составе Олимпийской сборной СССР провёл 3 матча.
В 1964 году выступал за сборную УЕФА против команд Югославии и Скандинавии.
Достижения.
Командные.
«Торпедо»
Сборная СССР

</doc>
<doc id="790" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=790" title="Занусси, Кшиштоф">
Занусси, Кшиштоф

Кши́штоф Пиюс Зану́сси (; род. 17 июня 1939, Варшава, Польша) — польский кинорежиссёр, сценарист и продюсер. Лауреат главного приза Венецианского кинофестиваля «Золотой лев» (картина «Год спокойного солнца», 1984), обладатель множества международных и национальных наград.
Биография.
Родился 17 июня 1939 года в Варшаве. Имеет итальянские корни. Предки Кшиштофа Занусси по отцу происходят из итальянской области Фриули, располагающейся недалеко от Венеции. Родословная фриульских Занусси прослеживается в письменных документах до XV века. В XIX веке его предок, будучи австрийским подданным, попадает на строительство железных дорог, соединивших впоследствоии Вену, Краков и Львов. Поработал он и на территории тогдашней российской части Польши, и так там и остался.
Изучал физику в Варшавском университете (1955—1959) и философию в Краковском университете (1959—1962). 
С 1958 года снимал любительские фильмы, получившие ряд премий. 
Творчество Занусси критика оценила уже в 1950—1960-е годы, когда он работал в любительском кино. В этот период получили награды девять из одиннадцати его фильмов (в том числе «Трамвай в небо», снятый вместе с Винцентием Ронишем и завоевавший Гран-при на Фестивале студенческих любительских этюдов в 1958 году).
Поступил на режиссёрский факультет Лодзинской киношколы, которую окончил в 1966 году. Дипломный фильм Занусси — «Смерть провинциала» (англ. — «Death оf а Provincial», 1966) — получил приз на Международном кинофестивале в Венеции и главную премию на МКФ в Мангейме, 1967).
Автор ряда документальных и телевизионных фильмов, в том числе «Лицом к лицу» (1967) и «Зачёт» (1968). Первый полнометражный фильм — «Структура кристалла» (польск. — «Struktura kryształu», 1969) сразу же определил место режиссёра в польском кино, закрепив за ним амплуа холодного рационалиста, бесстрастного исследователя нравов современной польской интеллигенции, склонного к постановке самых сложных экзистенциальных проблем.
С начала 1970-х годов Занусси — один из самых работоспособных режиссёров польского кино, снимающий одну-две картины ежегодно, чередуя фильмы полнометражные с телевизионными, в которых — на малой площади — он как бы «отрабатывает» проблематику и сюжетику «больших» лент.
Самым значительным фильмом Занусси восьмидесятых годов был снятый в 1984 году в Польше «Год спокойного солнца».
Автор нескольких сборников телекиносценариев (частично совместно с Э. Жебровским), книг «Беседы о любительском кино» (1978) и «Пора умирать» (1997). 
Лауреат «Премио Давид Эуропео» (Италия) за творчество в целом. Художественный руководитель творческого объединения «Тор» с 1980 года, вице-председатель Союза польских кинематографистов (1974—1983).
Наряду с работой в кино и на телевидении, поставил ряд театральных и оперных спектаклей в Польше, Украине, Германии, Италии, Франции, Швейцарии, России, Белоруссии. Так, в 2008 году осуществил постановку спектакля «Дуэт» по пьесе О. Эскина на сцене Новосибирского государственного драматического театра «Старый дом».

</doc>
<doc id="791" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=791" title="Шухевич, Роман Иосифович">
Шухевич, Роман Иосифович

Рома́н Ио́сифович Шухе́вич (; 30 июня 1907, Краковец, Австро-Венгрия — 5 марта 1950, окрестности Львова) — украинский политический и военный деятель, член ОУН, затем ОУН(б) (после 1943 года был её руководителем), с января 1944 года и до своей гибели в 1950 году — главнокомандующий Украинской повстанческой армии (ОУН-УПА). Признан причастным к массовым убийствам поляков и евреев в ходе деятельности УПА на западе Украины.
Принимал участие в создании «Карпатской Сечи», занимал должность начальника штаба. Сотрудничал с оккупационной администрацией нацистской Германии в 1939—1942 годах: обучался в секретной школе абвера, служил в вооружённых подразделениях Третьего рейха, был заместителем командира в спецподразделении «Нахтигаль» в звании гауптмана, а с ноября 1941 года был заместителем командира 201-го батальона шуцманшафта.
Роман Шухевич остаётся противоречивой персоной в истории Украины: для одних граждан страны он, наряду со Степаном Бандерой, в первую очередь считается символом борьбы за независимое украинское государство, в то же время для других граждан — коллаборационистом, который был лоялен немецким оккупационным властям в годы Второй мировой войны и даже после её окончания не прекратил своей вооружённой борьбы за независимость.
Своим указом президент Украины Виктор Ющенко в 2007 году присвоил посмертно Роману Шухевичу звание Героя Украины (указ был отменён в 2011 году).
Биография.
Ранние годы.
Родился 30 июня 1907 года в королевстве Галиции и Лодомерии (Австро-Венгрия) в местечке Краковец (Краковцы) Яворовского уезда (по другим данным — во Львове), в семье уездного судьи. Дядя Шухевича в 1919 году командовал 4-й бригадой Галицкой армии.
Предок по отцу, Иван Шух (умер в 1810 году) происходил из села Розвадов на Львовщине. Сын Ивана Шуха сельский священник Евстахий (1778—1824) назвал себя Шухевичем.
1920—1930 годы.
До 1920 года жил с семьёй в г. Радехов, а затем в Каменке-Струмилове, где отец работал гражданским судьёй. Там он окончил 5 классов гимназии. В 1920 году продолжил обучение во Львове в украинской гимназии (теперь Львовская академическая гимназия), которую окончил в 1925 году. Зародились и укрепились националистические настроения в результате его общения с Евгением Коновальцем, создателем и руководителем Украинской военной организации (УВО), который в 1921—1922 годах снимал у Шухевичей комнату.
В юности был членом скаутской организации «Пласт» (1922—1930), пока она не была запрещена польскими властями.
В 1925 году вступил в УВО.
По окончании гимназии — по одним данным, в 1926—1928 годах выехал в Данциг и поступил в Данцигский политехнический институт, параллельно обучаясь в нелегальной разведшколе УВО под протекцией немцев; по другим данным, проживал в г. Коломыя Станиславской области. С 1928 по 1934 год Шухевич учился на инженерно-строительном факультете Львовского политехнического института, по окончании которого получил диплом инженера.
В 1928—1929 годах Роман Шухевич служил в польской армии. Первоначально был зачислен в артиллерийский полк во Владимире-Волынском, затем в подстаршинскую школу, которую успешно окончил. Из-за доноса в полицию о принадлежности Романа Шухевича к подпольной организации был лишён подстаршинского (сержантского) звания и переведён в другой полк, где служил рядовым.
Во время учёбы был членом студенческого общества «Черноморье», неоднократно избирался делегатом студенческих съездов и конгрессов. В 1930 году стал председателем украинского спортивного клуба.
Деятельность УВО сводилась преимущественно к четырём формам: акты саботажа (поджоги, повреждение телефонной и телеграфной связи), подкладывание бомб, «экспроприации» имущества и политические убийства.
19 сентября 1926 года, будучи боевым референтом УВО, Шухевич застрелил польского школьного куратора Я. Собинского во Львове.
В 1926—1929 годах он был задействован в различных антипольских акциях, курировал школьное образование на Западной Украине. В 1929 году, с созданием ОУН, стал одним из первых её членов.
В ходе подпольной деятельности сменил множество псевдонимов: Монах (Чернець), Туча, Степан, Колокол (Дзвін) (1930—1933), Щука (1938—1939), Тур (1941—1943), Тарас Чупрынка (1943—1950), Роман Лозовский (1944).
В 1930 году назначен руководителем боевой референтуры Краевой экзекутивы ОУН на западноукраинских землях (кличка "Дзвін"). Летом-осенью 1930 года организовывал и руководил антипольской саботажной акцией: поджогами строений, домов колонистов, уничтожением заготовленного сена, разрушением полицейских участков, покушениями на польских чиновников. Считается, что Шухевич принимал участие в убийстве посла польского Сейма Тадеуша Голувко (Tadeusz Hołówko) 29 августа 1931 года.
Был организатором убийства комиссара полиции Эмилиана Чеховского в Львове 22 марта 1932 года, исполнителем которого был его будущий зять Юрий Березинский. В ноябре того же года был арестован за связь с нападавшими на почту в г. Городок и участие в антипольских студенческих выступлениях. В течение нескольких месяцев содержался в тюрьме, но был выпущен. Осенью 1933 года был техническим организатором нескольких покушений на работника советского консульства Алексея Майлова.
В 1934 году сразу после окончания института некоторое время работал в строительной фирме «Левинского» по ул. Потоцкого 58, а затем совместно с другим украинским националистом Б. Чайковским содержал бюро реклам «Фама» по ул. Городницких № 1.
В 1934 году был арестован польскими властями после покушения на министра внутренних дел Бронислава Перацкого.
В ходе Львовского процесса над Степаном Бандерой и группой его сторонников (1935) осуждён на 4 года тюремного заключения. 1935—1937 годы провёл во Львовской тюрьме. В 1938 году выпущен в рамках всеобщей амнистии и выехал в Германию. Прошёл курс подготовки в военной академии в Мюнхене и получил первый немецкий офицерский чин.
Деятельность в Карпатской Украине.
После раздела Чехословакии в результате Мюнхенского соглашения 1938 года, сейм Карпатской Украины — автономной земли в составе бывшей Чехословакии провозгласил независимость. По инициативе Шухевича, 11 октября 1938 после проведения богослужения в честь Карпатской Украины в соборе святого Юра во Львове ОУН организовала большую манифестацию и многотысячный демонстрационный поход по центру города с лозунгами против Польши и Венгрии, которые стремились установления общей границы в Карпатах путём поглощения Прикарпатья. При этом дошло до столкновений с польской полицией и студентами. Было осуществлено нападение на венгерское консульство. Чтобы нейтрализовать руководство националистического движения, польская полиция 1 ноября задержала Шухевича и поместила под арест на три дня. Сразу после манифестаций и выступлений начались нелегальные переходы галицкой молодёжи через польско-чехословацкую границу в Закарпатье для участия в местных процессах и вступления в состав парамилитарной организации — Карпатской Сечи, что организовывалась там под руководством оуновцев для обороны края. Организацией переходов осенью 1938 года занимался сам Шухевич. Именно он в это время пытался взять на себя ответственную миссию своеобразного посредника между Галицией и Карпатской Украиной. 19 декабря 1938 Шухевич был назначен представителем КЭ ОУН по делам Карпатской Украины. Вскоре, однако, Провод Украинских националистов запретил своим членам переходить польско-чехословацкую границу без разрешения, а представитель ПУН в Закарпатье Ярослав Барановский требовал выезда украинских националистов из Закарпатья.
По поводу перехода Шухевича через польско-чехословацкую границу, мнения историков расходятся. Одни источники утверждают, Шухевич нелегально пересёк её в конце декабря 1938 года вместе с Иваном Бутковским. По данным Василия Кука, Шухевич перешёл границу в окрестностях города Крыница вместе с Юрием Лопатинским («Калиной») и через Братиславу добрался до Хуста 7 января 1939 года. Здесь он принял участие в создании «Карпатской Сечи», заняв должность начальника штаба (кличка "Щука"). Всего Карпатская Сечь имела около 15000 зарегистрированных членов, но на самом деле лишь 2 тысячи человек из них прошли военное обучение. В январе-феврале 1939 года, во время службы в Военном штабе Сечи, Шухевич побывал в Праге, Вене и Берлине, где встречался с членами руководства ОУН, пытаясь добиться решения о закупке оружия и налаживания финансовой помощи от украинской эмиграции. Согласно приказу ГК ОНОКС Дмитрия Климпуша № 25 от 6 февраля 1939, Шухевичу было присвоено первое офицерское звание четаря. В ночь на 11 марта 1939 Шухевич вместе с Юрием Лопатинским с помощью часового отдела Сечи незаметно похитили у чешских частей около 100 винтовок, 40 пистолетов и 3 коробки с 25 тыс. патронами. Всё полученное оружие было вывезено за 15 км от Хуста и выдано сечевикам на конспиративной квартире.
Во время нападения венгерской армии на Карпатскую Украину участвовал в обороне Хуста. 16 марта после захвата столицы Карпатской Украины перебрался в Великий Бычков. После оккупации Карпатской Украины венграми по данным одних источников Шухевич через Румынию перешёл в Югославию, где жил его дядя, и при этом избежал плена и разоружения со стороны румынских пограничников и передачи в руки венгерской жандармерии, что было сделано с большинством интернированных сечевиков на территории Румынии. В Югославии он находился до начала войны. По данным других — сразу после оккупации Карпатской Украины поехал в Данциг, где Провод ОУН поручил ему дела связи с Западной Украиной. Причём возвращался он обратно через польскую границу, где его задерживал патруль венгерской погранслужбы. Но он, свободно владея немецким языком, выдав себя за немецкого военного корреспондента, сумел пересечь границу.
Вторая мировая война.
1939.
Осенью 1939 года перебрался в Краков, где действовал центр ОУН. Здесь он выполнял функции референта связи в проводе Украинских Националистов (ОУН) во главе с полковником Андреем Мельником, в частности организовывал нелегальные переходы курьеров в Украину через советско-германскую границу, принимал отчёты от членов ОУН и курьеров, которые прибывали из Украины. В конце 1939 года к нему в Краков приехала жена вместе с сыном Юрием.
1940.
После ликвидации в 1938 году в Роттердаме советским агентом Павлом Судоплатовым руководителя ОУН Евгения Коновальца и раскола ОУН в 1940 году на две фракции — ОУН(м) и ОУН(б) — Шухевич поддержал Бандеру и вошёл в руководство его организации ("Революційний Провід ОУН"), переключив своё внимание на организацию подпольной сети и подготовку вооружённой борьбы на западноукраинских землях, присоединённых в сентябре 1939 года к СССР. В Кракове абвером были организованы специальные курсы, где наиболее одарённые националисты проходили углублённый курс различных дисциплин — Р. Шухевич и Я. Стецько были среди «экзаменаторов».
Переброшенные на территорию УССР члены ОУН-Б собирали информацию о расположении воинских частей и складов РККА, а также подробную информацию о комсоставе РККА. Информация, полученная в августе 1940 НКВД от перехваченного связного ОУН-Б из Кракова сорвала запланированное вооружённое восстание. В ходе мероприятий НКВД против подполья ОУН-Б было захвачено более 2 тысяч винтовок, 43 пулемёта, 600 пистолетов и прочее военное снаряжение и амуниция. ОУН-Б пришлось отозвать раскрытых резидентов на территорию Генерал-губернаторства.
По информации полковника абвера Альфреда Бизанца, в 1940 году Шухевич был инструктором в диверсионно-разведывательной школе абвера в г. Криница (Польша).
Одновременно Шухевич — руководитель военной референтуры Центрального Провода ОУН-Р, позже руководитель краевого Провода ОУН-Р на территории Генерал-губернаторства. Весной 1941 года обучается на высших военных командных курсах для руководителей ОУН-Р, организованных абвером.
1941.
Руководители ОУН надеялись, что накануне войны с Советским Союзом Германия окажет им помощь в создании Украинской армии. Но в планы немцев это не входило. Они соглашались только на военное обучение нескольких сотен украинских националистов. В феврале 1941 года на встрече командующего сухопутными войсками генерала В. фон Браухича, начальника абвера адмирала Вильгельма Канариса и руководителя ОУН Степана Бандеры была достигнута договорённость об обучении 800 кандидатов на старшин. Националисты надеялись, что эти старшины должны были стать ядром союзной с вермахтом украинской армии. Но письменного соглашения заключено не было. Но последующее развитие событий показало, что речь шла лишь об обычном диверсионном подразделении в составе абвера.
Создаваемое вооруженное формирование было разделено на две части. В украинских документах созданные батальоны фигурировали под аббревиатурой ДУН (Дружины украинских националистов), а в документах абвера — под названиями: специальный отдел «Нахтигаль» и организация «Роланд». Шухевич занимал должность заместителя командира «Нахтигаля», где отвечал за политико-идеологическую работу с личным составом и боевую подготовку. Сформулированные для них задания были такими же, как для других спецподразделений абвера: обеспечение свободного передвижения немецких частей по Украине, разоружения разгромленных вермахтом частей Красной армии, охрана эшелонов с пленными и боеприпасами, тогда как руководство ОУН рассчитывало, что они составят ядро будущей украинской армии.
В апреле 1941 года участвует в организации Второго конгресса ОУН(б) и написании документа «Боротьба й діяльність ОУН під час війни», где заявляется о планировании основания тоталитарного государства, используя массовое насилие, принудительное удаление «неукраинского населения» и ликвидацию польских, еврейских и «московитских» активистов.
В ходе операции «Барбаросса» батальон «Нахтигаль», где Шухевич в чине гауптмана (капитана) занимал должность украинского заместителя командира, вместе с немецкими войсками принял участие во вторжении на территорию Украинской ССР, действуя в составе подразделения «Бранденбург 800». 22 июня батальон переправился через реку Сан возле села Воловое, двигаясь в боевых порядках 49-го горно-стрелкового корпуса 17-й немецкой армии группы армий «Юг». Затем батальон прошёл форсированным маршем через Яворов — Янов к Львову. 26 июня Красная армия покинула город, который остались прикрывать лишь милиция и подразделения НКВД, однако немецкое командование предпочло не форсировать события. Тем временем прибывшие из города связные сообщили бойцам «Нахтигаля» о том, что в львовских тюрьмах идут массовые расстрелы заключённых. Это сообщение вызвало обеспокоенность у личного состава батальона, и в особенности — у Шухевича, который тут же потребовал от командования ускорить наступление, потому, что в львовской тюрьме Бригидки был заключён его брат Юрий. На основании полученной информации командир батальона самостоятельно принял решение занять город ночью с 29 на 30 июня 1941 года, не дожидаясь подхода основных сил немецкой армии.
Дату вступления «Нахтигаля» во Львов немецкие источники указывает как "«ночь 29 июня»" — в то время как в различных публикациях послевоенного ОУН датой вступления указывается 30 июня в 4 часа 30 минут. Как бы то ни было, батальон «Нахтигаль» вместе с полком «Бранденбург» вошёл во Львов первым, опередив части вермахта. Они сразу направились к Бригидской тюрьме, однако спасти брата Шухевичу не удалось, так как к тому времени он вместе с другими узниками уже был расстрелян сотрудниками НКВД. Позже батальон захватил стратегические пункты в центре города, включая радиостанцию, откуда был провозглашён Акт восстановления Украинской Государственности. В последующие дни в городе начался погром, жертвами которого стало несколько тысяч поляков и евреев.
С приходом «Нахтигаля» во Львов ОУН(б) 30 июня 1941 года провозгласили создание союзного Великой Германии украинского государства, получившего тут же благословение предстоятеля УГКЦ архиепископа Андрея (Шептицкого), — «Акт провозглашения украинского государства» ("Акт проголошення Української Держави"). Шухевич был формально назначен заместителем военного министра Украинского государственного правления ("Українського державного правління") — правительства самостоятельной Украины во главе с Ярославом Стецько. Однако подобный акт не был поддержан немецким руководством. 3 июля 1941 года государственный подсекретарь Генерал-губернаторства Кундт разъяснил Степану Шухевичу (дядя Романа Шухевича), Бандере и нескольким членам Украинского национального комитета, что для Фюрера «украинских союзников не существует». Через несколько дней Степан Бандера и Ярослав Стецько были направлены в Берлин для дачи разъяснений и прекращения «горячего конфликта» с ОУН(м). В середине сентября 1941 года оба были арестованы а в начале 1942 года помещены в специализированный барак концлагеря Заксенхаузен, где уже находились различные политические фигуры из оккупированных нацистами стран и территорий. Попав в концлагерь, Бандера и Стецько были лишены возможности руководить действиями украинских националистов. Когда же они вышли на свободу в 1944 году, на территории Западной Украины уже давно действовала УПА, созданная без их участия и имевшая своё собственное руководство.
Шухевич лично помогал организовывать создание украинской милиции, которая играла ключевую роль во Львовском погроме в начале июля 1941 года. Согласно данным историка Виталия Масловского, батальон «Нахтигаль» принимал участие в массовой карательной акции в отношении населения города — уничтожении по заранее составленным спискам польской и украинской интеллигенции (см., в частности, Убийство львовских профессоров), советских и партийных работников, еврейского населения, обычных людей, сочувствовавших советской власти, членов их семей. Однако, это противоречит исследованиям Правительственной комиссии по изучению деятельности ОУН и УПА, созданная 8 мая 1997 года по поручению Президента Украины Леонида Кучмы. По материалам рабочей группы, включающей ведущих историков Института истории Украины, обвинения батальона «Нахтигаль» основаны на якобы сфабрикованных в 1960 году в ГДР и СССР уликах против руководителя батальона Теодора Оберлендера. По данным современных украинских историков личный состав батальона якобы был отправлен в недельное увольнение. Тем не менее твёрдо установлен факт, что среди погромщиков были как минимум некоторые служащие батальона «Нахтигаль».
Историк Джон-Пол Химка считает, что скорее всего, «Нахтигаль» в целом как подразделение не принимал участия в Львовском погроме и расстрелах, а основным виновником резни была оуновская милиция под руководством Евгения Врецьоны.
После недельного пребывания во Львове Шухевич вместе с батальоном убыл с немецкими войсками далее на Восток. 7 июля он побывал в Тернополе и Гримайлове. Вместе с 1-м батальоном Бранденбургского полка «Нахтигаль» прикрепили к альпийской охранной дивизии. 13 июля 1941 «Нахтигаль», перейдя реку Збруч, оказался на территории Приднепровской Украины и принял участие в боевых действиях против Красной армии, в частности, под Браиловым и Винницей. Украинский историк Иван Патриляк подтверждает убийство ротой батальона «всех встречных» евреев в двух сёлах Винницкой области.
16 июля 1941 года «Нахтигаль» вошёл в Винницу. После двух недель пребывания в городе «Нахтигаль» был отведён в город Юзвин. Там бойцы батальона узнали о присоединении Галичины к генерал-губернаторству под руководством Ганса Франка и про создание Рейхскоммисариата «Украина» во главе с Эрихом Кохом. Там же стало известно про аресты Бандеры и Стецько. В сложившейся ситуации Шухевич направил в адрес верховного командования вооружённых сил Вермахта письмо, в котором указал, что в «результате ареста нашего правительства и лидера легион не может больше пребывать под командованием немецкой армии». 13 августа 1941 года «Нахтигаль» получил приказ передислоцироваться в Жмеринку, где на железнодорожном вокзале солдат разоружили (оружие вернули в конце сентября), оставив при этом личное оружие офицерам. После этого под охраной немецкой жандармерии их перевезли в Краков, а затем в Нойхаммер (современный Свентошув в Польше), куда батальон прибыл 27 августа. За время участия в боевых действиях в батальоне «Нахтигаль» погибли 39 солдат и были ранены 40.
В октябре 1941 года большинство состава батальона «Нахтигаль» вступили в 201-й батальон шуцманшафта, из 300 оставшихся отказались вступать в шуцманшафт только 15 человек. Практически все участники батальона были членами ОУН. В батальон также были отобраны Шухевичем 60 человек из советских военнопленных. После подготовки в Германии батальон в феврале-марте 1942 года был переброшен в Белоруссию для борьбы с партизанами (подробнее см. статью Украинский коллаборационизм во Второй мировой войне).
1942.
Шухевич занимал должность заместителя командира в 201-м охранном батальоне (Schutzmannschaft Battalion 201). Батальон находился в подчинении обергруппенфюрера СС Эриха фон дем Баха.
Личный состав батальона носил немецкую полицейскую униформу, без каких-либо национальных знаков и эмблем. Украинские офицеры первоначально не имели погон, но впоследствии приказом Эриха фон дем Баха они были присвоены офицерскому составу. Батальон нёс охрану дорог и мостов в районе Могилёв — Витебск — Лепель.
Весной-осенью 1942 года батальон принимал участие в акциях против партизан на территории Белоруссии. Первая потеря личного состава произошла 1 мая: унтеркорпорал первого взвода первой роты Виюк подорвался на мине, пытаясь снять красный флаг, вывешенный советскими партизанами недалеко от штаба батальона. Наиболее крупные столкновения с партизанами произошли 16 июня (потери составили два человека), 20 июня, 25 июля (потери — 3 человека) и 19 августа. 29 сентября на дороге Лепель-Ушачи севернее деревни Жары 1-я рота совместно с немецким подразделением уничтожила из засады колонну советских партизан, потеряв при этом двух человек. После боя Моха приказал отвезти раненых в Лепель. Для сопровождения был выделен взвод Кашубинского. Южнее Жар колонна попала в засаду, организованную партизанами из сводного отряда бригад Ф. Ф. Дубровского и Н. М. Никитина и была полностью уничтожена. Потери составили 22 человека украинского личного состава и 7 — немецкого.
Одним из последних сообщений о действиях батальона в Белоруссии стал отчёт о бое 3 ноября 1942 года в 20 км от Лепеля.
За 9 месяцев пребывания в Белоруссии, по собственным данным, «Украинский легион» (201-охранный батальон) уничтожил более 2000 советских партизан, потеряв 49 человек убитыми и 40 — ранеными.
Полковник дивизии СС «Галичина» Евгений Побегущий утверждал в своих мемуарах то, что белорусы хорошо относились к 201-му охранному батальону. Подобное же отношение отмечал и другой член ДУН Теодор Крочак.
Однако белорусские исследователи не согласны с подобными свидетельствами. Так, Сергей Ёрш утверждал, что деятельность Романа Шухевича в качестве офицера 201 полицейского батальона, вызывала недовольство не только советского руководства, но и белорусских националистов. Одна из групп БНП приговорила Шухевича к смерти за якобы совершённые им расправы над мирным населением и даже организовала на него покушение. Но Шухевичу удалось спастись. Тем не менее предпринимались определённые попытки установления контактов между ОУН и представителями белорусского национального подполья (сторонниками Винцента Годлевского). Возможно, летом 1942 года даже состоялась встреча Шухевича с лидерами БНП. Однако каких-либо конкретных результатов эти контакты, очевидно, не дали.
В июле 1942 года сотрудниками гестапо в Киеве при попытке задержания был застрелен краевой проводник ОУН на Восточных украинских землях Дмитрий Мирон («Орлик»). В ноябре двое военнослужащих 201-го батальона — командир роты Василий Сидор и командир взвода Юлиан Ковальский, взяв краткосрочные отпуска, приедут в Киев, где из мести выследят и застрелят на улицах города причастных к убийству Дмитрия Мирона двух агентов гитлеровской СД.
К ноябрю 1942 года из батальона дезертировало много солдат. В конце 1942 года весь личный состав батальона отказался продлить контракт на службу в германской армии, в связи с чем он был разоружён, расформирован и отправлен обратно в Генерал-губернаторство. рпо другой версии — немцы сами отказались продлевать контракты с украинцами. М. Лебедь позже заявлял, что в конце 1942 года он предлагал Шухевичу перебросить батальон на Волынь и Полесье для борьбы против немцев и советских партизан, Шухевич ответил, что подумает об этом.
В июле 2017 года Служба безопасности Украины опубликовала документы о жизни и деятельности Романа Шухевича. Большая часть обнародованных материалов — протокол допроса жены Шухевича, Натальи Романовны Шухевич-Березинской, состоявшегося 20 июля 1945 года в городе Дрогобыч. В ходе допроса она заявила, что в 1942 году получала продукты питания на себя и детей, как семья военнослужащего немецкой армии, спустя 6 месяцев из-за ухода Шухевича из немецкой армии снабжение прекратилось. Также Наталья рассказала на допросе о том, что по её личному ходатайству через местные немецкие власти она получила 3000 польских злотых для воспитания детей. Это было в конце 1942 или в начале 1943 года.
1943.
В январе 1943 года личному составу бывшего 201-го батальона шуцманшафта было приказано вернуться во Львов. Немецкое командование отказалось продлевать с ними контракты, и все его бойцы отказались продолжать службу. Рядовых уволили со службы, а офицеров арестовало гестапо и держало в заключении в тюрьме до апреля 1943 года. Шухевич, зная, что его тоже арестуют, сбежал из под стражи ещё во время конвоирования.
Победа Красной Армии под Сталинградом в начале 1943 года обозначила перспективу военного поражения Германии, а на территории Полесья и Волыни значительно возросла активность красных партизан и руководство ОУН (Б) пришло к выводу, что оно может потерять влияние в регионах.
17—21 февраля 1943 года около посёлка Олеско Львовской области была проведена III конференция ОУН, на которой было принято решение об активизации деятельности и начале вооружённой борьбы. Этот шаг имел такие цели: а) «оторвать от влияния Москвы те элементы украинского народа, которые ищут защиту от угрозы со стороны немецкого оккупанта; б) демаскировать московский большевизм, который свои империалистические намерения и далее угнетать Украину прикрывает лозунгами защиты украинского народа и других угнетённых народов от немецкого оккупанта; в) добыть для украинского народа и для национально-освободительной борьбы независимую позицию на внешнеполитической арене».
Одним из организаторов конференции был Михаил Степаняк (руководитель ОУН на Западноукраинских Землях). Он, будучи убеждённым в близком поражении Третьего Рейха, предложил начать восстание против немцев и выбить их из Украины до прихода Красной армии. После удачного антигерманского восстания, по его мнению, попытки Советского Союза завоевать эти земли выглядели бы в глазах западных союзников как империализм. Для поднятия восстания необходимо было объединение всех украинских сил, поэтому Степаняк выступал за объединение всех западноукраинских политических сил и создание многопартийного правительства. Его предложения были поддержаны Проводом, но так и не были воплощены в реальность как раз из-за противодействия Шухевича, который указал в качестве главных противников советских партизан и поляков.
В то же время некоторые вооружённые подразделения ОУН-Б переходят к активной борьбе с немцами. Руководитель ОУН в Ровно Сергей Качинский («Остап»), ставший ещё в июле 1941 года командиром созданного «Первого куреня Украинского войска им. Холодного Яра» и командир первой роты УПА Григорий Перегиняк («Долбёжка», «Коробка») погибли в боях с немцами в конце зимы 1943 года. На третьей конференции ОУН(б) было окончательно решено приступить к созданию полноценной военной структуры и определены основные враги украинского освободительного движения — нацисты, поляки и советские партизаны.
Ряды УПА в период с 20 марта по 15 апреля 1943 года пополнило от 4 до 6 тысяч членов «украинской» полиции, персонал которой в 1941—1942 годах был активно задействован в уничтожении евреев и советских граждан. Практически сразу вооружённые формирования ОУН(б) начали активные действия против мелких отрядов советских партизан и сёл с этническим польским населением.
Антигерманский фронт УПА, возникший в начале 1943 года и просуществовавший до середины 1944 года, имел временный характер и по мнению украинских историков сводил боевые действия повстанческой армии против германских войск к формам «самообороны народа», рассматривая нацистов как временных оккупантов Украины. Главной целью антинемецких действий ставился не их разгром, а недопущение немецких нападений на территорию, контролируемую УПА. Тем не менее, УПА осуществила сотни нападений на полицейские участки, обозы и склады вермахта, главным образом с целью захвата оружия, снаряжения и продовольствия, а взятые националистами в плен немецкие солдаты чаще всего отпускались на волю, но при этом у них отбиралось вооружение и униформа.
В целом, вооружённые акции УПА против немецких сил не повлияли на ход борьбы между Германией и Советским Союзом и не сыграли заметной роли в освобождении территории Украины от немецких оккупантов. ОУН и УПА не удалось предотвратить вывоз около 500 тыс. украинского населения западных областей на каторжную работу в Третий рейх, им также не удалось воспрепятствовать «хозяйственному грабежу народа» нацистами.
Весной 1943 года бывшие служащие 201-го батальона составили костяк СБ ОУН(б).
13 апреля 1943 года в ОУН(б) произошёл внутренний переворот, в результате которого Шухевич занял должность политического руководителя ОУН(б), сместив ранее занимавшего этот пост Николая Лебедя. Шухевич также снял с поста краевого проводника ОУН на ЗУЗ Михила Степаняка, бывшего сторонника Николая Лебедя (оба они выступали противниками вооружённых акций против польского населения). Его сменил Василь Охримович («Филипп», «Грузин», «Кузьма»).
28 апреля 1943 немцы начали формирование 14-й гренадерской дивизии СС «Галичина» из галицийских добровольцев дистрикта Галиция Генерал-губернаторства. По утверждению украинского эмигрантского историка Владимира Косика, ОУН-Б выступала против создания дивизии и вела агитацию против неё. Однако, как показывают более пристальные исследования и воспоминания самих членов дивизии, дело обстояло сложнее. В ОУН были разные мнения относительно дивизии. Именно Шухевич и часть руководства выступали за то, чтобы националисты шли служить в дивизию для получения военной подготовки. Другие же, включая проводы ПЗУЗ (Северо-западные украинские земли) и ПУЗ (южные украинские земли), выступали против. В результате было принято компромиссное решение: публично ОУН осуждала дивизию, но для получения военной подготовки и влияния в дивизии проводила туда свои кадры. Позднее УПА вливала в свои ряды дезертиров из этой дивизии.
Летом 1943 года в связи с рейдом на территорию Галиции советских партизан под руководством Сидора Ковпака, Шухевич поручил своему бывшему сослуживцу по батальону «Нахтигаль» и 201-му шуцманшафт-батальону — Александру Луцкому для борьбы с ними создать на территории Галиции и, главным образом, в Карпатах, так называемую «УНС» — украинскую народную самооборону. По предложению Шухевича, Луцкий также взял на себя руководство Станиславским и Стрыйским Проводами ОУН. Первые бои УНС против партизан Ковпака начались в начале августа 1943 года. Александр Луцкий рассказал на допросе в НКВД, что «фактически отряды УНС своё задание по ликвидации советских партизанских отрядов Ковпака не выполнили. После нескольких вооружённых столкновений куреня „Чёрные черти“ с отдельными отрядами Ковпака в Прикарпатье, которые особых положительных результатов не дали, командный состав УНС, ссылаясь на слабую военную подготовку личного состава, в дальнейшем избегал встреч с отрядами Ковпака».
В конце июня 1943 Шухевич выдал распоряжение о переподчинении всех вооружённых отрядов украинских националистов ОУН-Б. С этого момента УПА перешла к насильственному поглощению или уничтожению отрядов «оппортунистов» (ОУН(м)) и «атаманчиков» (УПА Бульбы-Боровца). 7 июля 1943 года войска УПА-Север под командованием Ивана Климишина провели в Кременецкой области разоружение военных отрядов ОУН-М, во главе с Николаем Недзведзким («Хреном»). Взятые в плен командиры мельниковских отрядов частично уничтожались Службой безопасности ОУН-УПА (СБ), некоторые пополнили ряды УПА, уцелевшие подразделения стали основой для образованного немцами на Волыни 31-го охранного батальона SD. На август 1943 года приходится пик активных действий бандеровской УПА против УПА Бульбы-Боровца, в результате чего были убиты несколько её командиров и захвачена жена Бульбы-Боровца (которая после пыток СБ ОУН(б) была также убита).
Шухевич принял активное участие в подготовке III Чрезвычайного Сбора ОУН, который в августе 1943 года принял новую политическую платформу «двухфронтовой» борьбы ОУН(б) и УПА против «Империализма Берлина и Москвы». Шухевич на Сборе был избран председателем Бюро Провода ОУН. На съезде националисты поняли неизбежность поражения Германии. Но собственные силы они явно переоценивали. На съезде столкнулись два мнения: Николай Лебедь и Михаил Степаняк полагали, что СССР выйдет из войны настолько сильным, что любое восстание приведёт лишь к массовой гибели украинцев, поэтому националистам надо думать о политической борьбе из эмиграции. Шухевич же считал, что УПА способна на успешное восстание на всей украинской территории и даже за её пределами. Как пишет на основании архивных документов польский историк Гжегож Мотыка, "«Шухевич и его единомышленники глубоко верили в то, что Красная армия придёт на западноукраинские земли ослабленной и обескровленной. Именно тогда можно будет с помощью рейдов партизанских соединений привести к взрыву целого ряда народных восстаний, которые уничтожат СССР. Эта концепция была очерчена походом на Хельсинки… Было желание дойти до Кавказа»". Как утверждает украинский историк Владимир Дзьобак: "«Даже после чрезвычайного съезда. Шухевич не мог решиться на открытую борьбу против немцев. Очевидно, он психологически не был готов бороться с недавними союзниками — профессиональную подготовку Шухевич получил у немцев, вместе с ними участвовал в боях»".
Шухевич по данным ряда польских историков является одним из организаторов Волынской резни. Косвенно это подтверждает тот факт, что на Третьем Съезде Михаил Степаняк и Николай Лебедь осуждали Дмитрия Клячкивского, которого польские историки считают главным виновником резни. Но тогда именно Шухевич и ещё ряд командиров УПА поддержали Клячкивского, аргументируя тем, что именно УПА — основной инструмент в борьбе за украинское государство.
Осенью 1943 года была проведена І Конференция ОУН после ІІІ Съезда. На конференции Шухевич предложил выступить против немцев, чтобы дать возможность бойцам УПА закалить себя в бою, а уже потом начать выступление против Красной Армии.
В течение декабря 1943 и января 1944 года совместно с Главным войсковым штабом УПА совершил ряд организационных и оперативных мероприятий по совершенствованию структуры и органов управления повстанческими формированиями, объединения Украинской народной самообороны Галичины с УПА на Волыни в единую структуру.
1944.
27 января 1944 года Шухевич назначен командующим УПА. Пост главнокомандующего УПА он занимал до своей гибели. В начале 1944 года по инициативе Шухевича был создан «Главный Военный штаб УПА».
По приказу Шухевича был расстрелян по обвинению в переговорах с немецким командованием куренной командир военного округа «Туров» УПА-Север Порфирий Антонюк («Сосенко»). О переговорах Антонюка стало известно советским партизанам, материалы об этих контактах появились в советской прессе.
С осени в немецких военных школах организовывались курсы, которые должны были в течение двух-трёх месяцев подготовить специальные разведывательно-диверсионные отряды из украинских националистов и немцев. Их должны были выбрасывать с парашютом за линию фронта на территорию Западной Украины, где диверсантам рекомендовалось наладить связь и сотрудничество с УПА, и организовать самостоятельные повстанческие отряды. Помимо этого немцы создали специальную команду абвера (ею руководил капитан Витцель — «Кирн»), которая поддерживала контакты с украинским национально-освободительным движением. Для выяснения возможностей дальнейшего сотрудничества 27 декабря из Кракова в расположение Главного командования УПА самолётом была переброшена специальная группа в составе Витцеля, Юрия Лопатинского, Дмитрия Чижевского и Ивана Гриньоха. Во время встречи с Шухевичем ему передали 5 миллионов рублей, которые предназначались для финансирования антисоветской борьбы ОУН и УПА.
В начале 1944 года УПА втянулись в первые боевые действия против Красной Армии на Волыни и Полесье. Большинство лобовых столкновений с советскими войсками заканчивались для отрядов УПА не в их пользу. В феврале-августе 1944 года в условиях передвижения линии советско-германского фронта с востока на запад Шухевич отдал приказ: «…не проявлять никакой активности, с войсками в столкновения не вступать, сохранять и продолжать готовить кадры, создавать диверсионно-террористические группы для последующей борьбы с Советской властью» и тем самым обеспечил сохранение основных сил УПА (25-30 тыс. человек). В августе 1944 года, после того как войска Красной армии вступили на территорию Венгрии, Румынии и Польши, активные действия УПА вновь возобновились. С конца лета 1944 года УПА перерезает советские коммуникации, грабит и сжигает военные склады на территории Западной Украины. Всего в 1944 году повстанцы совершили 134 диверсии на железных дорогах, взорвали 13 и сожгли 15 железнодорожных и 12 шоссейных мостов, в 1-м полугодии 1945—212 диверсий на железных дорогах, шоссе, линиях связи.
Шухевич негативно относился к созданию на Волыни и Полесье Народно-Освободительной Революционной Организации (НВРО), которая могла быть альтернативой ОУН. Идею замены ОУН другой политической организацией ещё в 1943 году неоднократно поднимал Михаил Степаняк. Именно по его инициативе 17-18 июля 1944 года в лесу возле села Дермань, Здолбуновского района Ровенской области состоялась конференция, в которой приняли участие Дмитрий Клячкивский, Василий Кук и активисты ОУН с ПЗУЗ. Однако НВРО не было суждено просуществовать долго. Михаил Степаняк был захвачен с частью сподвижников советскими органами во время корректировки материалов НВРО.
1945.
В начале 1945 года конференция ОУН(б) не рекомендовала С. Бандере возвращаться на украинскую территорию по ряду причин. Фактически Шухевич руководил ОУН(б) и УПА на территориях Западной Украины и Юго-Восточной Польши. С того момента и до своей гибели Шухевич являлся руководителем подполья ОУН(б) на Западной Украине и Юго-Восточной Польше (до его ликвидации в 1950 году).
В связи с окончанием боевых действий на европейской территории Второй мировой войны в мае 1945 года обнародовал обращение «Бойцы и командиры Украинской повстанческой армии!», в котором отметил вклад воинов УПА в победу над Германией.
Послевоенный период.
В новых, послевоенных, условиях руководством УПА планировалась активизация деятельности в центральных и восточных областях. Но эта работа ограничивалась рейдами отдельных групп, подкидыванием листовок и литературы в поездах, отправлением агитационных материалов в письмах рабочим. Объектами пропагандистского воздействия были насильно вывезенные в Сибирь и на восток Украины. Особое внимание при этом уделялось работе среди молодёжи.
Зимой 1945—1946 годов против повстанцев была проведена операция «Большая блокада». Во все населённые пункты Прикарпатья ввели гарнизоны, а мобильные группы разыскивали «бандбоевки» в горах. Повстанцы были вынуждены укрываться в лесных лагерях, в морозы и снегопады. Их базы штурмовали с воздуха Илы 6-го штурмового авиаполка Пограничных войск НКВД. По данным самого же подполья, блокада сократила численность УПА в регионе процентов на шестьдесят. На Станиславщине в 1945—1946 годах погибли свыше 20 тыс. участников движения сопротивления, ликвидирована 1231 подпольная группа, 15,5 тысячи повстанцев явились с повинной. Аналогичная картина наблюдалась и в других регионах Украины. В том же 1946 году Шухевичу было присвоено звание генерала-хорунжего УПА.
1947 год стал последним для УПА на территории Польши. 28 марта на Лемковщине в засаде устроенной УПА был убит заместитель министра обороны Польши генерал Кароль Сверчевский. После этого убийства польские власти приступили к окончательной ликвидации ОУН(б) и УПА на своей территории, создав для этого в апреле оперативную группу «Висла». Переселение украинского населения и высокая активность польских органов правопорядка вынудило остатки УПА и подполья ОУН пробираться на Запад более безопасным путём — через Чехословакию. Из 1,5-2 тысяч членов «Закерзонской» УПА, до цели смогли добраться всего немногим более ста человек. По приказу Шухевича УПА и ОУН(б) в Польше формально были распущены как «полностью утраченные» в начале осени.
В 1948 году Шухевич попытался вступить в контакты с советскими властями и начать мирные переговоры, чтобы уменьшить отрицательные последствия противостояния в западноукраинском регионе, но сам эти контакты и прекратил. В 1948 году остатки подполья ОУН(б) под руководством Шухевича продолжали партизанские действия на территории Львовской, Тернопольской и Ивано-Франковской областей. В первой половине июля в Иловском лесу тогдашней Дрогобычской области он провёл совещание на базе Львовского краевого руководства, которым руководил Зиновий Тершаковец («Фёдор»). В июле-августе прилетел из Станислава в Одессу в сопровождении связной «Анны» и полтора месяца лечился в поликлинике Лермонтовского курорта.
Помимо использования поддельного военного билета на имя Полевого, Шухевич использовал фиктивные документы на имена других лиц (например, Максима Степановича Орловича).
По решению УГВР от 3 сентября 1949 года боевые подразделения УПА формально приостановили свою деятельность.
Смерть.
Органам госбезопасности удалось обнаружить место, где скрывался Шухевич. 3 марта 1950 года была арестована связная Дарья Гусяк (псевдоним «Дарка», «Нуся»). С помощью внутрикамерного внедрения агента МГБ «Розы» удалось узнать точный адрес, по которому находилась другая помощница Шухевича (это была сестра хозяйки конспиративного убежища). 5 марта 1950 года сотрудники МГБ во главе с Павлом Судоплатовым установили, что Шухевич находится в помещении кооперативной лавки в селе Белогорща под Львовом.
На задержание выехали около 20 оперативников МГБ и около 600 военнослужащих 62-й дивизии ВВ. Как пишет в своих мемуарах Павел Судоплатов, генерал МГБ «Дроздов потребовал от Шухевича сложить оружие — в этом случае ему гарантировали жизнь. В ответ прозвучала автоматная очередь. Шухевич, пытаясь прорвать кольцо окружения, бросил из укрытия две ручные гранаты. Завязалась перестрелка, в результате которой Шухевич был убит». По другой версии, во время обыска Шухевич, спрятавшись на площадке лестницы, застрелил из укрытия майора Ревенко, после чего бросился вниз и сам был застрелен автоматной очередью. В результате несогласованных действий опергруппы Шухевичем был убит сотрудник управления 2-Н МГБ УССР майор Ревенко.
Российский историк Борис Нешкин на основании ранее не опубликованных архивных материалов, находящихся на хранении в Российском государственном военном архиве, опроверг устоявшуюся версию ликвидации Шухевича.
Согласно этой версии, во время операции в селе Белогорща, 5 марта 1950 года, Шухевич спрятался в специально оборудованном схроне, находившимся в тамбуре второго этажа. В момент проведения обыска Шухевич выскочил из своего укрытия, бросил на первый этаж гранату и попытался бежать на чердак, где находился лаз в стене, через который можно было вылезти на крышу сарая. Поднимавшийся на второй этаж майор МГБ Ревенко, увидев выскочившего из тайника Шухевича, вступил с ним в борьбу. В это время находившийся на втором этаже военнослужащий 8-й роты 10 стрелкового полка внутренних войск МГБ рядовой Василий Бухтояров выпустил шесть очередей в упор перед собой, убив майора Ревенко и ранив Шухевича. Следовавший за майором Ревенко инструктор служебных собак 4-й стрелковой роты 10 сп ВВ МГБ младший сержант Виктор Панин одиночным выстрелом в висок убил Шухевича.
Никто из участников операции не был награждён орденами или медалями. Сержант внутренних войск Полищук, убивший Шухевича, получил благодарность и премию 1000 рублей. По воспоминаниям бывшего офицера МГБ, участвовавшего в операции по захвату Шухевича, 9 марта 1950 года был получен приказ вывезти тело генерала «Тараса Чупрынки» — Романа Шухевича за пределы Западной Украины и сжечь, а пепел развеять. Именно это и было сделано на левом берегу реки Збруч, напротив города Скала-Подольская. По данным Службы безопасности Украины, останки Шухевича были сброшены в реку. В 2003 году на том месте, где это примерно могло происходить, был установлен крест, а 13 октября 2005 года — памятный знак.
Участие в массовых убийствах.
«У нас есть целое досье, из которого следует, что Шухевич был одним из причастных к массовым убийствам. До этого времени украинская сторона не обращалась к нам с просьбой передать эти документы. Если такая просьба поступит, думаю, мы её удовлетворим», — заявил в интервью радиостанции «Немецкая волна» руководитель иерусалимского мемориального комплекса «Яд ва-Шем» Йосеф (Томи) Лапид. После посещения Израиля 27 февраля 2008 года делегацией Украинского института национальной памяти с целью проверки этих сведений, советник главы СБУ, кандидат исторических наук Владимир Вятрович заявил, что в архивах мемориального комплекса нет документов, которые бы подтверждали причастность Романа Шухевича к убийствам евреев на Украине в годы Второй мировой войны. По его словам, украинской стороне были переданы две небольшие папки с копиями документов. В первой из папок были протоколы допроса в КГБ одного из офицеров УПА Луки Павлишина, в которых содержались лишь общие фразы, а также более детальные показания Ярослава Шпиталя, которые ещё в 1960 году были опубликованы в советской пропагандистской брошюре «Кровавые преступления Оберлендера» и уже были известны историкам. Во второй папке содержались показания Григория Мельника, бывшего солдата «Нахтигаля», также ранее опубликованные в этой брошюре. Документы, найденные в архиве СБУ, якобы свидетельствуют, что Григорий Мельник был завербован КГБ для участия в суде, так как согласно указаниям из Москвы его следовало «подготовить для допроса», использовав «опубликованные в прессе статьи о преступлениях „Нахтигаля“». Именно эти показания были использованы как основные на судебном процессе в Восточной Германии, целью которого было скомпрометировать одного из немецких командиров «Нахтигаля» Теодора Оберлендера.
В интервью, которое дали представители «Яд ва-Шем» в ответ на заявление Вятровича было сказано следующее: «Заявление Владимира Вятровича, выпущенное позавчера, грешит против правды». В продолжении интервью представители «Яд ва-Шем» подтвердили, что руководитель иерусалимского мемориального комплекса «Яд ва-Шем» Йосеф (Томи) Лапид в своём заявлении опирался на научное исследование, указывающее на глубокую и интенсивную связь между батальоном «Нахтигаль» во главе с Романом Шухевичем и немецкими властями, и также связывающим батальон «Нахтигаль» под командованием Шухевича с погромом во Львове в июле 1941 года, унёсшим жизни приблизительно 4000 евреев. Лапид также опирался на документы, имеющиеся в архиве, касающиеся батальона «Нахтигаль» и Романа Шухевича. Экземпляры этих документов были переданы украинской делегации. СБУ утверждает, что никаких доказательств в них не было.
Сами бывшие легионеры, эмигрировавшие после войны в США, в ходе слушаний в Конгрессе в 1954 году утверждали, что «Нахтигаль» был выведен немецким командованием из города 7 июля 1941 года и не имел отношения к уничтожению евреев и польской интеллигенции Львова в ночь с 29 на 30 июня 1941 года. Что впрочем никак не подтверждается архивами ФРГ. По утверждению представителей израильского мемориального комплекса «Яд ва-Шем», в его архивах сохраняется собрание документов, полученных из немецких и советских источников, которые указывают на причастность украинских националистов к карательным операциям против еврейского населения Львова летом 1941 года. По их данным, в уничтожении евреев принимали участие члены «Einsatzgruppe C», немецкие солдаты и обобщённо, без конкретизации — «украинские националисты».
По данным специалиста по истории Холокоста А. И. Круглова и историка Даниила Романовского, в июле 1943 года Шухевич отдал приказ уничтожать спасшихся от нацистов евреев, в августе того же года Шухевич отдаёт приказ уничтожать поляков, евреев и цыган и, в виде исключения, брать в отряды только медицинский персонал.
Ирина Райхенберг.
В апреле 2008 года на общественных исторических слушаниях «Евреи в украинском освободительном движении», проводившихся СБУ совместно с Украинским институтом национальной памяти, историк Владимир Вятрович, советник и. о. руководителя СБУ и один из руководителей созданной в 2003 году во Львове общественной организации «Центр исследований освободительного движения», заявил о том, что жена Романа Шухевича Наталья в сентябре 1942 — феврале 1943 года прятала у себя соседскую девочку-еврейку . По утверждениям Вятровича, именно Шухевич помог с изготовлением для девочки новых документов на имя украинки Ирины Рыжко (по которым она значилась дочерью погибшего офицера Красной армии), а после того, как Наталья Шухевич была арестована гестапо, Роману Шухевичу удалось переправить девочку в сиротский приют при женском грекокатолическом монастыре василианок в Пилипове, близ местечка Кулыкив — в 30 км от Львова. В то же время Служба безопасности Украины не предоставила никакой информации относительно обстоятельств или мотивации спасения.
Легенды и мифы.
Награждение Железным крестом.
30 мая 2007 года депутат Верховной рады от КПУ Пётр Симоненко на одном из заседаний, посвящённых указу президента Украины Виктора Ющенко о проведении мероприятий по случаю 100-летия со дня рождения Шухевича, заявил следующее: «Украина не должна чтить память человека, получившего от Адольфа Гитлера два Железных креста». 25 апреля 2009 года Юрий и Мария Шухевичи подали в суд на Симоненко за клевету, и 14 апреля 2010 года Печерский районный суд Киева обязал Симоненко опровергнуть неправдивую информацию. В 2017 году СБУ рассекретила документы, и выяснилось, что Симоненко, возможно, перепутал Шухевича с Юрием Лопатинским, близким другом Романа Шухевича, который действительно был награждён Железным крестом, числился в рядах ОУН под псевдонимом «Калина», а в абвере имел звание обер-лейтенанта.
Сожжение Хатыни.
27 марта 2014 года президент Белоруссии Александр Лукашенко в эфире 1 канала заявил, что Шухевич и в целом Украинская повстанческая армия, принимали участие в сожжении Хатыни. На самом деле в этом преступлении участвовал 118-й батальон шуцманшафта, а не 201-й батальон шуцманшафта, в котором в то время служил Роман Шухевич (Украинская повстанческая армия на тот момент ещё не была создана). Впрочем, высоковероятно участие 201-го батальона в иных карательных действиях на территории Беларуси.
Героизация Романа Шухевича на Украине.
Многие украинские сторонники национализма при рассмотрении исторических аспектов периода Второй мировой войны сотрудничество ОУН с Германией, еврейские погромы и массовые убийства поляков УПА замалчивают, затушёвывают или прямо отрицают. Период с августа 1941 по январь 1943 года также часто опускается в биографии Шухевича, вместо этого подчёркивается роль Шухевича в качестве командующего УПА с 1943 по 1950 годы. «Летопись УПА» содержит 2 тома, посвящённых Шухевичу, однако почти ничего не сообщает о его деятельности в 1942 году и тщательно избегает использования слова «шуцманшафт». УГВР посмертно наградил своего руководителя Золотым Крестом Боевой Заслуги 1-го класса и Золотым Крестом Заслуги. Руководство Пласта посмертно именовало Романа Шухевича Гетманским пластуном Скобом.
В 1990-е годы в честь Романа Шухевича были переименованы две улицы во Львове и создан музей в доме, где погиб Роман Шухевич. В начале 1990-х годов улица Бехтерева была названа улицей "Романа Шухевича". В 1996 году решением Львовского городского совета улица Пушкина была переименована в улицу "Генерала Чупрынки"; при этом на здании польской школы, которая находится на этой улице, был установлен барельеф в честь Шухевича. В Одессе переулок Грибоедова был переименован в переулок Романа Шухевича. По этому поводу председатель Одесского горсовета и депутат от Народного руха Украины Эдуард Гурвиц заявил: «Мы переименовали переулок Грибоедова в улицу Шухевича — врага КГБ, который сражался с кагэбэшниками в Западной Украине. И теперь наша СБУ находится на углу Шухевича и Еврейской». После ухода Эдуарда Гурвица со своего поста переулку было возвращено дореволюционное название — Покровский (решение сессии Одесского горсовета № 204-XXIII от 14.09.1999). Но с июня 2016 года в Одессе опять появилась улица Романа Шухевича (бывшая ул. Ярослава Галана). 20 мая 2016 года в Полтаве Пионерский переулок переименовали в переулок Романа Шухевича. 1 июня 2017 года Киевский городской совет принял решение о переименовании проспекта Генерала Ватутина в проспект Романа Шухевича, в соответствии с ранее выдвинутой инициативой Украинского института национальной памяти. 25 июня 2019 года Окружной административный суд г. Киева отменил решение Киевского городского совета о переименовании проспекта Генерала Ватутина в проспект Романа Шухевича. 9 декабря 2019 года Шестой апелляционный административный суд Киева подтвердил законность решения КГГА про переименование проспекта Генерала Ватутина в Киеве в проспект Романа Шухевича.
Улицы, проспекты и переулки Романа Шухевича (или Генерала Чупрынки) имеются в следующих городах Украины: Киев, Днепр, Житомир, Кропивницкий, Луцк, Львов, Одесса, Полтава, Ровно, Сумы, Тернополь, Ужгород, Черновцы, Белая Церковь, Бердичев, Бровары, Владимир-Волынский, Дрогобыч, Калуш, Ковель, Кодыма, Коломыя, Коростень, Корсунь-Шевченковский, Надворная, Новоград-Волынский, Новый Буг, Овруч, Первомайск, Самбор, Стрый, Умань, Христиновка, Червоноград, Шепетовка, и других. В Ивано-Франковске есть улица Шухевичей.
29 июня 2007 года Почта Украины выпустила марку, посвящённую Шухевичу. 26 июня 2008 года Национальный банк Украины выпустил монету 5 гривен в честь Романа Шухевича. На аверсе монеты вычеканена фраза «Героям слава!».
Звание Героя Украины.
12 октября 2007 года Указом президента Украины Виктора Ющенко Роману Шухевичу было посмертно присвоено почётное звание «Герой Украины» с формулировкой "«за выдающийся личный вклад в национально-освободительную борьбу за свободу и независимость Украины и в связи со 100-летней годовщиной со дня рождения и 65-летней годовщиной создания Украинской повстанческой армии»". 19 октября 2007 года Луганский областной совет принял обращение к Ющенко отменить указ о присвоении звания Героя Украины Роману Шухевичу. 23 октября 2007 года Луганский городской совет направил аналогичное обращение к Виктору Ющенко. 21 апреля 2010 года Донецкий апелляционный административный суд признал незаконным указ, изданный президентом Виктором Ющенко, о присвоении звания Героя Украины главнокомандующему УПА Роману Шухевичу и отменил его. Решение суда вступило в силу. 16 февраля 2011 года высший административный суд Украины приостановил рассмотрение дела о признании незаконным и отмене указа о присвоении звания Героя Украины главнокомандующему УПА Роману Шухевичу.
2 августа 2011 года Высший админсуд Украины оставил в силе решение донецкого суда о признании незаконным присвоение Роману Шухевичу звания Героя Украины.
12 октября 2011 года Высший админсуд отказал в допуске заявлений о пересмотре своего решения к производству Верховного суда.
В июле 2019 года Администрация президента Украины Владимира Зеленского сообщила, что указ № 965/2007 «О присвоении Р. Шухевичу звания Героя Украины» от 12 октября 2007 года действителен, не упомянув о признании его незаконным решением суда.
Памятники Роману Шухевичу.
В настоящее время на территории Западной Украины монументальные памятники Роману Шухевичу (от небольших бюстов до бронзовых изваяний в полный рост) установлены в населённых пунктах:
Помимо памятника, в вышеупомянутом с. Княгиничи 30 июня 2007 года был открыт дом-музей Романа Шухевича.
1 июня 2017 года Киевсовет принял решение переименовать "проспект Генерала Ватутина" в "проспект Романа Шухевича", но 12 июня 2017 года Окружной административный суд Киева приостановил переименование. 9 декабря 2019 года Шестой апелляционный административный суд Киева подтвердил законность переименования проспекта.
Имя Романа Шухевича также увековечено на мемориальных досках ряда городов Западной Украины.
1 июля 2017 года имя Романа Шухевича было присвоено речному прогулочному теплоходу в Киеве.
5 марта 2021 года на сессии Тернопольского городского совета было принято решение присвоить Тернопольскому городскому стадиону имя Романа Шухевича.
1 января 2024 года дом-музей Романа Шухевича был обстрелян российской армией и полностью сгорел.
Образ в кинематографе.
В 2000 году о Романе Шухевиче был снят художественный фильм «Непокорённый» (, Киностудия им. А. Довженко, режиссёр Олесь Янчук, в роли Шухевича — Григорий Гладий.

</doc>
<doc id="792" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=792" title="Беляев, Дмитрий Константинович">
Беляев, Дмитрий Константинович

Дми́трий Константи́нович Беля́ев (, с. Протасово, Костромская губерния — 14 ноября 1985, Новосибирск) — советский генетик, академик Академии наук СССР (1972), с 1959 по 1985 год — директор Института цитологии и генетики Сибирского отделения АН СССР. Беляев наиболее известен своим экспериментом по выведению одомашненных лис. Эксперимент продолжался на протяжении нескольких десятилетий и был упомянут в "The New York Times" как «возможно самый выдающийся эксперимент по выведению животных из когда-либо проводившихся». Брат Н. К. Беляева.
Биография.
Окончил зоотехнический факультет Ивановского сельскохозяйственного института (1938).
Участник Великой Отечественной войны. В действующей армии с июля 1941 года. Прошёл путь от рядового бойца до майора, старшего помощника начальника химического отдела 4-й ударной армии.
С 1958 года работал в Институте цитологии и генетики СО АН СССР, заместитель директора по научной работе. В 1959 году возглавил этот Институт.
С 1962 года преподавал в Новосибирском государственном университете, заведующий кафедрой общей биологии. В 1970 году возглавил кафедру цитологии и генетики.
С 1976 года — заместитель председателя Сибирского отделения АН СССР.
Доктор биологических наук (1973).
Иностранный член Чехословацкой АН (1982).
Научные интересы.
Руководитель работ
Эксперимент по одомашниванию лисиц.
Чтобы проследить эволюционный путь, пройденный домашними животными, и выявить наиболее важные факторы, его определяющие, им был организован крупномасштабный эксперимент на серебристо-чёрной лисице по воспроизведению самого раннего этапа доместикации. Эксперимент заключался в отборе лисиц, которые отвечали определённым признакам. Изначально, из диких животных выбирались те лисы, которые меньше всего боялись человека. Для дальнейшей селекции из каждого поколения лис выбирались животные, показывающие знаки привязанности к людям. Через несколько поколений искусственного отбора, большинство лис полностью перестали бояться людей и часто проявляли привязанность, виляя хвостом и облизывая своих опекунов. Также, несмотря на то, что лисы отбирались исключительно по поведенческим признакам, произошли и физиологические изменения. В результате частичной потери меланина у одомашненных лисиц в окрасе начали появляться белые пятна. Также стали встречаться закрученные хвосты и свисающие уши.
Память.
Похоронен на Южном (так называемом Академгородковском) кладбище Новосибирска.
В честь 100-летия со дня рождения Д. К. Беляева рядом с ИЦИГ СО РАН открыли памятник, на котором учёный, улыбаясь, протягивает лисе открытую широкую ладонь, а лиса в ответ подаёт ему лапу. Слова скульптора Константина Зинича (одного из авторов) об идее памятника: «Философия прикосновения лисички и человека — это сближение, доброта, нет какой-то агрессии со стороны лисички — она же была дикая, а он её генетическим образом сделал домашней».
На фасаде главного корпуса ИЦиГ (проспект Лаврентьева, 10) размещена мемориальная доска, посвящённая Д. К. Беляеву.
Как считают современники, Дмитрий Константинович Беляев был тем человеком, благодаря которому институт, в условиях гонений на генетику как лженауку, развиваясь полулегально, не просто выжил, а превратился в один из ведущих в СССР.
В память о Д. К. Беляеве было издано несколько монографий, инициировано открытие Музея истории генетики Сибири. Сотрудники ИЦиГ регулярно участвуют в ежегодном конкурсе снежной скульптуры.
Научные интересы.
Д. К. Беляев активно участвовал в восстановлении научного наследия Н. И. Вавилова. В 1980 году в соавторстве с историками С. Р. Микулинским и В. Д. Есаковым был опубликован пятый выпуск серии «Научное наследство», посвящённый академику Вавилову.

</doc>
<doc id="793" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=793" title="Сазерленд, Дональд">
Сазерленд, Дональд

До́нальд Са́зерленд (; 17 июля 1935, Сент-Джон, Нью-Брансуик — 20 июня 2024, Майами, Флорида) — канадский актёр театра, кино и телевидения, кинопродюсер. Лауреат премий «Эмми» (1995) и «Золотой глобус» (1996; 2003), компаньон ордена Канады. Отец актёра Кифера Сазерленда.
Входил в группу, выносившую олимпийский флаг на открытии XXI зимних Олимпийских игр в Ванкувере 12 февраля 2010 года.
Биография.
Родился в Сент-Джоне (провинция Нью-Брансуик) 17 июля 1935 года. Происходит из семьи коммивояжёра и домохозяйки. Собирался стать инженером, однако тяга к театру взяла своё. Принимал участие в постановках театра при университете Торонто. Получил два диплома со специализациями инженерия и актёрское мастерство. В 1956 году уехал в Великобританию. Там учился в Королевской академии драматического искусства. Играл на сцене английских театров. Первые роли получил благодаря росту и голосу, это были работы в фильмах ужасов. Получил признание благодаря роли в кинофильме «Военно-полевой госпиталь».
Личная жизнь.
22 декабря 1978 года, Дональд Сазерленд был удостоен звания офицера ордена Канады и был повышен до звания компаньона Ордена Канады в 2019 году, а в марте 2000 года, он был включён в Аллею славы Канады.
С 1977 года он проживал в Джорджвилле (), деревне в Квебеке. Сазерленд также имел дополнительные дома в других городах, включая Париж, Францию.
Браки и семья.
Дональд Сазерленд был женат три раза. Его первый брак с Лоис Мэй Хардвик (), школьной учительницей, продлился с 1959 по 1966 год. Его второй брак, который продлился с 1966 по 1970 год, был заключён с Ширли Дуглас, дочерью Томми Дугласа, бывшего социал-демократического премьер-министра Саскачевана. У Сазерленда и Дуглас было двое детей, близнецы Кифер и Рэйчел. С 1970 по 1972 год, у него был роман с партнёршей по фильму «Клют» Джейн Фондой, с которой он участвовал в активистской деятельности против войны во Вьетнаме.
В 1972 году, Сазерленд женился на франко-канадской актрисе Франсин Расетт, после знакомства с ней на съёмках канадского вестерн-фильма «Чужой гром». У них было трое сыновей — Роуг, Россиф и Ангус — всех назвали в честь режиссёров, с которыми работал Сазерленд: Роуг назван в честь британского режиссёра и оператора Николаса Роуга; Россиф назван в честь французского режиссёра Фредерика Россифа; а второе имя Ангуса было в честь американского актёра, режиссёра и продюсера Роберта Редфорда.
Кифер также был назван в честь режиссёра, который работал с Сазерлендом: американского режиссёра и сценариста Уоррена Кифера, который под вымышленным именем Лоренцо Сабатини, снял Сазерленда в своём итальянском малобюджетном фильме ужасов «Замок живых мертвецов».
Политика.
Дональд Сазерленд был антивоенным активистом, который начал тур Free Theater Associates (также известный как Free The Army) с Джейн Фондой, Питером Бойлом, Ховардом Хессеманом, Эллиоттом Гулдом, Майком Николсом, Беном Верином, Диком Грегори, Ниной Симон и другими знаменитостями, в качестве альтернативы ООО Боба Хоупа во Вьетнаме.
Документы, рассекреченные в 2017 году, показывают, что Сазерленд находился в списке наблюдения Агентства национальной безопасности в период с 1971 по 1973 год, по просьбе Центрального разведывательного управления, из-за его антивоенной деятельности. Сазерленд был ярым противником войны во Вьетнаме. Он также выступил против вторжения в Ирак.
Сазерленд стал блоггером американского новостного сайта "The Huffington Post", во время президентской избирательной кампании в США в 2008 году. В своих блогах, он заявил о своей поддержке Барака Обамы.
Хотя он гордился тем, что он канадец, был офицером Ордена Канады и не собирался менять свое гражданство, Сазерленд в 2015 году жаловался, что ему не разрешили голосовать, поскольку он был экспатриантом более пяти лет. Решением, вынесенным в 2019 году, Верховный суд Канады разрешил эмигрантам голосовать на национальных выборах.
Смерть и дань уважения.
Дональд Сазерленд умер в Майами, Флорида, США, 20 июня 2024 года в возрасте 88 лет, после продолжительной болезни.
Кифер Сазерленд объявил о его смерти в X/Twitter написав:
с англ.
«С тяжёлым сердцем я сообщаю вам, что мой отец, Дональд Сазерленд, скончался. Лично я считаю его одним из самых важных актёров в истории кино. Никогда не пугался роли, хорошей, плохой или уродливой. Он любил то, что делал, и делал то, что любил, и нельзя требовать большего. Это была хорошо прожитая жизнь.»
Узнав о его смерти, премьер-министр Канады Джастин Трюдо написал:
с англ.
«Когда я был намного моложе, у меня была возможность встретиться с Дональдом Сазерлендом, и даже будучи молодым человеком, который не успел в полной мере осознать глубину гениальности Дональда Сазерленда, я был глубоко, глубоко поражён. Он был человеком с сильным характером, блестящим мастерством и поистине великим канадским артистом, и его будет очень не хватать. Мои мысли обращены к Киферу и всей семье Сазерленд, а также ко всем канадцам, которые, без сомнения, опечалены тем, что узнали так же, как я сейчас.»
Президент США Джо Байден написал:
с англ.
«Дональд Сазерленд был любимым мужем, отцом, дедушкой и единственным в своём роде актёром, который вдохновлял и развлекал мир на протяжении десятилетий.»
Многие знаменитости выразили соболезнования, такие как Джейн Фонда, Алек Болдуин, Уильям Болдуин, Том Блайт, Джош Бролин, Ким Кэттролл, Джон Кьюсак, Майкл Дуглас, Роланд Эммерих, Эллиотт Гулд, Рон Ховард, Джон Легуизамо, Хелен Миррен, Дэвид Ойелоуо, Лу Даймонд Филлипс, Ричард Роупер, Уилл Смит, Генри Уинклер, Эдгар Райт и Рэйчел Зеглер.

</doc>
<doc id="794" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=794" title="Камилла (королева Великобритании)">
Камилла (королева Великобритании)

Камилла, королева Великобритании (, урождённая Камилла Розмари Шанд (), в первом браке — Камилла Паркер-Боулз (); род. 17 июля 1947 года) — член Британской королевской семьи, вторая жена короля Великобритании Карла III. Коронована 6 мая 2023 года вместе с мужем.
Камилла выросла в Восточном Суссексе и Южном Кенсингтоне в Англии, образование также получала в Швейцарии и Франции. В 1973 году вышла замуж за офицера Британской армии Эндрю Паркера-Боулза, они развелись в 1996 году. В браке родились двое детей: Том и Лора. На протяжении многих лет её также связывали романтические отношения с Чарльзом, принцем Уэльским, в том числе в те годы, когда они находились в своих первых браках. 9 апреля 2005 года Камилла вышла за него замуж, и приняла титул герцогини Корнуолльской (формально ей также был присвоен титул принцессы Уэльской, однако она его не использовала). 8 сентября 2022 года, по причине смерти Елизаветы II, стала известна как королева-консорт. 6 мая 2023 года прошла коронация, и Чарльз официально стал королём Карлом III, а Камилле был дан титул королевы Великобритании.
Камилла выполняет обязанности, как член королевской семьи, чаще всего вместе со своим супругом. Она является патроном, президентом и членом множества благотворительных организаций. Она также проводила кампанию по повышению осведомленности о таких проблемах, как сексуальное насилие, неграмотность, защита животных и бедность.
Биография.
Ранние годы.
Камилла Розмари Шанд родилась 17 июля 1947 года в госпитале Королевского колледжа в Ламбете. У родителей было два дома: загородный дом в деревне Плампет и особняк в Южном Кенсингтоне. Её отец, Брюс Шанд — офицер Британской армии, участник Второй мировой войны (1917—2006). Мать, Розалинд Кьюбитт (1921—1994) — дочь Роланда Кьюбитта, 3-го барона Эшкомба. У Камиллы есть младшая сестра, Соня Аннабель Эллиот, интерьерный дизайнер (в девичестве — Шанд; род. 1949), и был младший брат, писатель и путешественник Марк Шанд (1951—2014). Её прабабушка по материнской линии, британская аристократка и светская львица Алиса Кеппел, была любовницей короля Эдуарда VII. 1 ноября 1947 года состоялось крещение Камиллы в Церкви Святого Петра в деревне Фирли, Восточный Суссекс.
С ранних лет Камилла любила чтение, потому что отец часто читал ей на ночь. Она росла в окружении кошек и собак, пристрастилась к верховой езде. Камилла всегда вспоминала детство с особой любовью к младшим брату и сестре, а также говорила, что её детство «было идеальным во всех смыслах».
В 1952 году её отправили в школу Дамбреллс в деревне Дитчлинг. В 1957 году Камиллу перевели в школу Куинс-Гейт, которая находилась ближе к дому семьи в Лондоне. Среди её одноклассниц была будущая поп-певица и звезда 60-х Твинкл. Учительницей французского языка была английская писательница Пенелопа Фицджеральд, которая называла Камиллу «яркой и живой». В 1964 году Шанд покидает Куинс-Гейт, получив общий сертификат об обычном образовании (уровень О), и поступает в частную женскую школу в Толошне, Швейцария. После завершения обучения она изучала французский язык и французскую литературу в Парижском институте Лондонского университета в Париже, Франция, где проучилась полгода.
25 марта 1965 года Камилла была представлена одной из 311 претенденток на балу дебютанток в Лондоне. После переезда из семейного дома в Кенсингтон она жила в одной квартире со своей подругой Джейн Виндхэм, племянницей законодательницы моды XX века в Великобритании Нэнси Ланкастер. Позже она переехала в квартиру в Белгравии, где жила вместе с леди Мойрой Кемпебелл, дочерью Джеймса Гамильтона, 4-го герцога Аберкорна, а потом с Вирджинией Карингтон, дочерью британского политика Питера Карингтона, 6-го барона Карингтона. В 60-х годах Камилла работала секретаршей в нескольких фирмах в Вест-Энде, а также на ресепшене фирмы Sibyl Colefax &amp; John Fowler в Мейфэре, откуда её уволили из-за того, что однажды она опоздала на работу, потому что всю ночь провела в клубе.
Герцогиня Корнуолльская.
После получения титула герцогини Корнуолльской, Камилла стала второй в Великобритании женщиной после королевы Елизаветы II в порядке старшинства Соединённого Королевства, а также пятой или шестой в общем порядке старшинства в других королевствах после королевы, принца Филиппа, герцога Эдинбургского (её супруга) и Чарльза, принца Уэльского. Елизавета II также изменила порядок королевского старшинства для частных встреч, и Камилла стала четвёртой после королевы, Анны, Королевской принцессы (дочь Елизаветы II) и принцессы Александры Кентской (двоюродная сестра Елизаветы II). Менее чем через два года после свадьбы с принцем Уэльским Елизавета II вручила герцогине видимые знаки членства в королевской семье: тиару Елизаветы, королевы-матери, а также Королевский семейный орден королевы Елизаветы II.
После свадьбы Кларенс-хаус стал официальной резиденцией Чарльза и Камиллы. Они также проводили праздники в Биркхолле, шотландском поместье принца, и в Хайгроув, его загородной резиденции. Летом 2008 года они приобрели резиденцию Линивермод в Уэльсе. С 1995 по 2003 год резиденцией Камиллы был её личный дом Рэй Милл, который она по-прежнему использует, чтобы проводить там время с детьми и внуками.
На протяжении многих лет Камилла была курильщицей, но в 2001 году бросила эту привычку после того, как ей диагностировали ринит. 4 марта 2007 года её госпитализировали для проведения гистерэктомии, и выписали 9 марта. 9 декабря 2010 года машину Чарльза и Камиллы атаковали во время массовых протестов студентов в Лондоне, пара не пострадала. В июле 2011 года Чарльз и Камилла были помещены в список возможных жертв взлома телефонов и публикации личной информации в общественном доступе. 9 апреля 2012 года Камилла получила Королевский Викторианский орден.
В 2015 году принц Чарльз поручил назвать паб в Паундбери в честь герцогини Корнуолльской. 9 июня 2016 года Елизавета II приняла Камиллу в Тайный совет Великобритании. 1 января 2022 года Камилла стала дамой Ордена Подвязки. 14 февраля того же года Камилла сделала тест на COVID-19 (обнаруженный 10 февраля у Чарльза), который оказался положительным, и супруги вместе ушли на самоизоляцию. Ранее, в феврале 2021 года, им был привит первый компонент вакцины.
Королева-консорт Великобритании.
8 сентября 2022 года Букингемский дворец объявил о смерти Елизаветы II, в результате Чарльз стал королём, а Камилла — королевой-консортом. 10 сентября она посетила Совет престолонаследия, где Чарльза провозгласили королём Великобритании, свидетелем также был её пасынок, принц Уильям.
6 мая 2023 года, во время коронации Камилла была провозглашена королевой Великобритании.
Семья и дети.
Брак с Эндрю Паркером-Боулзом.
В конце 60-х годов Камилла познакомилась с офицером Британской армии Эндрю Паркером-Боулзом через его младшего брата Саймона, который работал на винной ферме отца Шанд в Мейфэре. После несколько лет отношений, за время которых они неоднократно расставались, было объявлено об их помолвке в 1973 году. Американская журналистка Салли Беделл Смит утверждала, что объявление о помолвке было отправлено родителям Камиллы и Эндрю без их ведома, поэтому Паркер-Боулзу пришлось делать предложение. Они поженились 4 июля в Гвардейской часовне казармы Веллингтона. В браке родились двое детей: Том (крестник Карла III) и Лора.
В декабре 1994 года Эндрю и Камилла объявили о разводе, также сообщив, что не живут вместе уже несколько лет; бракоразводный процесс завершился 3 марта 1995 года. В 1996 году Эндрю женился во второй раз на Розмари Дикинсон, которая скончалась 12 января 2010 года после долгой борьбы с раком.
Брак с Карлом III.
Камилла и будущий король Великобритании, на тот момент именуемый принцем Чарльзом, познакомились в 1970 году через общих друзей, и Чарльз влюбился в неё с первого взгляда (на тот момент Камилла рассталась с Эндрю). Они стали друзьями и начали встречаться, и их отношения были известны далеко за пределами круга общих знакомых. Отношения развивались и Чарльз даже познакомился с семьёй Камиллы, но в начале 1973 года им пришлось расстаться из-за военной службы принца, который, согласно многочисленным его биографам, сам попросил Камиллу не ждать его возвращения со службы. Тем не менее, у биографов разнится точка зрения касательно их расставания, и существует несколько версий: Елизавета, королева-мать, не считала Камиллу достойной спутницей Чарльза и хотела, чтобы он женился на одной из внучек Рут Рош, баронессы Формой; Камилла сама не хотела выходить замуж за Чарльза или Чарльз не собирался на ней жениться до своего 30-летия. Крёстная мать Чарльза, Патрисия Нэтчбулл, 2-я графиня Маунтбеттен Бирманская, в 2005 году сказала: «Оглядываясь назад, вы можете сказать, что Чарльз мог жениться на Камилле, когда у него впервые была такая возможность. Они идеально подходили друг другу, теперь мы все это знаем. Но это было невозможно на тот момент». Несмотря на расставание, Чарльз и Камилла оставались близкими друзьями, и в последующие 10 лет было множество слухов о том, что они вновь возобновили романтические отношения (несмотря на брак Камиллы), и об этом знали и в королевской семье, но в 1981 году принц женится на леди Диане Спенсер.
В 1992 году была опубликована биография «Диана: История её словами», где впервые становится известно, что на протяжении почти всего брака принцессы с Чарльзом он изменял ей с Камиллой. Год спустя, в 1993 году, британские СМИ опубликовали записи интимных телефонных разговоров Камиллы и Чарльза, которые серьёзно разрушили репутацию наследника британского престола, а также имидж Паркер-Боулз. В 1994 году Чарльз заявил, что Камилла «хорошая подруга на протяжении долгих лет», а также признал, что их отношения возобновились в 1986 году, когда его брак с Дианой «потерпел крах». В 1995 году в интервью для BBC Диана рассказала о браке с Чарльзом и его отношениях с Камиллой: «В этом браке нас было трое, так что было немного тесновато». В 1997 году Диана погибает в автокатастрофе, Чарльза допрашивали как одного из свидетелей.
10 февраля 2005 года Кларенс-хаус объявляет о помолвке Чарльза и Камиллы, несмотря на то, что сыновья принца, Уильям и Гарри, просили отца не жениться на ней. Свадьба состоялась 9 апреля 2005 года в Виндзорской ратуше.
Титулы и обращения.
Когда Чарльз стал королём, Камилла получила титул королевы-консорта, что было анонсировано королевой Елизаветой II в послании к народу, приуроченном к 70-летию её восшествия на престол. После коронации 6 мая 2023 года по решению монарха официально «королева Камилла».
Внешность.
Не использует косметические подтяжки и уколы ботокса. Не стесняется «деревенского» телосложения и морщинок вокруг глаз. Многие годы носит одну и ту же прическу: укладку в духе семидесятых годов с прядями, подкрученными от лица. Наблюдатели отмечают, что Камилла не соответствует сексистскому образу любовницы, который насаж­дали журналы. Таблоиды придумали для Камиллы множество обидных и оскорбительных прозвищ: «старая перечница», «старая калоша», «сморщенная, как чернослив», «лошадиное лицо», «толстуха», «ведьма» и т.п..

</doc>
<doc id="795" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=795" title="Батлер, Гизер">
Батлер, Гизер

Теренс Майкл Джозеф Батлер (; род. ), более известный по прозвищу Гизер ( — «чудак») — британский рок-музыкант, бас-гитарист и автор текстов хэви-метал-группы Black Sabbath; также участник группы Heaven &amp; Hell и сольной команды Оззи Осборна, лидер сольного проекта . Занял 21-е место в списке 50 величайших басистов всех времён по версии редакции "Rolling Stone".
Карьера.
Свою первую группу Rare Breed Батлер образовал вместе со своим школьным приятелем Оззи Осборном осенью 1967 года. Затем на некоторое время пути их разошлись, но позже вновь объединились в блюз-роковом квартете Polka Tulk, где играли гитарист Тони Айомми и ударник Билл Уорд. Они переименовали свой коллектив в Earth, но после нахождения в английской провинции группы с таким же названием в начале 1969 года приняли название Black Sabbath. До 1968 года Батлер играл, в основном, на ритм-гитаре, но Айомми недвусмысленно дал понять ему, что хотел бы остаться единственным гитаристом в составе, и тот переключился на бас-гитару.
Известно, что Гизер Батлер одним из первых среди бас-гитаристов стал использовать педаль Wah-wah (пример — вступление к "N.I.B."). Позже этот метод переняли многие его последователи, к числу которых относил себя и Клифф Бёртон из Metallica. Батлер, кроме того, одним из первых перестроил свой бас (со стандартного EADG на более низкий C#F#BE), чтобы подстроиться под гитару Айомми. Некоторое время спустя де-тюнинг стал распространённым явлением среди басистов металлических групп.
В то время фронтменом группы был Оззи Осборн, но почти все песни группы написал Батлер, опираясь в большой степени на своё увлечение религией, научной фантастикой, фэнтези, ужасами и размышлениями о темной стороне человеческой природы, которая несла постоянную угрозу глобального уничтожения.
Во второй половине 1970-х годов популярность Black Sabbath пошла на убыль, хотя группа продолжала играть в начале 1980-х с экс-фронтменом Rainbow Ронни Джеймсом Дио, а затем с экс-фронтменом Deep Purple Иэном Гилланом. В середине 1984 года Батлер покинул группу, образовав собственную группу Geezer Butler Band. В 1988 году он присоединился к Оззи Осборну, чтобы принять участие в туре в поддержку альбома "No Rest For The Wicked". Батлер снова присоединился к Black Sabbath в 1991 году, чтобы записать с участниками альбом "Dehumanizer" , но опять-таки покинул группу после концертного тура в поддержку альбома "Cross Purposes" в 1994 году.
В 1995 году Батлер присоединился к Осборну, чтобы записать альбом "Ozzmosis". После записи "Ozzmosis" Батлер сформировал группу G / Z / R, чтобы выпустить альбом "Plastic Planet" в 1995 году. После первого сольного альбома последовал "Black Science" в 1997 году. Батлер вернулся в "Black Sabbath" ещё раз для издания "Ozzfest" в 1997 году, и с тех пор остался в группе. В 2005 году он выпустил "Ohmwork", свой третий сольный альбом. В октябре 2006 года было объявлено, что Батлер вместе с Тони Айомми будут реформировать состав "Black Sabbath" эпохи альбома "Dehumanizer" с ударником Винни Апписи и Дио, под названием Heaven &amp; Hell. Это было сделано, чтобы отличать составы группы с Оззи Осборном и Ронни Джеймсом Дио, соответственно.
В прошлом Батлер был известен использованием басов фирм Fender Precision и Vigier. В настоящее время играет на моделях бас-гитары фирмы Lakland, подписанных Джо Осборном и Бобом Глобом. Батлер использует усилитель Ampeg SVT-2PRO во время тура и SVT-810E 8x10 в студии. Согласно интервью 1995 года, Батлер применяет эффекты вау-вау, хорус и фланжер.
Личная жизнь.
Женат на Глории Батлер, которая была менеджером группы Heaven &amp; Hell. У Батлера дома живут несколько кошек, фотографии которых были опубликованы на собственном сайте. В настоящее время он проживает в Лос-Анджелесе. Согласно автобиографии Оззи Осборна "I Am Ozzy", Гизер «никогда не использует нецензурную брань». Батлер появлялся в рекламе "PETA" в качестве вегетарианца в 2009 году. Он не ест и не использует продукты животного происхождения любого рода. Кроме того, он заявил на своём сайте, что он пацифист.
Гизер является страстным поклонником футбольного клуба "Астон Вилла". Его можно иногда увидеть во время игры его футбольной команды с другим членом Black Sabbath Тони Айомми. В 2006 году, когда "Black Sabbath" были введены в Зал славы рок-н-ролла, Батлер якобы сказал в микрофон «Вперёд Вилла!».
В январе 2015 года был арестован за пьяную драку в баре.

</doc>
<doc id="796" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=796" title="Сирота, Михаил Дмитриевич">
Сирота, Михаил Дмитриевич

Михаи́л Дми́триевич Сиро́та (; 17 июля 1956 — 25 августа 2008) — украинский политик, депутат Верховной Рады, лидер Трудовой партии Украины, один из авторов текста действующей украинской Конституции. Погиб в автокатастрофе 25 августа 2008 года.
Образование.
В 1980 году окончил Черкасский инженерно-технологический институт (ныне — университет) по специальности «Промышленное и гражданское строительство». -. , доцент, почётный магистр права.
Автор более 30 научных работ, монографий, научных пособий.
Владел польским языком.
Трудовая деятельность.
Родился в Черкассах в семье работников сферы образования.
1976—1979 гг. — старший техник научно-исследовательского сектора Черкасского филиала Киевского инженерно-строительного института (КИСИ).
1979—1980 гг. — инженер Черкасского филиала КИСИ.
1982—1985 гг. — аспирант КИСИ.
1986—1994 гг. — ассистент кафедры общетехнических дисциплин, доцент кафедры прикладной механики, декан факультета по подготовке иностранных граждан, проректор по учебной работе Черкасского инженерно-технологического института.
1994—1998 и 1998—2002 гг. — народный депутат Украины II—III созывов. В Верховной Раде II созыва возглавлял депутатские группы «Центр» и «Конституционный центр», фракцию Трудовой партии Украины. Был руководителем парламентской комиссии по доработке проекта Конституции Украины.
На момент избрания в 1998 году в парламент III созыва был членом Народно-демократической партии Украины. В 1999-м организовал с группой единомышленников и возглавил Трудовую партию Украины. В 2004 переизбран на должность главы ТПУ.
С ноября 2007 года — народный депутат Украины VI созыва, первый заместитель главы Комитета ВР по вопросам правовой политики. Член фракции Блока Литвина. Лидер блока — Владимир Литвин, экс-глава Администрации Президента Украины Леонида Кучмы, бывший председатель Верховной Рады.
Михаил Дмитриевич считал, что проблема украинского общества в социальной психологии. Когда нет объединяющей идеи, невозможно сгруппироваться и идти в одном направлении. Идея коммунизма в Украине не реализовалась и погасла, а национальная идея, которая в 1991 году, благодаря Народному Руху Украины и имела серьёзные перспективы, после его раскола почти разрушилась. Идея христианской демократии, которая существует во многих европейских странах также не смогла стать главенствующей из-за существования нескольких враждующих конфессий. Либеральные же идеи не были восприняты украинской ментальностью. Получилось так, говорил Сирота, что те объединяющие идеи, которые успешно реализовались в Европе, в Украине либо были дискредитированы, либо не могли работать.
Смерть.
Погиб в результате ДТП 25 августа 2008 года на автотрассе Киев-Одесса, примерно в 80 км от столицы. По данным ГАИ, произошло лобовое столкновение автомобиля «Toyota Camry», в котором ехали народный депутат и его супруга, с автомобилем «Daewoo Lanos» под управлением жителя одного из сёл (1984 г. р.). Оба водителя погибли на месте происшествия.
Семья.
Жена Ирина Сирота (1955 г. р.) — по образованию экономист. Супруги воспитали сына Дмитрия (1979 г. р.).
Награды.
Кавалер Ордена Свободы (28 июня 2021, посмертно), ордена «За заслуги» III (11 декабря 1996), II (август 1999), I степеней (июнь 2008), ордена Святого Владимира II степени (август 1998).
В 1997 году в рамках общенационального конкурса «Человек года» М.Сирота был признан парламентарием года.
Хобби.
Политик увлекался философией, историей, шахматами, рыбалкой.

</doc>
<doc id="797" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=797" title="Троттье, Брайан">
Троттье, Брайан

Бра́йан Джон Троттье́ (; ) — канадский хоккеист, шестикратный обладатель Кубка Стэнли в составе «Нью-Йорк Айлендерс» и «Питтсбург Пингвинз». В НХЛ отыграл 18 сезонов. Участник матчей на Кубок Вызова 1979 года. Участник Кубка Канады 1981 в составе сборной Канады и Кубка Канады 1984 в составе сборной США. Сразу после окончания карьеры стал помощником тренера в «Питтсбург Пингвинз», а затем в «Колорадо Эвеланш». В сезоне 2002/2003 возглавил «Нью-Йорк Рейнджерс», но из-за плохих результатов был уволен с поста в середине сезона.

</doc>
<doc id="798" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=798" title="Летсие III">
Летсие III

Летсие III (до коронации — "Давид Мохато Беренг Сиисо"; род. 17 июля 1963, , Басутоленд) — 2-й и 4-й король Лесото в 1990—1995 годах и с 7 февраля 1996 года. Сын короля Мошвешве II (1938—1996). Из династии Сиисо.
Занял престол в 1990 году, после того, как под давлением армии его отец король Мошвешве II был вынужден покинуть страну. Его отец был восстановлен на престоле в 1995 году, но в январе 1996 года король погиб в автокатастрофе, а Летсие III снова стал королём. Как конституционный монарх, большая часть обязанностей короля Летсие III как монарха Лесото носит церемониальный характер. В 2000 году он объявил ВИЧ/СПИД в Лесото стихийным бедствием, что вызвало немедленную реакцию на эпидемию на национальном и международном уровнях.
Биография.
Образование.
Получил образование в Соединенном Королевстве в колледже Амплфорт. После он продолжил обучение в Национальном университете Лесото, который окончил со степенью бакалавра искусств в области права. Затем он продолжил обучение в Бристольском университете (диплом правоведа, специализировался по английскому праву, 1986 год), Колледж Вулфсона, Кембридж (исследования развития, 1989 год) и Wye College (экономика сельского хозяйства). Летсие закончил учёбу в 1989 году, после чего вернулся в Лесото.
16 декабря 1989 года Летсие был назначен главным начальником района Масеру.
Король Лесото (1990—1995).
В 1990 в результате конфликта с армией король Мошвешве II бежал из страны, и новым королём был провозглашён его сын Летсие III.
Следующий военный переворот произошёл в 1991 году, когда глава военной хунты Джастин Лекханья был отстранён и к власти пришёл генерал-майор Элиас Фисоана-Рамаэма, который держал власть до демократических выборов в 1993 году, на которых победила «Партия Конгресса Басутоленда» (ПКБ). Бывший король Мошвешве II смог вернуться из ссылки в качестве обычного гражданина. Король Летсие III пытался убедить правительство назначить своего отца Мошвешве II главой государства, но последнее отклонило притязания.
В августе 1994 года король Летсие III при поддержке военных совершил переворот и отстранил правительство ПКБ от власти. Новое правительство не получило полного международного признания. Лидеры соседних государств во главе с Нельсоном Манделой вызвали короля в Преторию и предъявили ему ультиматум, потребовав восстановить правительство в течение недели и пригрозив военной интервенцией. В итоге, страны-члены SADC провели переговоры и добились возврата правительства ПКБ при условии что король-отец возглавит страну.
Гибель Мошвешве II и коронация Летсие III.
В 1996 году после длительных переговоров партия ПКБ снова пришла к власти, а король вернулся в 1995 году, но в 1996 Мошвешве погиб в автомобильной катастрофе, и трон вернулся к его сыну Летсие III.
Коронация Летсие III состоялась 31 октября 1997 года на стадионе Сетсото. На церемонии коронации присутствовал принц Уэльский Чарльз.
В 1998 году Летсие III снова включился в политическую борьбу, фактически став на сторону оппозиции против правящей партии LCD. Король отчасти был ответственен за произошедшие беспорядки, в ходе которых центр столицы страны Масеру был разграблен мародёрами. Летсие III снова был вызван на переговоры с Нельсоном Манделой. В результате событий 1998 года политическая система была перестроена, а влияние короля на политику существенно уменьшилось, в большей мере соответствуя роли конституционного монарха.
1 декабря 2016 года в Риме генеральный директор ФАО Жозе Грациано да Силва назначил короля Летсие III новым специальным послом ФАО по вопросам питания.
Семья.
В 2000 году король Летсие III женился на Масенате Мохато Сиисо. У Летсие III две дочери и один сын:

</doc>
<doc id="800" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=800" title="Стам, Яп">
Стам, Яп

Я́коб Стам (; ), более известный как () — нидерландский футболист, защитник, с 2011 года — тренер. С 1996 по 2004 год выступал за сборную Нидерландов, за которую провёл 67 матчей и забил 3 гола. В 1999 и 2000 годах признавался лучшим защитником Лиги чемпионов.
Биография.
Клубная карьера.
Стам начинал карьеру в любительском клубе своего родного города «ДОС Кампен». В 1992 году он дебютировал в профессиональной команде «Зволле», а в следующем году уже заявил о себе, выступая за «Виллем II» из Тилбурга. После неожиданной победы над лучшим в то время клубом Европы, «Аяксом», Стам привлёк внимание ПСВ и в 1996 году перешёл в эту команду. С ней он выиграл Кубок, чемпионат и два Суперкубка страны, а также звание лучшего футболиста страны. В 1998 году Яп Стам стал самым дорогим защитником и самым дорогим голландским футболистом в истории, когда «Манчестер Юнайтед» заплатил за него 36 млн гульденов (16,7 млн евро). Три года выступления за английский клуб стали самыми успешными в его карьере: он выиграл с командой три чемпионата, Кубок, Лигу чемпионов и Межконтинентальный Кубок.
В сезоне 2001/02 Стам был продан в «Лацио», после того как некоторые мысли, изложенные в его автобиографии, названной «Лицом к лицу», не понравились тренеру «МЮ», Алексу Фергюсону. Во время выступлений за «Лацио» Стам был уличён в приёме запрещённого анаболика, нандролона, и был дисквалифицирован на пять месяцев, но после апелляции срок наказания сократили на месяц. После трёх лет в «Лацио», защитник перешёл в «Милан», но в целом его карьера в Италии оказалась неудачной — ему удалось завоевать лишь один трофей, Кубок Италии 2004 года. 30 января 2006 года он объявил о своём возвращении в Нидерланды. Вопреки ожиданиям он подписал двухлетний контракт не со своим бывшим клубом, ПСВ, а с его главным соперником, «Аяксом». В амстердамском клубе Япа сразу же после его перехода выбрали капитаном команды.
29 октября 2007 года Стам неожиданно объявил о завершении карьеры. Своё решение он мотивировал травмами и тем, что у него пропало желание играть. Свою последнюю игру за «Аякс» Стам провёл 20 октября против клуба «Неймеген», которую не сумел доиграть из-за травмы.
Карьера в сборной.
Стам дебютировал в национальной сборной Нидерландов 24 апреля 1996 года в матче против сборной Германии, проигранном голландцами со счётом 1:0. Он принимал участие в чемпионатах Европы 1996, 2000 (3-4 место) и 2004 года, и в чемпионате мира 1998 года (4-е место). На Евро 2000 он пробил мимо ворот в серии пенальти в полуфинале со сборной Италии, в результате чего Нидерланды проиграли. После чемпионата Европы 2004 года в Португалии Стам объявил о своём уходе из национальной команды, объяснив это желаниями сосредоточиться на выступлении за клуб и проводить больше времени с семьёй.
Тренерская карьера.
После завершения карьеры вернулся в «Манчестер Юнайтед» на должность скаута по ЮАР. В 2009 году временно работал в «Зволле», но уже в 2011 году вернулся в этот клуб, где начинал свою профессиональную карьеру, в роли ассистента главного тренера. В 2013 году вошёл в тренерский штаб амстердамского «Аякса», с 2014 года начал тренировать молодёжную команду клуба. Летом 2016 возглавил «Рединг», став первым небританским тренером, возглавившим этот клуб.
21 марта 2018 года Яп Стам был уволен с поста главного тренера «Рединга» из-за неудачных результатов команды.
В декабре 2018 года Стам заключил соглашение с голландским клубом «Зволле».
В марте 2019 года специалист подписал контракт с роттердамским «Фейеноордом». Соглашение рассчитано на два года. Стам приступил к обязанностям главного тренера «Фейеноорда» с начала сезона 2019/20. 28 октября 2019 года, через день после поражения «Фейеноорда» от «Аякса» (0:4) в матче 11-го тура голландского чемпионата, покинул команду.
21 мая 2020 года Стам был назначен главным тренером клуба MLS «Цинциннати». Контракт с ним был заключён на срок до конца 2021 года с опцией продления ещё на один год. В сезоне 2020 клуб финишировал на последнем месте сводной турнирной таблицы. 27 сентября 2021 года, после того как «Цинциннати» проиграл в шести из семи последних матчей и шёл на предпоследнем месте в турнирных таблицах Восточной конференции и общей MLS, Стам был уволен.
Достижения.
Командные.
ПСВ
Манчестер Юнайтед
Лацио
Аякс
Сборная Нидерландов
Статистика выступлений.
Матчи Стама за сборную Нидерландов.
Итого: 67 матчей / 3 гола; 35 побед, 19 ничьих, 13 поражений.

</doc>
<doc id="801" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=801" title="Арбатова, Мария Ивановна">
Арбатова, Мария Ивановна

Мари́я Ива́новна Арба́това (фамилия при рождении — Гаври́лина; "Арбатова" — псевдоним, ставший с 1999 года официальной фамилией) (род. 17 июля 1957, Муром, Владимирская область) — российская писательница, драматург, сценарист, радиоведущая, публицист. Психоаналитик, активная деятельница феминистского движения. Член Союза писателей Москвы. Автор 14 пьес, поставленных в России и за рубежом, более двадцати книг, а также около 70 публицистических статей.
Биография.
Родилась 17 июля 1957 года в городе Муроме Владимирской области в семье Ивана Гавриловича Гаврилина и Цивьи Ильиничны Айзенштадт. Через год семья переехала в Москву.
Учась в школе, в комсомол не вступала, по её словам, «по принципиальным соображениям». В 9—10-м классах посещала Школу юного журналиста при факультете журналистики МГУ. Тогда же, по её собственным заявлениям, стала одной из активисток московского движения хиппи.
Отец, Иван Гаврилович Гаврилин (1910, Кудашево Рязанской губернии — 1969), окончил исторический факультет Института философии и литературы, а впоследствии — адъюнктуру при Военно-политической академии имени Ленина, журналист и редактор, был заместителем главного редактора «Красной звезды», преподавал марксистскую философию в военных академиях имени Ленина, имени Фрунзе, имени Дзержинского. В 1950 году он получил назначение в Муром в качестве военного преподавателя марксистской философии, в 1958-м семья вернулась в Москву.
Мать, Цивья Ильинична Айзенштадт (1922, Москва — 2017, Москва), племянница Самуила Иосифовича Айзенштадта. Окончила школу с золотой медалью, в 1940 году поступила в 1-й Московский медицинский институт, затем в эвакуации перевелась в эвакуировавшийся из Москвы Московский зооветеринарный институт и окончила его с красным дипломом по специальности микробиолог. В 1990-х годах активно увлеклась рэйки-терапией и стала успешным рэйки-терапевтом.
Мария поступила на философский факультет МГУ, но вскоре покинула его, так как, по её словам, «столкнулась с сильнейшим идеологическим давлением». В 1984 году окончила отделение драматургии Литературного института имени Горького. Частно обучалась психоаналитическому консультированию, по её словам, в «психоаналитическом подполье» Б. Г. Кравцова и С. Г. Аграчёва.
В 1989 году принята в Союз писателей СССР. С 1991 года руководила клубом психологической реабилитации женщин «Гармония». С 1996 года занимается индивидуальным консультированием как психоаналитик. Около пяти лет работала обозревателем «Общей газеты». В течение пяти лет работала соведущей в женском ток-шоу «Я сама» канала ТВ-6. Автор и ведущая правозащитной программы «Право быть собой» на радиостанции «Маяк 24».
Политическая и общественная деятельность.
Работала в многочисленных пиар-проектах и избирательных кампаниях разных уровней. В качестве эксперта принимала участие в написании предвыборной президентской программы Бориса Ельцина и предвыборной президентской программы Эллы Памфиловой. В 1991 году подписала требование к Горбачёву о немедленном выводе советских войск из Литвы.
В 1999 году выдвигалась в депутаты Государственной думы по Университетскому одномандатному округу города Москвы от Союза правых сил, но набрав 14,78 % голосов, проиграла кандидату от партии «Яблоко» Михаилу Задорнову, набравшему 20,16 %.
В 2001—2003 годах была кандидатом на пост Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Была сопредседателем Партии прав человека, которая прекратила своё существование по воле инвесторов.
Входила в руководство партии «Свободная Россия», переименованной в феврале 2007 года в партию «Гражданская сила». Была второй в списке кандидатов от партии «Свободная Россия» на выборах в Московскую городскую Думу 4 декабря 2005 года, где партия получила 2,22 % голосов.
В 2007 году была кандидатом в депутаты Государственной думы по списку Партии социальной справедливости, набравшей 0,22 % голосов. Перед выборами была переиздана книга «Как я пыталась честно попасть в Думу» с подзаголовком «Малохудожественная история выборов», которая впервые вышла в 2000 году и описывала её попытку баллотироваться в Государственную думу от Союза правых сил в 1999 году.
В 2007—2008 годах член Высшего совета политической партии «Гражданская сила», по списку которой должна была выдвигаться в Думу пятого созыва. Она резко отзывалась о партии и сожалела, что привела в «Гражданскую силу» её тогдашнего лидера Михаила Барщевского, а также ряд известных деятелей культуры. «Ими попользовались так же, как мной, и „кинули“, — писала Арбатова. — За полтора дня до съезда, утверждающего кандидатуры по округам, Барщевский руками формального руководителя партии Рявкина нечистоплотно вышвыривает меня из списка».
С 1996 года возглавляет общественную организацию «Клуб женщин, вмешивающихся в политику». Поддерживает идею «позитивной дискриминации». Неоднократно выступала против нарушения прав сексуальных меньшинств, высказывалась в поддержку легализации однополых браков и возможности усыновления детей гей-парами. Критически отзывалась о приговоре участницам группы Pussy Riot и позиции Русской православной церкви по этому и другим вопросам.
В январе 2013 года поддержала принятие закона, запрещающего усыновление российских детей-сирот гражданами США. Член Общественного Экспертного Совета при Уполномоченном по правам человека Москвы.
С 2014 года поддерживала агрессию против Украины, интерпретируя это как «войну России и НАТО». Неоднократно делала украинофобские высказывания. В частности Арбатова заявляла, что убитые во время резни в Буче — «жертвы зачисток ВСУ» и называла Украину «не вполне полноценным государством».
Критика.
В октябре 2008 года во время кампании за освобождение бывшего юриста ЮКОСа Светланы Бахминой выступила со статьёй, осуждающей Бахмину и её защитников. В этой статье Арбатова утверждала, в частности, что "все осужденные женщины плодятся в камерах, как крольчихи", и называла женщин-правозащитниц "либеральными кликушами".
Статья Арбатовой вызвала большой общественный резонанс, её позиция дошла в том числе и до иностранной прессы. Позднее Мария Арбатова вместе с Валерией Новодворской приняла участие в телепрограмме «К барьеру!», где обсуждалась та же тема. Позицию Арбатовой критиковали многие, Татьяна Толстая сказала: «Особенно гадко, что это — женщина глумится над женщиной». Николай Сванидзе сказал: «Мне позиция Арбатовой отвратительна». Валерия Новодворская сказала, что Арбатова совершила подлость и кинула камень в жертву, что Арбатова навсегда вычеркнула себя из общества «порядочных людей». Ксения Ларина сказала: «Это история с программой „К барьеру“, которая стала одним из главных культурных шоков ушедшего года, позиция Марии Арбатовой, которая была категорически против досрочного освобождения Светланы Бахминой. Она у многих вызвала действительно культурный шок, по-другому не скажешь. Для многих Мария Арбатова стала человеком, условно говоря, не рукопожатным». Ирина Петровская заявила, что Арбатова совершила публичное самоубийство.
Личная жизнь.
Арбатова была замужем три раза:

</doc>
<doc id="804" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=804" title="Афелий">
Афелий

Афе́лий (встречается также ненормативный вариант апоге́лий — «апо» — от, «гелиос» — Солнце) — наиболее удалённая от Солнца точка орбиты планеты или иного небесного тела Солнечной системы.
Афелий является частным случаем апоцентра для систем Солнце — небесное тело.
Антонимом афелия является перигелий  — ближайшая к Солнцу точка орбиты. Воображаемую линию между афелием и перигелием называют линией апсид.
В популярной литературе встречается вариант апогелий, который, однако, не является нормативным: словари и энциклопедии в качестве единственно правильного варианта фиксируют афелий.
Этимология термина афелий такова: Кеплер в своих работах назвал эту точку апогелий на латинский манер (apohelium), но по мере переизданий и переводов его трудов накопились опечатки и ошибочные переводы. В конце концов из слова apohelium выпала буква o и получилось aphelium (афелий).
Основные формулы.
И линейная, и угловая скорость в афелии достигают своего минимума, тогда как в перигелии они максимальны.
Афелий Земли.
Средний афелий барицентра системы Земля-Луна составляет (на эпоху J2000.0). Земля проходит афелий между 3 и 7 июля (через пару недель после летнего солнцестояния, однако это приблизительное совпадение случайно). Изменение даты прохождения афелия и колебание афелийного расстояния обусловлены возмущениями от Луны и (в меньшей степени) планет. На них накладывается также периодическое смещение календарного момента прохождения афелия в пределах одних суток, обусловленное високосным циклом. Долгота афелия барицентра системы Земля-Луна составляет −77,06231807° (долгота перигелия минус 180°) на эпоху J2000.0 и увеличивается со скоростью 0,32327364° за юлианское столетие (то есть за СИ). Эксцентриситет земной орбиты в течение последних веков претерпевает постепенное уменьшение (со скоростью −0,00004392 за юлианское столетие), орбита приближается к круговой. Хотя большая полуось орбиты при этом растёт ( за юлианское столетие), но этот прирост относительно более медленный, поэтому афелий, который равен произведению formula_5 постепенно уменьшается на (5,73 тыс. км) за юлианское столетие. Указанные изменения относятся к периоду 1800—2050 гг. н.э.; однако для более длительного промежутка времени (3000 до н.э. — 3000 н.э.) афелий характеризуется приблизительно таким же вековым уменьшением. Эти изменения являются частью гораздо более длительных, с характерным временем в десятки тысячелетий, периодических изменений элементов орбиты Земли.
В таблице указаны моменты прохождения афелия Землёй на 2010—2029 годы и расстояния от Солнца на эти моменты, вычисленные в рамках модели .
Афелий других планет Солнечной системы.
Ниже приведены афелии остальных планет Солнечной системы на основании информации NASA:

</doc>
<doc id="805" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=805" title="Солнечные сутки">
Солнечные сутки

Со́лнечные су́тки — промежуток времени, за который небесное тело совершает 1 поворот вокруг своей оси относительно центра Солнца.
Более строго, это промежуток времени между двумя одноимёнными (верхними или нижними) кульминациями (прохождениями через меридиан) центра Солнца в данной точке Земли (или иного небесного тела).
Солнечные сутки на Земле.
Солнечные сутки "не равны" периоду вращения Земли вокруг своей оси. Вследствие обращения Земли вокруг Солнца последнее каждый день занимает несколько другое положение на небесной сфере. Точный период вращения Земли можно измерить, взяв в качестве точки отсчёта какую-либо «неподвижную звезду» (то есть находящуюся настолько далеко, что движение Земли практически не изменяет направление на звезду). Этот период называется звёздными сутками, он равен (на 1 января 2000 года), то есть почти на 4 минуты меньше обычных стандартных суток. В год укладывается ровно на 1 звёздные сутки больше, чем количество солнечных суток (соответственно 366,242 и 365,242) — это легко понять, заметив, что за год Солнце делает ровно один обход по небу, в результате число оборотов Земли относительно Солнца за год ровно на 1 меньше, чем число оборотов Земли относительно неподвижных звёзд. Таким образом, средняя за год продолжительность солнечных суток связана с периодом вращения Земли и периодом её орбитального обращения вокруг Солнца следующим соотношением:
Это соотношение справедливо для любой планеты, чьё направление вращения вокруг своей оси совпадает с направлением её обращения вокруг Солнца (точнее, если векторы соответствующих угловых скоростей составляют острый угол). Если эти направления противоположны (угол тупой), то знак минус в соотношениях меняется на плюс.
Началом истинных солнечных суток на данном меридиане Земли (местной истинной солнечной полночью) считается момент нижней кульминации истинного Солнца. Истинное местное солнечное время на данном меридиане численно равно часовому углу истинного Солнца, выраженному в часовой мере, плюс 12ч.
Колебания продолжительности солнечных суток.
Из-за эллиптичности земной орбиты линейная скорость движения и угловая скорость вращения Земли вокруг Солнца изменяется в течение года. Медленнее всего Земля движется по орбите, находясь в афелии — самой удалённой от Солнца точке орбиты, быстрее всего — находясь в перигелии. Это является существенной причиной изменения продолжительности солнечных суток в течение года. Другой существенной причиной является наклон земной оси, который приводит к движению Солнца по небесной сфере вверх и вниз от экватора в течение года. При этом прямое восхождение Солнца вблизи равноденствий изменяется медленнее (так как Солнце движется под углом к экватору), чем во время солнцестояний, когда оно движется параллельно экватору. Так, во время весеннего равноденствия прямое восхождение истинного Солнца за сутки увеличивается примерно на 3м39с, а во время летнего солнцестояния — на 4м10с. Максимальная разница в продолжительности истинных солнечных суток в течение года составляет примерно . При этом продолжительность истинных солнечных суток зимой больше, чем летом (сезоны указаны для Северного полушария).
Колебание продолжительности солнечных суток приводит к тому, что истинное местное солнечное время (которое показывают солнечные часы) течёт неравномерно, если его сверять с механическими или электронными часами, показывающими среднее солнечное время. Разность между средним и истинным солнечным временем, называемая уравнением времени, ежегодно около 12 февраля достигает максимума (солнечные часы отстают на 14,3 мин) и начинает убывать. Около 15 мая достигается локальный минимум (солнечные часы уходят вперёд на 3,8 мин), 27 июля — локальный максимум (отставание на 6,4 мин). Около 4 ноября уравнение времени достигает минимума за весь год: солнечные часы уходят вперёд на 16,4 минуты.
Средние солнечные сутки.
Чтобы не учитывать эту переменность в повседневной жизни, используют средние солнечные сутки, привязанные к так называемому "среднему экваториальному Солнцу" — условной точке, движущейся равномерно по небесному экватору (а не по эклиптике, как реальное Солнце) и совпадающей с центром Солнца в момент весеннего равноденствия. Период обращения среднего Солнца по небесной сфере равен тропическому году.
Началом средних солнечных суток на данном меридиане принимается момент нижней кульминации среднего экваториального солнца ("средняя полночь").
Продолжительность средних солнечных суток не подвержена "периодическим" изменениям, как продолжительность истинных солнечных суток, но она монотонно изменяется в связи с изменением периода осевого вращения Земли и (в меньшей степени) с изменением длительности тропического года, увеличиваясь примерно на 0,0014 секунды в столетие. Так, длительность средних солнечных суток в начале 2000 года была равна . Здесь в качестве единицы измерения указана именно секунда СИ, определённая с использованием внутриатомного периодического процесса, а не средняя солнечная секунда, которая по определению равна средних солнечных суток и, следовательно, также не является постоянной.
Введение поправок.
Хотя средние солнечные сутки не являются, строго говоря, неизменной единицей времени, но повседневная жизнь людей связана именно с ними. В связи с накоплением поправки к длительности суток в среднем солнечном времени по отношению к равномерному атомному времени, иногда приходится добавлять к атомной шкале UTC так называемую високосную секунду, чтобы восстановить привязку этой шкалы к солнечной шкале времени UT. Теоретически возможно и вычитание високосной секунды, так как вращение Земли в принципе не обязано постоянно замедляться.
Солнечные сутки на других планетах и спутниках.
Луна.
Средние солнечные сутки на Луне равны среднему синодическому месяцу (среднему промежутку между двумя одинаковыми фазами Луны, например, полнолуниями) — 29 суток 12 часов 44 минуты 2,82 секунды. Истинные солнечные сутки могут отклоняться от средних на 13 часов в обе стороны, что связано как с неравномерностью движения Земли по орбите, так и с наклоном орбиты Луны к эклиптике, с эллиптичностью её орбиты и с наклоном оси вращения Луны к плоскости орбиты (см. также Либрация).
Другие спутники планет.
Как и в случае Луны, большинство спутников планет в Солнечной системе вследствие приливного захвата имеют орбитальный период, равный периоду осевого вращения. Таким образом, для этих спутников средние солнечные сутки близки к периоду обращения вокруг планеты (но не равны ему). Исключениями являются самые внешние спутники планет-гигантов (например, Феба), а также Гиперион, который вращается вокруг своей оси хаотически.
Планеты.
Меркурий обходит вокруг Солнца за 87,97 дня, а вокруг своей оси делает полный оборот за 58,65 дня (эти периоды относятся как 3:2). Средний промежуток времени между двумя верхними кульминациями Солнца на этой планете равен 176 дням, что равно двум её годам. Интересно, что когда он находится вблизи перигелия, Солнце для наблюдателя на поверхности планеты может в течение 8 дней двигаться в обратном направлении, поэтому, строго говоря, привязка определения солнечных суток к кульминации в этом случае не вполне корректна.
На Венере, чей сидерический период вращения вокруг своей оси равен 243 дням — больше, чем орбитальный период (224,7 дня), средние солнечные сутки равны примерно 116,7 дня (из-за вращения в обратную сторону).
На Марсе средние солнечные сутки лишь слегка больше, чем земные. Они равны 24 ч 39 мин 35,244 с.
На газовых гигантах, не имеющих твёрдой поверхности, солнечные сутки зависят от широты — атмосфера вращается с разными скоростями на разных широтах. Ниже в качестве солнечных суток и периода вращения приняты экваториальные солнечные сутки и экваториальный период вращения.
На Юпитере сутки равны 9 часам 55 минутам 40 секундам, на Сатурне 10 часам 34 минутам 13 секундам.
На Уране, ввиду того, что его ось наклонена к оси орбиты под углом более 90 градусов, Солнце для наблюдателя на поверхности движется относительно звёзд по небесной сфере не назад (как на Земле и других планетах, у которых ось вращения расположена под острым углом к оси орбиты), а вперёд. Вследствие этого средние солнечные сутки не длиннее звёздных суток, как у других планет, а короче. В один «год» Урана (его период обращения вокруг Солнца, ) укладывается его звёздных суток и его солнечных суток, откуда средние солнечные сутки на экваторе Урана равны 17ч14м22,5с, всего на 1,5 секунды короче периода вращения.
На Нептуне солнечные сутки равны 15 часам 57 минутам 59 секундам.
У Плутона ввиду его крайней удалённости от Солнца (и, следовательно, малости угловой орбитальной скорости) средние солнечные сутки практически равны периоду вращения: 6 дней 9 часов 17 минут 36 секунд.

</doc>
<doc id="806" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=806" title="Венера">
Венера

Вене́ра — вторая по удалённости от Солнца и шестая по размеру планета Солнечной системы, наряду с Меркурием, Землёй и Марсом принадлежащая к семейству планет земной группы. Названа в честь древнеримской богини любви Венеры. По ряду характеристик — например, по массе и размерам — Венера считается «сестрой» Земли. Венерианский год составляет 224,7 земных суток. Она имеет самый длинный период вращения вокруг своей оси (около 243 земных суток, в среднем ) среди всех планет Солнечной системы и вращается в направлении, противоположном направлению вращения большинства планет.
Венера не имеет естественных спутников. На земном небе Венера является третьим по яркости светилом после Солнца и Луны. Её яркость достигает видимой звёздной величины −4,6m и является достаточной, чтобы ночью отбрасывать различимые тени. Изредка Венера видна невооружённым глазом и в светлое время суток.
Венера имеет плотную атмосферу, состоящую более чем на 96 % из углекислого газа. Атмосферное давление на поверхности планеты в 92 раза больше, чем на поверхности Земли, и примерно равно давлению воды на глубине 900 метров. Из-за высокого давления углекислый газ в приповерхностной части атмосферы по агрегатному состоянию является уже не газом, а сверхкритической жидкостью, поэтому эта часть атмосферы представляет собой «полужидкий-полугазообразный» океан из сверхкритического углекислого газа. Средняя температура поверхности Венеры — 735 К (462 °C), что делает её самой горячей планетой в Солнечной системе, несмотря на то, что Меркурий находится ближе к Солнцу. Венера покрыта непрозрачным слоем облаков из серной кислоты с высокой отражающей способностью, что закрывает поверхность планеты от прямой видимости. Высокая температура поверхности обусловлена действием парникового эффекта.
В качестве одного из наиболее ярких объектов в небе Венера стала важным элементом в человеческой культуре. Это первая планета, для которой в начале второго тысячелетия до нашей эры было зафиксировано движение по небу. Как ближайшая к Земле планета, Венера была главной целью для ранних межпланетных исследований. Это также первая планета, окрестности которой посетил земной космический аппарат («Маринер-2» в 1962 году), и на поверхность которой была совершена посадка («Венера-7» в 1970 году). Плотные облака Венеры делают невозможным наблюдение её поверхности в видимом свете, поэтому подробные карты её поверхности появились только после выхода в 1991 году на околовенерианскую орбиту космического аппарата «Магеллан», осуществившего радиолокационное исследование поверхности Венеры с высоким разрешением. Существуют проекты по реализации более сложных задач на поверхности Венеры, в том числе с использованием планетоходов, но им мешают тяжёлые условия на поверхности Венеры.
Общие сведения.
Среднее расстояние Венеры от Солнца — 108 млн км (0,723 а.е.). Расстояние от Венеры до Земли меняется в пределах от 38 до 261 млн км. Её орбита очень близка к круговой — эксцентриситет составляет всего 0,0067. Период обращения вокруг Солнца равен 224,7 земных суток; средняя орбитальная скорость — . Наклон орбиты к плоскости эклиптики равен 3,4°. По размерам Венера довольно близка к Земле. Радиус планеты равен 6051,8 км (95 % земного), масса — 4,87 кг (81,5 % земной), средняя плотность — 5,24 г/см³. Ускорение свободного падения равно , вторая космическая скорость — .
Венера классифицируется как землеподобная планета, и иногда её называют «сестрой Земли», потому что обе планеты похожи размерами и составом. Однако условия на двух планетах очень разнятся. Атмосфера Венеры, самая плотная среди землеподобных планет, состоит главным образом из углекислого газа. Поверхность планеты полностью скрывают облака серной кислоты, непрозрачные в видимом свете. Споры о том, что находится под густой облачностью Венеры, продолжались до XX века. В то же время атмосфера Венеры прозрачна для дециметровых радиоволн, с помощью которых впоследствии и был исследован рельеф планеты.
Атмосферное давление на поверхности Венеры в 92 раза больше, чем на Земле. Подробное картографирование поверхности Венеры проводилось в течение последних 22 лет — в частности, проектом «Магеллан». Поверхность Венеры носит яркие признаки вулканической деятельности, а атмосфера содержит серу. Есть некоторые признаки того, что вулканическая деятельность на Венере продолжается и сейчас. Удивительно низкое число ударных кратеров говорит в пользу того, что поверхность Венеры относительно молода: ей приблизительно 500 миллионов лет. Тектоники плит на Венере нет (вероятно, потому, что её литосфера из-за отсутствия воды слишком вязкая и, следовательно, недостаточно подвижна), но есть много следов менее масштабных тектонических движений.
Венера вращается вокруг своей оси, наклонённой к плоскости орбиты на 177,36°, из-за чего при наблюдении со стороны северного полюса эклиптики планета вращается с востока на запад, то есть в направлении, противоположном направлению вращения большинства планет. Один оборот вокруг оси по продолжительности равен 243 земным суткам. Комбинация этих движений даёт величину солнечных суток на планете 116,8 земных суток. Один оборот вокруг своей оси по отношению к Земле Венера совершает за 146 суток, а синодический период составляет 584 суток, то есть ровно вчетверо дольше. Поэтому в каждом нижнем соединении (то есть во время максимального сближения с Землёй) Венера обращена к Земле одной и той же стороной. Пока неизвестно, является ли это совпадением, или же здесь действует приливное взаимодействие Земли и Венеры.
Венера в Солнечной системе.
Астрономические характеристики.
Венера — третий по яркости объект на небе Земли после Солнца и Луны и достигает видимой звёздной величины −4,6m. Поскольку Венера ближе к Солнцу, чем Земля, она никогда не удаляется от Солнца более чем на 47,8° (для земного наблюдателя). Поэтому обычно Венера видна незадолго до восхода или через некоторое время после захода Солнца, традиционно называясь при этом, соответственно, «утренняя звезда» и «вечерняя звезда».
Венеру легко распознать, так как по блеску она намного превосходит самые яркие звёзды. Отличительным признаком планеты является её ровный белый цвет. Венера, так же как и Меркурий, не отходит на небе на большое расстояние от Солнца. В моменты элонгаций Венера может удалиться от нашей звезды максимум на 47°. Как и у Меркурия, у Венеры есть периоды утренней и вечерней видимости: в древности считали, что утренняя и вечерняя «Венеры» — разные звёзды.
В телескоп, даже небольшой, можно без труда наблюдать изменение видимой фазы диска планеты. Его впервые наблюдал в 1610 году Галилей.
Прохождение по диску Солнца.
Так как Венера расположена ближе к Солнцу, чем Земля, с Земли можно наблюдать прохождение Венеры по диску Солнца. При этом планета предстаёт в виде маленького чёрного диска на фоне огромного светила. Однако это очень редкое явление: в течение примерно двух с половиной столетий случается четыре прохождения — два декабрьских и два июньских. Последнее произошло 6 июня 2012 года. Следующее прохождение будет 11 декабря 2117 года.
Впервые прохождение Венеры по диску Солнца наблюдали 4 декабря 1639 года английский астроном Иеремия Хоррокс (он же предвычислил дату явления) и его друг и коллега Уильям Крабтри. Наблюдения позволили им уточнить оценку размера Венеры и с наилучшей для своего времени точностью определить расстояние от Земли до Солнца.
Следующее прохождение было предвычислено на 6 июня 1761 года и с нетерпением ожидалось астрономами всего мира. Наблюдение его из разных точек земного шара было необходимо для определения параллакса, позволявшего уточнить расстояние от Земли до Солнца по методу, разработанному английским астрономом Эдмундом Галлеем.
Наблюдения этого прохождения производились в 40 пунктах при участии 112 человек. На территории России организатором их был Михаил Васильевич Ломоносов. Результатом его усилий стало направление экспедиции Никиты Ивановича Попова в Иркутск и Степана Яковлевича Румовского — в Селенгинск. Он также добился организации наблюдений при участии Андрея Дмитриевича Красильникова и Николая Гавриловича Курганова в Академической обсерватории Санкт-Петербурга вопреки нежеланию её директора Франца Эпинуса допускать к наблюдению русских учёных. Задачей наблюдателей было точно отметить время контактов Венеры и Солнца — зрительного касания краёв их дисков.
Сам Ломоносов, более всего интересовавшийся физической стороной явления, вёл самостоятельные наблюдения в своей домашней обсерватории. Он обратил особое внимание на сопровождавшие контакты оптические эффекты и описал их в работе «Явление Венеры на Солнце, наблюденное в Санктпетербургской императорской Академии Наук майя 26 дня 1761 года», опубликованной на русском языке 4 июля 1761 года и в августе того же года переведённой на немецкий язык.
Один эффект возник незадолго до первого контакта диска Венеры с диском Солнца: «…солнечный край чаемого вступления стал неявственен и несколько будто стушеван». Эффект повторился и при сходе Венеры с солнечного диска: «…последнее прикосновение Венеры заднего края к Солнцу при самом выходе было также с некоторым отрывом и с неясностию солнечного края». Сам Ломоносов приписал этот эффект вступлению «Венериной атмосферы в край солнечный», однако Александр Иванович Лазарев в 1978 году высказал мнение, что его причиной является зеркальное отражение Солнца от атмосферы Венеры, возникающее при малом угле скольжения. Другой эффект наблюдался сначала словно «тонкое, как волос, сияние», возникшее в момент близкий к полному вступлению Венеры на диск Солнца. Ломоносову показалось, что сияние отделило ещё не вступившую на Солнце часть диска Венеры, но это впечатление оказалось ошибочным (аналогичную ошибку допускали некоторые наблюдатели и при следующих прохождениях Венеры по Солнцу в 1874 и 1882 годах). Более правильное наблюдение этого эффекта удалось сделать в начале схождения Венеры с солнечного диска. Ломоносов описал выступивший при приближении Венеры изнутри к краю солнечного диска «на краю Солнца пупырь, который тем явственнее учинился, чем ближе Венера к выступлению приходила». Этот эффект был верно истолкован Ломоносовым как следствие преломления солнечного света в атмосфере Венеры, не уступающей по величине атмосфере Земли. Впоследствии он был назван «явлением Ломоносова».
Оптические эффекты, сопровождавшие моменты контактов Венеры и Солнца, отмечали во время прохождения 1761 года и другие наблюдатели, в частности, Степан Румовский, Шапп д’Отерош, Тоберн Бергман. Однако именно Ломоносов первым определённо объяснил их наличием у Венеры плотной атмосферы.
Спутники.
Венера, наряду с Меркурием, является планетой, не имеющей естественных спутников.
В XIX веке существовала гипотеза, что в прошлом спутником Венеры являлся Меркурий, который впоследствии был ею «потерян». В 1976 году Том ван Фландерн и при помощи численного моделирования показали, что эта гипотеза хорошо объясняет большие отклонения (эксцентриситет) орбиты Меркурия, его резонансный характер обращения вокруг Солнца и потерю вращательного момента как у Меркурия, так и у Венеры. Также объясняется приобретение Венерой вращения, обратного основному в Солнечной системе, разогрев поверхности планеты и возникновение плотной атмосферы.
В прошлом было сделано много заявлений о наблюдении спутников Венеры, но они всегда оказывались основанными на ошибке. Первые такие заявления относятся к XVII веку. Всего за 120-летний период до 1770 года о наблюдении спутника сообщалось более 30 раз, как минимум 20 астрономами. К 1770 году поиски спутников Венеры были почти прекращены — в основном, из-за того, что не удавалось повторить результаты предыдущих наблюдений, а также в результате того, что никаких признаков наличия спутника не было обнаружено при наблюдении прохождения Венеры по диску Солнца в 1761 и 1769 году.
У Венеры (как и у Марса и Земли) существует квазиспутник, астероид , обращающийся вокруг Солнца таким образом, что между ним и Венерой существует орбитальный резонанс, в результате которого на протяжении многих периодов обращения он остаётся вблизи планеты.
Планетология.
Поверхность и внутреннее строение.
Исследование поверхности Венеры стало возможным с развитием радиолокационных методов. Наиболее подробную карту составил американский аппарат «Магеллан», заснявший 98 % поверхности планеты. Картографирование выявило на Венере обширные возвышенности. Крупнейшие из них — Земля Иштар и Земля Афродиты, сравнимые по размерам с земными материками. Ударных кратеров на Венере относительно немного. Значительная часть поверхности планеты геологически молода (порядка 500 млн лет). 90 % поверхности планеты покрыто застывшей базальтовой лавой.
В 2009 году была опубликована карта южного полушария Венеры, составленная с помощью аппарата «Венера-экспресс». На основе данных этой карты возникли гипотезы о наличии в прошлом на Венере океанов воды и сильной тектонической активности.
Предложено несколько моделей внутреннего строения Венеры. Согласно наиболее реалистичной из них, на Венере есть три оболочки. Первая — кора толщиной примерно 16 км. Далее — мантия, силикатная оболочка, простирающаяся на глубину порядка 3300 км до границы с железным ядром, масса которого составляет около четверти всей массы планеты. Поскольку собственное магнитное поле планеты отсутствует, то следует считать, что в железном ядре нет перемещения заряженных частиц — электрического тока, вызывающего магнитное поле, следовательно, движения вещества в ядре не происходит, то есть оно находится в твёрдом состоянии. Плотность в центре планеты достигает 14 г/см³.
Подавляющее большинство деталей рельефа Венеры носит женские имена, за исключением высочайшего горного хребта планеты, расположенного на Земле Иштар близ плато Лакшми и названного в честь Джеймса Максвелла.
Рельеф.
Радар АМС «Пионер-Венера-1» в 1970-х годах снимал поверхность Венеры с разрешением 150—200 км. Советские АМС «Венера-15» и «Венера-16» в 1983—1984 годах с помощью радара закартировали большую часть северного полушария с разрешением 1—2 км, впервые засняв тессеры и венцы. Американский «Магеллан» с 1989 по 1994 год произвёл более детальное (с разрешением 300 м) и почти полное картографирование поверхности планеты. На ней обнаружены тысячи древних вулканов, извергавших лаву, сотни кратеров, арахноиды, горы. Поверхностный слой (кора) очень тонок; ослабленный высокой температурой, он слабо препятствует прорыванию лавы наружу. Два венерианских континента — Земля Иштар и Земля Афродиты — по площади не меньше Европы каждый, однако по протяжённости их несколько превосходят каньоны Парнгэ, названные в честь хозяйки леса у ненцев, которые являются самой большой деталью рельефа Венеры. Низменности, похожие на океанские впадины, занимают на Венере только одну шестую поверхности. Горы Максвелла на Земле Иштар возвышаются на 11 км над средним уровнем поверхности. Горы Максвелла, а также области Альфа и Бета являются единственными исключениями из правила о наименованиях, принятого МАС. Всем остальным районам Венеры даны женские имена, в том числе русские: на карте можно найти Землю Лады, равнину Снегурочки и каньон Бабы-Яги.
Ударные кратеры — редкий элемент венерианского пейзажа: на всей планете их лишь около 1000. На снимке справа — кратер Адывар диаметром около . Внутренняя область заполнена застывшим расплавом пород. «Лепестки» вокруг кратера образованы раздроблённой породой, выброшенной наружу во время взрыва при его образовании.
Особенности номенклатуры.
Поскольку облака скрывают поверхность Венеры от визуальных наблюдений, её можно изучать только радиолокационными методами. Первые, довольно грубые, карты Венеры были составлены в 1960-е годы на основе радиолокации, проводимой с Земли. Светлые в радиодиапазоне детали величиной в сотни и тысячи километров получили условные обозначения, причём в то время существовало несколько систем таких обозначений, которые не имели всеобщего хождения, а использовались локально группами учёных. Одни применяли буквы греческого алфавита, другие — латинские буквы и цифры, третьи — римские цифры, четвёртые — именования в честь знаменитых учёных, работавших в сфере электро- и радиотехники (Гаусс, Герц, Попов). Эти обозначения (за отдельными исключениями) ныне вышли из научного употребления, хотя ещё встречаются в современной литературе по астрономии. Исключением являются область Альфа, область Бета и горы Максвелла, которые были удачно сопоставлены и отождествлены с уточнёнными данными, полученными с помощью космической радиолокации.
Первую карту части венерианской поверхности по данным радиолокации составила Геологическая служба США в 1980 году. Для картографирования была использована информация, собранная радиозондом «Пионер-Венера-1» («Пионер-12»), который работал на орбите Венеры с 1978 по 1992 год.
Карты северного полушария планеты (треть поверхности) составлены в 1989 году в масштабе совместно Американской геологической службой и советским Институтом геохимии и аналитической химии им. В. И. Вернадского. Использовались данные советских радиозондов «Венера-15» и «Венера-16». Полная (кроме южных полярных областей) и более детальная карта поверхности Венеры составлена в 1997 году в масштабах и Американской геологической службой. При этом были использованы данные радиозонда «Магеллан».
Правила именования деталей рельефа Венеры были утверждены на XIX Генеральной ассамблее Международного астрономического союза в 1985 году, после обобщения результатов радиолокационных исследований Венеры автоматическими межпланетными станциями. Было решено использовать в номенклатуре только женские имена (кроме трёх приведённых ранее исторических исключений):
Некратерные формы рельефа Венеры получают имена в честь мифических, сказочных и легендарных женщин: возвышенностям даются имена богинь разных народов, понижениям рельефа — прочих персонажей из различных мифологий:
Индуцированная магнитосфера.
Индуцированная магнитосфера Венеры имеет ударную волну, магнитослой, магнитопаузу и хвост магнитосферы с токовым слоем.
В подсолнечной точке ударная волна находится на высоте 1900 км (0,3Rv, где Rv — радиус Венеры). Это расстояние измерялось в 2007 году вблизи минимума солнечной активности. Вблизи её максимума эта высота может быть в несколько раз меньше. Магнитопауза расположена на высоте 300 км. Верхняя граница ионосферы (ионопауза) находится вблизи 250 км. Между магнитопаузой и ионопаузой существует магнитный барьер — локальное усиление магнитного поля, что не позволяет солнечной плазме проникать глубоко в атмосферу Венеры, по крайней мере, вблизи минимума солнечной активности. Значение магнитного поля в барьере достигает 40 нТл. Хвост магнитосферы тянется на расстояние до десяти радиусов планеты. Это наиболее активная часть венерианской магнитосферы — здесь происходит пересоединение силовых линий и ускорение частиц. Энергия электронов и ионов в хвосте магнитосферы составляет около 100 эВ и 1000 эВ, соответственно.
В связи со слабостью собственного магнитного поля Венеры солнечный ветер проникает глубоко в её экзосферу, что ведёт к небольшим потерям атмосферы. Потери происходят, в основном, через хвост магнитосферы. В настоящее время основными типами ионов, которые уходят из атмосферы, являются O+, H+ и He+. Отношение ионов водорода к кислороду составляет около 2 (то есть почти стехиометрическое), что указывает на непрекращающуюся потерю воды.
Атмосфера.
Атмосфера Венеры состоит, в основном, из углекислого газа (96,5 %) и азота (3,5 %). Содержание других газов очень мало: диоксида серы — 0,018 %, аргона — 0,007 %, водяного пара — 0,003 %, у остальных составляющих — ещё меньше. В 2011 году учёные, работающие с аппаратом «"Venus Express"», обнаружили у Венеры озоновый слой, который располагается на высоте 100 километров. Для сравнения, озоновый слой Земли располагается на высоте 15—20 километров, а концентрация озона в нём на несколько порядков больше.
Структура.
В структуре строения атмосферы Венеры выделяют следующие оболочки:
Термосфера является разрежённой и сильно ионизированной оболочкой атмосферы. Как и для термосферы Земли, для термосферы Венеры характерны значительные перепады температур. Температура ночной стороны термосферы достигает 100 К (−173 °C). На дневной стороне температура возрастает до 300—400 К (от 27 до 127 °C).
Мезосфера Венеры находится на высотах между 65 и 120 км. В мезосфере Венеры можно выделить два уровня:
В верхнем уровне мезосферы на высоте 95 км температура составляет около 165 К (−108 °C).
В нижнем уровне мезосферы температура почти постоянна и составляет 230 К (−43 °C). Этот уровень совпадает с верхней границей облаков.
Тропопауза — граница между тропосферой и мезосферой — расположена в районе чуть выше и чуть ниже 65 км. По данным советских зондов (от «Венера-4» до «Венера-14») и американских «Пионер-Венера-2», область атмосферного слоя в районе от 52,5 до 54 км имеет температуру между 293 К (+20 °C) и 310 K (+37 °C), а на высоте 49,5 км давление становится таким же, как на Земле на уровне моря.
Тропосфера начинается на поверхности планеты и простирается до 65 км. Ветры у раскалённой поверхности слабые, однако в верхней части тропосферы температура и давление уменьшаются до земных значений, и скорость ветра возрастает до 100 м/с.
Плотность атмосферы у поверхности составляет , то есть 6,5 % от плотности жидкой воды на Земле. Атмосферное давление на поверхности Венеры составляет примерно 90 бар, что равно давлению на глубине около 910 метров под водой на Земле. При столь высоком давлении углекислый газ (критическая точка которого 31 °C, 73,8 бар) по агрегатному состоянию является уже не газом, а сверхкритической жидкостью. Таким образом, нижние 5 км тропосферы представляют собой горячий полужидкий-полугазообразный океан CO2. Температура здесь составляет 740 К (467 °C). Это больше температуры поверхности Меркурия, находящегося вдвое ближе к Солнцу. Причиной столь высокой температуры на Венере является парниковый эффект, создаваемый углекислым газом и густыми кислотными облаками. Несмотря на медленное вращение планеты, перепад температур между дневной и ночной стороной планеты (а также между экватором и полюсами) составляет около  — настолько велика тепловая инерция тропосферы.
Атмосферные явления.
Ветра.
О нерешённых проблемах, связанных с атмосферой планеты, высказался сотрудник Общества Макса Планка (ФРГ) Дмитрий Титов:
Практически вся её атмосфера вовлечена в один гигантский ураган: она вращается вокруг планеты со скоростью, достигающей 120—140 метров в секунду (432—504 км/ч) у верхней границы облаков. Мы пока совершенно не понимаем, как это происходит, и что поддерживает это мощнейшее движение. Ещё один пример: известно, что основной серосодержащий газ на Венере — это двуокись серы. Но когда мы начинаем моделировать химию атмосферы на компьютере, то выясняется, что двуокись серы должна быть «съедена» поверхностью в течение геологически короткого времени. Этот газ должен исчезнуть, если нет какой-то постоянной подпитки. Её приписывают, как правило, вулканической активности.
Суперротационные ветра приводят к тому, что атмосфера Венеры делает полный оборот за 4 земных дня. На ночной стороне в верхних слоях атмосферы Венеры зондом «"Venus Express"» обнаружены стоячие волны.
Облака и парниковый эффект.
Облачный покров расположен на высотах примерно . Облака Венеры довольно плотны и состоят из сернистого газа и капель серной кислоты. Есть признаки наличия там и других веществ. В частности, известно, что в составе частиц облаков есть хлор. Их желтоватый оттенок может быть вызван примесью серы или хлорного железа.
Толщина облачного покрова такова, что поверхности достигает лишь незначительная часть солнечного света, и во время нахождения Солнца в зените уровень освещённости составляет всего 1000—3000 люкс. Для сравнения, на Земле в пасмурный день освещённость составляет 1000 люкс, а в ясный солнечный день в тени — 10—25 тыс. люкс. Влажность у поверхности составляет менее 0,1 %. Из-за высокой плотности и отражающей способности облаков суммарное количество солнечной энергии, получаемое планетой, меньше, чем у Земли.
Густые облака делают невозможным наблюдение поверхности в видимом свете. Они прозрачны лишь в радио- и микроволновом диапазонах, а также в отдельных участках ближней инфракрасной области.
Во время пролёта «"Galileo"» мимо Венеры была проведена съёмка инфракрасным спектрометром NIMS, и неожиданно выяснилось, что на волнах длиной 1,02, 1,1 и 1,18 мкм сигнал коррелирует с топографией поверхности, то есть для соответствующих частот существуют «окна», через которые видна поверхность Венеры.
В ультрафиолетовом свете облачный покров выглядит как мозаика светлых и тёмных полос, вытянутых под небольшим углом к экватору. Их наблюдения показывают, что облачный покров вращается с востока на запад с периодом 4 суток (на уровне облачного покрова дуют ветры со скоростью ).
Углекислый газовый океан и плотные облака из серной кислоты создают сильный парниковый эффект у поверхности планеты. Они делают поверхность Венеры самой горячей в Солнечной системе, хотя Венера расположена вдвое дальше от Солнца и получает на единицу площади вчетверо меньше энергии, чем Меркурий. Средняя температура её поверхности — 740 К (467 °C). Это выше температуры плавления свинца (, 327 °C), олова (, 232 °C) и цинка (, 420 °C). Из-за плотной тропосферы разница температур между дневной и ночной сторонами незначительна, хотя солнечные сутки на Венере очень длинны: в 116,8 раз дольше земных.
Грозы и молнии.
Наблюдения с автоматических космических станций зафиксировали в атмосфере Венеры электрическую активность, которую можно описать как грозы и молнии. Впервые эти явления были обнаружены аппаратом «Венера-2» как помехи в радиопередаче. Вспышки в оптическом диапазоне, предположительно, являвшиеся молниями, были зафиксированы станциями «Венера-9 и» и аэростатными зондами «Вега-1 и». Аномальные усиления электромагнитного поля и радиоимпульсы, также, возможно, вызванные молниями, были обнаружены ИСВ «Пионер—Венера» и спускаемыми аппаратами «Венера-11 и », а в 2006 году аппарат «Венера-Экспресс» обнаружил в атмосфере Венеры геликоны, интерпретированные как результат молний. Нерегулярность их всплесков напоминает характер погодной активности. Интенсивность молний составляет по меньшей мере половину земной.
По мнению учёных, облака Венеры способны создавать молнии по тому же принципу, что и облака на Земле. Но молнии Венеры примечательны тем, что они, в отличие от молний Юпитера, Сатурна и (в большинстве случаев) Земли, не связаны с водяными облаками. Они возникают в облаках из серной кислоты.
Дожди.
Предположительно, в верхних слоях тропосферы Венеры время от времени идут дожди из серной кислоты, которые из-за высокой температуры в нижних слоях атмосферы испаряются, не достигая поверхности (такое явление носит название вирга).
Климат.
Расчёты показывают, что при отсутствии парникового эффекта максимальная температура поверхности Венеры не превышала бы 80 °C. В действительности же температура на поверхности Венеры (на уровне среднего радиуса планеты) — около 750 К (477 °C), причём её суточные колебания незначительны. Давление — около 92 атм, плотность газа почти на два порядка выше, чем в атмосфере Земли. Установление этих фактов разочаровало многих исследователей, полагавших, что на этой, так похожей на нашу, планете условия близки к тем, что были на Земле в каменноугольный период, а следовательно, там может существовать похожая биосфера. Первые определения температуры, казалось, могли оправдать такие надежды, но уточнения (в частности, при помощи спускаемых аппаратов) показали, что по причине парникового эффекта возле поверхности Венеры исключена всякая возможность существования жидкой воды.
Этот эффект в атмосфере планеты, приводящий к сильному разогреванию поверхности, создают углекислый газ и водяной пар, которые интенсивно поглощают инфракрасные (тепловые) лучи, испускаемые нагретой поверхностью Венеры. Температура и давление сначала падают с увеличением высоты. Минимум температуры — 150—170 К (−125… −105 °C) — определён на высоте , а по мере дальнейшего подъёма температура растёт, достигая на высоте 310—345 К (35—70 °C).
Ветер, весьма слабый у поверхности планеты (не более ), в районе экватора на высоте свыше 50 км усиливается до .
В глубокой древности Венера, как полагают, настолько разогрелась, что подобные земным океаны, которыми, как считается, она обладала, полностью испарились, оставив после себя пустынный пейзаж со множеством плитоподобных скал. Одна из гипотез полагает, что из-за слабости магнитного поля водяной пар (расщеплённый солнечным излучением на элементы) был унесён солнечным ветром в межпланетное пространство. Установлено, что атмосфера планеты и сейчас теряет водород и кислород в соотношении 2:1.
Магнитное поле.
Собственное магнитное поле Венеры очень слабо. Причина этого не установлена, но, вероятно, связана с медленным вращением планеты или отсутствием конвекции в её мантии. Как следствие, Венера имеет только индуцированную магнитосферу, образованную ионизированными частицами солнечного ветра. Этот процесс можно представить в виде силовых линий, обтекающих препятствие — в данном случае, Венеру.
Историография.
Исследование с помощью оптических телескопов.
Первые наблюдения Венеры с помощью оптического телескопа были сделаны Галилео Галилеем в 1610 году. Галилей установил, что Венера меняет фазы. С одной стороны, это доказывало, что она светит отражённым светом Солнца (насчёт чего в астрономии предшествующего периода не было ясности). С другой стороны, порядок смены фаз соответствовал гелиоцентрической системе: в теории Птолемея Венера как «нижняя» планета была всегда ближе к Земле, чем Солнце, и «полновенерие» было невозможно.
В 1639 году английский астроном Джереми Хоррокс впервые наблюдает прохождение Венеры по диску Солнца.
Атмосферу на Венере открыл М. В. Ломоносов во время прохождения Венеры по диску Солнца 6 июня 1761 года (по новому стилю).
Исследования с помощью космических аппаратов.
Венера интенсивно исследовалась советскими и американскими космическими аппаратами в 1960-х — 1980-х годах. Первым аппаратом, предназначавшимся для изучения Венеры, была советская «Венера-1», запущенная 12 февраля 1961 года; эта попытка оказалась неудачной. После этого к планете направлялись советские аппараты серии «Венера», «Вега», американские «Маринер», «Пионер-Венера-1», «Пионер-Венера-2». В 1975 году космические аппараты «Венера-9» и «Венера-10» передали на Землю первые фотографии поверхности Венеры; в 1982 году «Венера-13» и «Венера-14» передали с поверхности Венеры цветные изображения. Впрочем, условия на поверхности Венеры таковы, что ни один из космических аппаратов не проработал на планете более двух часов.
С 1990-х годов интерес к исследованиям Венеры несколько угас, особенно по сравнению с Марсом. За последние 30 лет у Венеры работали всего 3 космических аппарата (в сравнении с 15 марсианскими): американский «Магеллан» (1989—1994), европейский «Венера-экспресс» (2006—2014) и японский «Акацуки» (с 2015). Кроме этого, Венера регулярно используется для гравитационных манёвров на пути к другим телам Солнечной Системы, как внутренней, так и внешней. В частности, мимо Венеры пролетали и проводили её попутные исследования американские аппараты Галилео (в 1989 на пути к Юпитеру), Кассини (в 1997 на пути к Сатурну), Мессенджер (в 2006 и 2007 на пути к Меркурию) и солнечный зонд Паркер (в 2018 и 2019). Последний будет осуществлять такие пролёты регулярно на протяжении нескольких лет. Кроме этого, в ближайшее время гравитационные манёвры у Венеры с попутными исследованиями будут осуществлять европейско-японский меркурианский спутник BepiColombo (уже осуществил два пролёта Венеры в октябре 2020 года и в августе 2021 года) и европейский солнечный Solar Orbiter (запущен 10 февраля 2020 года, планируются регулярные пролёты Венеры для увеличения наклонения орбиты относительно эклиптики).
В нынешнее время интерес к Венере существует, и несколько космических агентств разрабатывают проекты венерианских космических аппаратов. Например, Роскосмос разрабатывает программу «Венера-Д» с посадочным аппаратом, Индия — орбитальный аппарат Shukrayaan-1, NASA — проекты DAVINCI+ и VERITAS, ESA — аппарат EnVision. Все эти проекты (за исключением Shukrayaan-1, пуск которого намечен на 2024 год) находятся на ранних стадиях разработки, сроки их реализации — не ранее конца 2020-х.
Хронология.
Список успешных запусков космических аппаратов, передавших сведения о Венере:
В культуре.
Венера занимает второе место среди планет Солнечной системы после Марса по той роли, которую она играет в литературе и других жанрах искусства.
В первой половине/середине XX века условия на поверхности Венеры ещё не были известны даже приблизительно. Невозможность наблюдения в оптический телескоп поверхности планеты, постоянно закрытой облаками, оставляла простор для фантазии писателей и режиссёров. Даже многие учёные того времени, исходя из общей близости основных параметров Венеры и Земли, считали, что условия на поверхности планеты должны быть достаточно близки к земным. С учётом меньшего расстояния до Солнца допускалось, что на Венере будет заметно жарче, но считалось, что там вполне может существовать жидкая вода и, следовательно, биосфера — возможно, даже с высшими животными. В связи с этим, в массовой культуре сложилось представление, что мир Венеры представляет собой аналог «мезозойской эры» Земли — влажный тропический мир, населённый гигантскими ящерами.
Во второй половине XX века, когда Венеры достигли первые АМС, оказалось, что эти представления находятся в разительном несоответствии с реальностью. Как было установлено, условия на поверхности Венеры исключают не только возможность существования жизни, подобной земной, но даже представляют серьёзные затруднения для работы автоматических роботов из титана и стали.
Венера в мифологии.
В древнесемитской мифологии.
У древних семитов термин "ˈа'тар", обозначал планету Венеру в одном из двух аспектов, передаваемых, соответственно, как "ˈА'тар" (утренняя звезда, мужской персонаж) и "ˈА""тарт" (вечерняя звезда, женский персонаж). От этого имени происходит имя аккадской богини Иштар.
В Вавилоне.
Вавилонские астрономы уделяли большое внимание планете Венере.
В астрономических клинописных текстах она именовалась "Дилбат" и сопоставлялась с богиней Иштар. 
В текстах позднего периода она, вместе с Луной и Солнцем, составляет триаду. Согласно некоторым предположениям, вавилонские астрономы знали, что в период своей большой яркости после или до нижнего соединения Венера кажется серпом. Согласно этой версии, вавилонские астрономы уделяли столь большое внимание Венере именно из-за этой её особенности, поскольку эта особенность делала её сестрой Луны. Поэтому в интересах древних культов вавилонские астрономы внимательно наблюдали за Венерой, а в поздний период (1500—1000 годы до н. э.) даже пытались использовать величину периодов её исчезновений и появлений для астрологических предсказаний.
В Древней Греции.
В зависимости от философской школы, в античной древнегреческой культуре можно выделить два основных представления о планетах — как материальный объект природы (небесное светило, укреплённое на небесной сфере), либо как личность божества. Таким образом, планета Венера представлялась в древнегреческой культуре либо как светило, либо как божество.
По Цицерону, древние греки называли утреннюю звезду "Фосфор" ( — «несущий свет»), когда она всходила перед Солнцем, и "Эосфор" ( — «зареносец»), когда она всходила после него.
В древности её считали разными планетами.
Когда было установлено, что Вечерняя и Утренняя звёзды — одно и то же светило (по Плинию, это открытие принадлежало Пифагору, по другим источникам — Пармениду), Фосфор был отождествлён с Геспером (; Вечер) — Венерой, наблюдаемой как Вечерняя звезда.
В Древнем Риме.
В античном трактате «Астрономия», авторство которого приписывается Юлию Гигину, Венера названа звездой Юноны, а также Люцифером и Геспером, причём особо подчёркивается, что оба эти имени принадлежат одной планете.
У майя.
Венера являлась наиболее приоритетным астрономическим объектом для астрономов цивилизации майя. Её календарь можно обнаружить на листах 24 — 29 в Дрезденского кодекса. Они называли планету "Нох Эк" — «Великая звезда», или "Шуш Эк" — «Звезда Осы». Они верили, что Венера олицетворяет бога Кукулькана (также известного как Гукумац или Кетцалькоатль в других частях древней Центральной Америки). В рукописях майя описан полный цикл движений Венеры.
Оккультизм.
В оккультизме Венера соотносится со сфирой Нецах. (См. также Халдейский ряд).

</doc>
<doc id="807" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=807" title="Хлор">
Хлор

Хлор (химический символ — Cl, от  — «изжелта-зелёный», от ) — химический элемент 17-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы седьмой группы, VIIA) третьего периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 17.
Простое вещество хлор (при нормальных условиях) — ядовитый удушающий двухатомный газ (формула — Cl2) желтовато-зелёного цвета, тяжелее воздуха, с резким запахом и сладковатым, «металлическим» вкусом.
История открытия хлора.
Соединение с водородом — газообразный хлороводород — был впервые получен Джозефом Пристли в 1772 г. Хлор был получен в 1774 г. шведским химиком Карлом Вильгельмом Шееле, описавшим его выделение при взаимодействии пиролюзита с соляной кислотой в своём трактате о пиролюзите:
Шееле отметил запах хлора, схожий с запахом царской водки, его способность взаимодействовать с золотом и киноварью, а также его отбеливающие свойства. Однако Шееле, в соответствии с господствовавшей в химии того времени теорией флогистона, предположил, что хлор представляет собой дефлогистированную муриевую (соляную) кислоту. Бертолле и Лавуазье в рамках кислородной теории кислот обосновали, что новое вещество должно быть оксидом гипотетического элемента "мурия". Однако попытки его выделения оставались безуспешными вплоть до работ Г. Дэви, которому электролизом удалось разложить поваренную соль на натрий и хлор, доказав элементарную природу последнего.
В 1811 г. Дэви предложил для нового элемента название «"хлорин"» ("chlorine"). Спустя год Ж. Гей-Люссак «сократил» французское название до хлора ("chlore"), хотя в английском языке оно осталось прежним. В том же 1811 г. немецкий физик Иоганн Швейгер предложил для хлора название «"галоген"» (дословно "солерод"), однако впоследствии этот термин закрепился за всей 17-й (VIIA) группой элементов, в которую входит и хлор.
В 1826 году атомная масса хлора была с высокой точностью определена шведским химиком Йёнсом Якобом Берцелиусом (отличается от современных данных не более чем на 0,1 %).
Распространение в природе.
В земной коре хлор — самый распространённый галоген. Хлор очень химически активен — он непосредственно соединяется почти со всеми элементами периодической системы. Поэтому в природе он встречается только в виде соединений в составе минералов: галита NaCl, сильвина KCl, сильвинита KCl·NaCl, бишофита MgCl2·6Н2О, карналлита KCl·MgCl2·6Н2O, каинита KCl·MgSO4·3Н2О. Самые большие запасы хлора содержатся в составе солей вод морей и океанов (содержание в морской воде 19 г/л). На долю хлора приходится 0,025 % от общего числа атомов земной коры; кларковое число хлора — 0,017 %. Человеческий организм содержит 0,25 % ионов хлора по массе. В организме человека и животных хлор содержится в основном в межклеточных жидкостях (в том числе в крови) и играет важную роль в регуляции осмотических процессов, а также в процессах, связанных с работой нервных клеток.
Изотопный состав.
В природе встречаются 2 стабильных изотопа хлора: с массовым числом 35 и 37. Доли их содержания соответственно равны 75,78 % и 24,22 %. Свойства стабильных и некоторых радиоактивных изотопов хлора перечислены в таблице (см. ,:
Некоторые изотопы хлора (35Cl, 36Cl, 37Cl) имеют удобные ядерно-физические характеристики (спин и период полураспада), позволяющие исследовать их методом ЯМР. На их основе разработаны сенсоры неразрушающего контроля для определения хлора.
Физические и химические свойства.
При нормальных условиях хлор — жёлто-зелёный газ с резким запахом. Некоторые его физические свойства представлены в таблице.
Газообразный хлор относительно легко сжижается. Конденсация происходит при давлении выше 0,8 МПа (8 атмосфер) при температуре 0 °C или при охлаждении до температуры −34 °C при нормальном атмосферном давлении. Жидкий хлор — жёлто-зелёная жидкость, обладающая очень высоким коррозионным действием (за счёт высокой концентрации молекул). Повышая давление, можно добиться существования жидкого хлора вплоть до температуры в +144 °C (критической температуры) при критическом давлении в 7,6 МПа (76 атмосфер).
При температуре ниже −101 °C жидкий хлор кристаллизуется в орторомбическую решётку с пространственной группой "Cmca" и параметрами , , . Ниже 100 К орторомбическая модификация кристаллического хлора переходит в тетрагональную, имеющую пространственную группу "P"42/"ncm" и параметры решётки и .
Растворимость.
Степень диссоциации молекулы хлора Cl2 → 2Cl• при 1000 К равна 2,07 %, а при 2500 К — 0,909 %.
Порог восприятия запаха в воздухе равен 2—3 мг/м³.
По электропроводности жидкий хлор занимает место среди самых сильных диэлектриков (благодаря сильному сродству к электрону, что приводит к практически полному отсутствию свободных носителей заряда): он проводит ток почти в миллиард раз хуже, чем дистиллированная вода, и в 1022 раз хуже серебра. Скорость звука в газообразном хлоре примерно в полтора раза меньше, чем в воздухе.
Химические свойства.
Строение электронной оболочки.
На валентном уровне атома хлора содержится 1 неспаренный электрон: 1s22s22p63s23p5, поэтому валентность, равная I для атома хлора, очень стабильна. За счёт присутствия в атоме хлора незанятой орбитали "d"-подуровня атом хлора может проявлять и другие степени окисления. Схема образования возбуждённых состояний атома:
Также известны соединения хлора, в которых атом хлора формально проявляет валентности IV и VI, например, ClO2 и Cl2O6. Однако оксид хлора(IV) является стабильным радикалом, то есть имеет неспаренный электрон, а оксид хлора(VI) содержит два атома хлора, имеющих степени окисления +5 и +7.
Существуют более сложные теории строения молекул, например, теория молекулярных орбиталей или ab initio квантовохимические методы, которые позволяют более точно оценивать конфигурации атомов в молекулах и распределение зарядов в них без привлечения понятий валентности и степени окисления. Строение многих сложных химических соединений можно объяснить только с использованием современных квантовохимических методов, например кластерный хлорид технеция [(CH3)4N]3[Tc6Cl14], в котором 6 из 14 атомов хлора формально двухвалентны, а степени окисления — дробные.
Кроме того, все приведенные выше химические закономерности справедливы для обычных условий, тогда как при сверхвысоких давлениях (например, в ядрах больших планет) хлор, согласно предположениям, сделанным на основе расчетных методов, может проявлять степень окисления −3, образуя с натрием соединение Na3Cl.
Взаимодействие с металлами.
Хлор непосредственно реагирует почти со всеми металлами (с некоторыми только в присутствии влаги или при нагревании):
Взаимодействие с неметаллами.
C неметаллами (кроме углерода, азота, фтора, кислорода и инертных газов) образует соответствующие хлориды.
На свету или при нагревании активно реагирует (иногда со взрывом) с водородом по радикально-цепному механизму. Смеси хлора с водородом, содержащие от 5,8 до 88,3 % водорода, взрываются при облучении с образованием хлороводорода. Смесь хлора с водородом в небольших концентрациях горит бесцветным или жёлто-зелёным пламенем. Максимальная температура водородно-хлорного пламени 2200 °C.
С кислородом хлор образует оксиды, в которых проявляет степень окисления от +1 до +7: Cl2O, ClO2, Cl2O5, Cl2O7. Они имеют резкий запах, термически и фотохимически нестабильны, склонны к взрывному распаду.
Напрямую хлор с кислородом не реагирует.
При реакции с фтором образуется не хлорид, а фториды:
Известны фторид хлора(I), фторид хлора(III) и фторид хлора(V) (ClF, ClF3 и ClF5), Могут быть синтезированы из элементов, степень окисления хлора меняется в зависимости от условий синтеза. Все они представляют собой при комнатной температуре бесцветные ядовитые тяжёлые газы с сильным раздражающим запахом. Сильные окислители, реагируют с водой и стеклом. Используются как фторирующие агенты.
Другие свойства.
Хлор вытесняет бром и иод из их соединений с водородом и металлами:
При реакции с монооксидом углерода образуется фосген:
При растворении в воде или щелочах, хлор диспропорционирует, образуя хлорноватистую (а при нагревании хлорноватую) и соляную кислоты, либо их соли:
Хлор взаимодействует с водой в присутствии солей кобальта:
Хлорированием сухого гидроксида кальция получают хлорную известь:
Действием хлора на аммиак можно получить трихлорид азота:
Окислительные свойства хлора.
Хлор — очень сильный окислитель:
Раствор хлора в воде используется для отбеливания тканей и бумаги.
Реакции с органическими веществами.
С насыщенными соединениями:
Присоединяется к ненасыщенным соединениям по кратным связям:
Ароматические соединения замещают атом водорода на хлор в присутствии катализаторов (например, AlCl3 или FeCl3):
Способы получения.
Химические методы.
Химические методы получения хлора малоэффективны и затратны. На сегодняшний день имеют в основном историческое значение.
Метод Шееле.
Первоначально промышленный способ получения хлора основывался на методе Шееле, то есть реакции оксида марганца(IV) (пиролюзита) с соляной кислотой:
Метод Дикона.
В 1867 году Диконом был разработан метод получения хлора каталитическим окислением хлороводорода кислородом воздуха. Процесс Дикона в настоящее время используется при рекуперации хлора из хлороводорода, являющегося побочным продуктом при промышленном хлорировании органических соединений.
Современные лабораторные методы.
Ввиду доступности хлора в лабораторной практике обычно используется сжиженный хлор в баллонах.
Хлор можно получить действием кислоты на гипохлорит натрия:
При этом также выделяется кислород. Если использовать соляную кислоту, то реакция выглядит по-другому:
Для получения хлора обычно используются процессы, основанные на окислении хлороводорода сильными окислителями (чаще всего диоксидом марганца или перманганатом калия, но также и хлоритом кальция, хроматом калия, дихроматом калия, диоксидом свинца, бертолетовой солью и т. п.):
При невозможности использования баллонов и химических методов получения хлора могут быть использованы электрохимические — при помощи небольших электролизёров с обычным или вентильным электродом для получения хлора.
Электрохимические методы.
Сегодня хлор в промышленных масштабах получают вместе с гидроксидом натрия и водородом путём электролиза водного раствора поваренной соли, основные процессы которого можно представить суммарной формулой:
На тонну выделяющегося хлора образуется 1,13 т гидроксида натрия. Поскольку хлор является одним из наиболее востребованных продуктов химической промышленности, расходы электроэнергии на его производство весьма заметны: в США для производства хлора используется около 2 % всей генерируемой электроэнергии и 28 % энергии, потребляемой электрохимическими промышленными установками.
Гораздо реже в промышленности используется электролиз раствора хлорида калия.
Применяется три варианта электрохимического метода получения хлора. Два из них — электролиз с твёрдым катодом: диафрагменный и мембранный методы. Третий — электролиз с жидким ртутным катодом (ртутный метод производства). Качество хлора, получаемого электрохимическими методами, отличается мало:
Диафрагменный метод.
Наиболее простым из электрохимических методов получения хлора, в плане организации процесса и конструкционных материалов для электролизёра, является диафрагменный метод.
Раствор соли в диафрагменном электролизёре непрерывно подается в анодное пространство и протекает через, как правило, насаженную на стальную катодную сетку асбестовую диафрагму, в которую иногда добавляют небольшое количество полимерных волокон.
Насасывание диафрагмы производится путём прокачивания через электролизёр пульпы из асбестовых волокон, которые, застревая в сетке катода, образуют слой асбеста, играющий роль диафрагмы.
Во многих конструкциях электролизёров катод полностью погружен под слой анолита (электролита из анодного пространства), а выделяющийся на катодной сетке водород отводится из-под катода при помощи газоотводных труб, не проникая через диафрагму в анодное пространство благодаря противотоку.
Противоток — очень важная особенность устройства диафрагменного электролизёра. Именно благодаря противоточному потоку, направленному из анодного пространства в катодное через пористую диафрагму, становится возможным раздельное получение щёлоков и хлора. Противоточный поток рассчитывается так, чтобы противодействовать диффузии и миграции OH− ионов в анодное пространство. Если величина противотока недостаточна, тогда в анодном пространстве в больших количествах начинает образовываться гипохлорит-ион (ClO−), который затем может окисляться на аноде до хлорат-иона ClO3−. Образование хлорат-иона серьёзно снижает выход по току хлора и является основным побочным процессом в этом методе. Так же вредит и выделение кислорода, которое к тому же ведёт к разрушению анодов и, если они из углеродных материалов, попадания в хлор примесей фосгена.
В качестве анода в диафрагменных электролизёрах может использоваться графитовый или угольный электроды. На сегодня их в основном заменили титановые аноды с окисно-рутениево-титановым покрытием (аноды ОРТА) или другие малорасходуемые.
Поваренная соль, сульфат натрия и другие примеси при повышении их концентрации в растворе выше их предела растворимости выпадают в осадок. Раствор едкой щёлочи декантируют от осадка и передают в качестве готового продукта на склад или продолжают стадию упаривания для получения твёрдого продукта, с последующим плавлением, чешуированием или грануляцией.
Обратную, то есть кристаллизовавшуюся в осадок поваренную соль возвращают назад в процесс, приготавливая из неё так называемый обратный рассол. От неё, во избежание накапливания примесей в растворах, перед приготовлением обратного рассола отделяют примеси.
Убыль анолита восполняют добавкой свежего рассола, получаемого подземным выщелачиванием соляных пластов галита, бишофита и других минералов, содержащих хлорид натрия, а также растворением их в специальных ёмкостях на месте производства. Свежий рассол перед смешиванием его с обратным рассолом очищают от механических взвесей и значительной части ионов кальция и магния.
Полученный хлор отделяется от паров воды, компримируется и подаётся либо на производство хлорсодержащих продуктов, либо на сжижение.
Благодаря относительной простоте и дешевизне диафрагменный метод получения хлора до сих пор широко используется в промышленности.
Мембранный метод.
Мембранный метод производства хлора наиболее энергоэффективен, однако сложен в организации и эксплуатации.
С точки зрения электрохимических процессов мембранный метод подобен диафрагменному, но анодное и катодное пространства полностью разделены непроницаемой для анионов катионообменной мембраной. Поэтому в мембранном электролизёре, в отличие от диафрагменного, не один поток, а два.
В анодное пространство поступает, как и в диафрагменном методе, поток раствора соли, а в катодное — деионизированная вода. Из анодного пространства вытекает поток обеднённого анолита, содержащего также примеси гипохлорит- и хлорат-ионов, и выходит хлор, а из катодного — щелока и водород, практически не содержащие примесей и близкие к товарной концентрации, что уменьшает затраты энергии на их упаривание и очистку.
Однако питающий раствор соли (как свежий, так и оборотный) и вода предварительно максимально очищаются от любых примесей. Такая тщательная очистка определяется высокой стоимостью полимерных катионообменных мембран и их уязвимостью для примесей в питающем растворе.
Кроме того, ограниченная геометрическая форма, а также низкая механическая прочность и термическая стойкость ионообменных мембран, во многом определяют сравнительно сложные конструкции установок мембранного электролиза. По той же причине мембранные установки требуют наиболее сложных систем автоматического контроля и управления.
Ртутный метод с жидким катодом.
В ряду электрохимических методов получения хлора ртутный метод позволяет получать самый чистый хлор.
Установка для ртутного электролиза состоит из электролизёра, разлагателя амальгамы и ртутного насоса, объединённых между собой ртутепроводящими коммуникациями.
Катодом электролизёра служит поток ртути, прокачиваемой насосом. Аноды — графитовые, угольные или малоизнашивающиеся (ОРТА, ТДМА или другие). Вместе с ртутью через электролизёр непрерывно течёт поток питающего раствора поваренной соли.
На аноде происходит окисление ионов хлора из электролита и выделяется хлор:
Хлор и анолит отводятся из электролизёра. Анолит, выходящий из электролизёра, донасыщают свежим галитом, извлекают из него примеси, внесённые с ним, а также вымываемые из анодов и конструкционных материалов, и возвращают на электролиз. Перед донасыщением из анолита извлекают растворённый в нём хлор.
Растущие требования к экологической безопасности производств и дороговизна металлической ртути ведут к постепенному вытеснению ртутного метода методами получения хлора с твёрдым катодом.
Хранение хлора.
Производимый хлор хранится в специальных «танках» или закачивается в стальные баллоны высокого давления. Баллоны с жидким хлором под давлением имеют специальную окраску — защитный цвет c зелёной полосой. При длительной эксплуатации баллонов с хлором в них накапливается чрезвычайно взрывчатый трихлорид азота, и поэтому время от времени баллоны с хлором должны проходить плановую промывку и очистку от хлорида азота.
Стандарты качества хлора.
Согласно ГОСТ 6718-93 «Хлор жидкий. Технические условия» производятся следующие сорта хлора:
Применение.
Хлор применяют во многих отраслях промышленности, науки и бытовых нужд:
Это старинный способ отбеливания тканей, бумаги, картона.
Многие развитые страны стремятся ограничить использование хлора в быту, в том числе потому, что при сжигании хлорсодержащего мусора образуется значительное количество диоксинов.
Биологическая роль.
Хлор относится к важнейшим биогенным элементам и входит в состав всех живых организмов в виде соединений.
У животных и человека ионы хлора участвуют в поддержании осмотического равновесия, хлорид-ион имеет оптимальный радиус для проникновения через мембрану клеток. Именно этим объясняется его совместное участие с ионами натрия и калия в создании постоянного осмотического давления и регуляции водно-солевого обмена. Под воздействием ГАМК (нейромедиатор) ионы хлора оказывают тормозящий эффект на нейроны путём снижения потенциала действия. В желудке ионы хлора создают благоприятную среду для действия протеолитических ферментов желудочного сока. Хлорные каналы представлены во многих типах клеток, митохондриальных мембранах и скелетных мышцах. Эти каналы выполняют важные функции в регуляции объёма жидкости, трансэпителиальном транспорте ионов и стабилизации мембранных потенциалов, участвуют в поддержании рН клеток. Хлор накапливается в висцеральной ткани, коже и скелетных мышцах. Всасывается хлор, в основном, в толстом кишечнике. Всасывание и экскреция хлора тесно связаны с ионами натрия и бикарбонатами, в меньшей степени с минералокортикоидами и активностью Na+/K+ — АТФ-азы. В клетках аккумулируется 10—15 % всего хлора, из этого количества от 1/3 до 1/2 — в эритроцитах. Около 85 % хлора находятся во внеклеточном пространстве. Хлор выводится из организма в основном с мочой (90—95 %), калом (4—8 %) и через кожу (до 2 %). Экскреция хлора связана с ионами натрия и калия, и реципрокно (взаимно) с гидрокарбонат-ионами HCO3− (кислотно-щелочной баланс).
Человек потребляет 5—10 г NaCl в сутки. Минимальная потребность человека в хлоре составляет около 800 мг в сутки. Младенец получает необходимое количество хлора через молоко матери, в котором содержится 11 ммоль/л хлора. NaCl необходим для выработки в желудке соляной кислоты, которая способствует пищеварению и уничтожению болезнетворных бактерий. В настоящее время участие хлора в возникновении отдельных заболеваний у человека изучено недостаточно хорошо, главным образом из-за малого количества исследований. Достаточно сказать, что не разработаны даже рекомендации по норме суточного потребления хлора. Мышечная ткань человека содержит 0,20—0,52 % хлора, костная — 0,09 %; в крови — 2,89 г/л. В организме среднего человека (масса тела 70 кг) 95 г хлора. Ежедневно с пищей человек получает 3—6 г хлора, что с избытком покрывает потребность в этом элементе.
Ионы хлора жизненно необходимы растениям. Хлор участвует в энергетическом обмене у растений, активируя окислительное фосфорилирование. Он необходим для образования кислорода в процессе фотосинтеза изолированными хлоропластами, стимулирует вспомогательные процессы фотосинтеза, прежде всего те из них, которые связаны с аккумулированием энергии. Хлор положительно влияет на поглощение корнями кислорода, соединений калия, кальция, магния. Чрезмерная концентрация ионов хлора в растениях может иметь и отрицательную сторону, например, снижать содержание хлорофилла, уменьшать активность фотосинтеза, задерживать рост и развитие растений.
Но существуют растения, которые в процессе эволюции либо приспособились к засолению почв, либо в борьбе за пространство заняли пустующие солончаки, на которых нет конкуренции. Растения, произрастающие на засоленных почвах, называются галофитами. Они накапливают хлориды в течение вегетационного сезона, а потом избавляются от излишков посредством листопада или выделяют хлориды на поверхность листьев и веток и получают двойную выгоду, притеняя поверхности от солнечного света.
Среди микроорганизмов также известны галофилы — галобактерии, — которые обитают в сильносоленых водах или почвах.
Токсичность.
 
Хлор — токсичный удушающий газ, сильный ирритант, при попадании в лёгкие вызывает ожог лёгочной ткани (в результате образования в них хлорноватистой и соляной кислоты), удушье.
Раздражающее действие на дыхательные пути оказывает при концентрации в воздухе уже от 1 до 6 мг/м³ (что близко к порогу восприятия запаха хлора), при 12 мг/м³ переносится с трудом, концентрации больше 100 мг/м³ опасны для жизни (смерть от остановки дыхания наступает через 5—25 минут, при высоких концентрациях — мгновенно).
Предельно допустимая концентрация хлора в атмосферном воздухе следующие: среднесуточная — 0,03 мг/м³; максимально разовая — 0,1 мг/м³; в рабочих помещениях промышленного предприятия — 1 мг/м³.
При работе с хлором следует пользоваться защитной спецодеждой, противогазом, перчатками. На короткое время защитить органы дыхания от попадания в них хлора можно тряпичной повязкой, смоченной раствором сульфита натрия Na2SO3 или тиосульфата натрия Na2S2O3.
Хлор был одним из первых химических отравляющих веществ, использованных в Первую мировую войну, впервые применён Германией в 1915 году во время битвы при Ипре.

</doc>
<doc id="809" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=809" title="Хром">
Хром

Хром (химический символ — Cr, от ) — химический элемент 6-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы шестой группы, VIB), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 24.
Простое вещество хром (при комнатной температуре) — это твёрдый переходный металл голубовато-белого цвета. Хром иногда относят к чёрным металлам.
Происхождение названия.
Название «хром» произошло от  — цвет, краска — из-за разнообразия окраски соединений этого вещества.
История.
Хром открыт во Франции в 1797 году химиком Л. Н. Вокленом, который выделил новый тугоплавкий металл с примесью карбидов. Он прокалил зелёный оксид хрома Cr2O3 с углём, а сам оксид получил разложением «Сибирского красного свинца» — минерала крокоита PbCrO4, добытого на Среднем Урале, в Березовском золоторудном месторождении, и впервые упомянутого в труде М. В. Ломоносова «Первые основания металлургии» (1763 год), как красная свинцовая руда.
Современный способ получения чистого хрома изобретён в 1894 году, он отличается от способа Воклена только видом восстановителя.
В 20-х годах XX века разработан процесс электролитического покрытия железа хромом.
Происхождение и нахождение в природе.
Хром появился во Вселенной из-за взрывов белых карликов и взрывов массивных звезд.
Хром является довольно распространённым элементом в земной коре — 0,03 % по массе.
Основное соединения хрома — хромистый железняк (хромит) FeO·Cr2O3. Вторым по значимости минералом является крокоит PbCrO4.
Месторождения.
Самые большие месторождения хрома находятся в ЮАР (1 место в мире), Казахстане, России, Зимбабве, Мадагаскаре.
Также есть месторождения на территории Турции, Индии, Армении, Бразилии, на Филиппинах.
Главные месторождения хромовых руд в РФ известны на Урале (Донские и Сарановское).
Мировое производство в 2012 году составило около 9 млн тонн хрома.
Геохимия и минералогия.
Среднее содержание хрома в различных изверженных породах резко непостоянно. В ультраосновных породах (перидотитах) оно достигает 2 кг/т, в основных породах (базальтах и др.) — 200 г/т, а в гранитах десятки г/т. Кларк хрома в земной коре 83 г/т. Он является типичным литофильным элементом и почти весь заключён в минералах типа хромшпинелидов. Хром вместе с железом, титаном, никелем, ванадием и марганцем составляют одно геохимическое семейство.
Различают три основных минерала хрома: магнохромит (Mg, Fe)Cr2O4, хромпикотит (Mg, Fe)(Cr, Al)2O4 и алюмохромит (Fe, Mg)(Cr, Al)2O4. По внешнему виду они неразличимы, и их неточно называют «хромиты». Состав их изменчив:
Собственно, хромит, то есть FeCr2O4 сравнительно редок. Помимо различных хромитов, хром входит в состав ряда других минералов — хромовой слюды (фуксита), хромового хлорита, хромвезувиана, хромдиопсида, хромтурмалина, хромового граната (уваровита) и др., которые нередко сопровождают руды, но сами промышленного значения не имеют. В экзогенных условиях хром, как и железо, мигрирует в виде взвесей и может накапливаться в глинах. Наиболее подвижной формой являются хроматы.
Физические свойства.
В свободном виде — голубовато-белый металл с кубической объёмноцентрированной решёткой, "a" = 0,28845 нм. Ниже температуры 38 °C является антиферромагнетиком, выше переходит в парамагнитное состояние (точка Нееля).
Хром имеет твёрдость по шкале Мооса 8.5, Чистый хром — это хрупкий металл, и при ударе молотком он разбивается. Также он является самым твёрдым из чистых металлов. Очень чистый хром достаточно хорошо поддаётся механической обработке.
Изотопы.
Известны изотопы хрома с массовыми числами от 42 до 67 (количество протонов 24, нейтронов от 18 до 43) и 2 ядерных изомера.
Природный хром состоит из четырёх стабильных изотопов (50Cr (изотопная распространённость 4,345 %), 52Cr (83.789 %), 53Cr (9.501 %), 54Cr (2.365 %)).
Среди искусственных изотопов самый долгоживущий 51Cr (период полураспада 27 суток). Период полураспада остальных не превышает одних суток.
Химические свойства.
Характерные степени окисления.
Для хрома характерны степени окисления +2, +3 и +6 (см. табл.), а также условно +5. Практически все соединения хрома окрашены.
Простое вещество.
Хром в виде простого вещества представляет собой металл с голубым оттенком. Он устойчив на воздухе за счёт пассивирования, по этой же причине не реагирует с серной и азотной кислотами.
При нагреве до металлический хром сгорает с образованием зелёного оксида хрома(III) Cr2O3, обладающего амфотерными свойствами.
Синтезированы соединения хрома с бором (бориды Cr2B, CrB, Cr3B4, CrB2, CrB4 и Cr5B3), с углеродом (карбиды Cr23C6, Cr7C3 и Cr3C2), c кремнием (силициды Cr3Si, Cr5Si3 и CrSi) и азотом (нитриды CrN и Cr2N).
Соединения Cr(II).
Степени окисления +2 соответствует основный оксид CrO (чёрный). Соли Cr2+ (растворы голубого цвета) получаются при восстановлении солей Cr3+ или дихроматов цинком в кислой среде («водородом в момент выделения», атомарным водородом):
Все соли Cr2+ — сильные восстановители, при стоянии вытесняют водород из воды. Кислородом воздуха, особенно в кислой среде, Cr2+ окисляется, в результате чего голубой раствор быстро зеленеет.
Коричневый или жёлтый гидроксид Cr(OH)2 осаждается при добавлении щелочей к растворам солей хрома(II).
Синтезированы дигалогениды хрома CrF2, CrCl2, CrBr2 и CrI2
Соединения Cr(III).
Степени окисления +3 соответствует амфотерный оксид Cr2O3 и гидроксид Cr(OH)3 (оба — зелёного цвета). Это — наиболее устойчивая степень окисления хрома. Соединения хрома в этой степени окисления имеют цвет от грязно-лилового (в водных растворах ион Cr3+ существует в виде аквакомплексов [Cr(H2O)6]3+) до зелёного (в координационной сфере присутствуют анионы).
Cr3+ склонен к образованию двойных сульфатов вида MCr(SO4)2·12H2O (квасцов)
Гидроксид хрома (III) получают, действуя аммиаком на растворы солей хрома (III):
Можно использовать растворы щелочей, но в их избытке образуется растворимый гидроксокомплекс:
Сплавляя Cr2O3 со щелочами, получают хромиты:
Непрокаленный оксид хрома(III) растворяется в щелочных растворах и в кислотах:
При окислении соединений хрома(III) в щелочной среде образуются соединения хрома(VI):
То же самое происходит при сплавлении оксида хрома(III) со щёлочью и окислителями, или со щёлочью на воздухе (расплав при этом приобретает жёлтую окраску):
Хромистая кислота (HCrO) со степенью окисления хрома +3 не существует: отвечающее этому составу соединение CrO(OH) имеет основный характер и не реагирует с щелочами. Однако известны хромиты металлов, содержащие хромит-ион CrO и формально являющиеся производными хромистой кислоты.
Соединения хрома(IV).
При осторожном разложении оксида хрома(VI) CrO3 в гидротермальных условиях получают оксид хрома(IV) CrO2, который является ферромагнетиком и обладает металлической проводимостью.
Среди тетрагалогенидов хрома устойчив CrF4, тетрахлорид хрома CrCl4 существует только в парах.
Соединения хрома(V).
Малоустойчивы, одно из соединений хрома это хромат(V) бария Ba3(CrO4)2 который может быть получен спеканием при 800° гидроксида бария и хромата бария.
Соединения хрома(VI).
Степени окисления +6 соответствует кислотный оксид хрома(VI) CrO3 и целый ряд кислот, между которыми существует равновесие. Простейшие из них — хромовая H2CrO4 и двухромовая H2Cr2O7. Они образуют два ряда солей: жёлтые хроматы и оранжевые дихроматы соответственно.
Оксид хрома(VI) CrO3 образуется при взаимодействии концентрированной серной кислоты с растворами дихроматов. Типичный кислотный оксид, при взаимодействии с водой он образует сильные неустойчивые хромовые кислоты: хромовую H2CrO4, дихромовую H2Cr2O7 и другие изополикислоты с общей формулой H2CrnO3n+1. Увеличение степени полимеризации происходит с уменьшением рН, то есть увеличением кислотности:
Но если к оранжевому раствору K2Cr2O7 прилить раствор щёлочи, как окраска вновь переходит в жёлтую, так как снова образуется хромат K2CrO4:
До высокой степени полимеризации, как это происходит у вольфрама и молибдена, не доходит, так как полихромовая кислота распадается на оксид хрома(VI) и воду:
Растворимость хроматов примерно соответствует растворимости сульфатов. В частности, жёлтый хромат бария BaCrO4 выпадает при добавлении солей бария как к растворам хроматов, так и к растворам дихроматов:
Образование кроваво-красного малорастворимого хромата серебра используют для обнаружения серебра в сплавах при помощи пробирной кислоты.
Известны пентафторид хрома CrF5 и малоустойчивый гексафторид хрома CrF6. Также получены летучие оксигалогениды хрома CrO2F2 и CrO2Cl2 (хромилхлорид).
Соединения хрома(VI) — сильные окислители, например:
Добавление к дихроматам перекиси водорода, серной кислоты и органического растворителя (эфира) приводит к образованию синего монопероксида хрома(VI) CrO5 (CrO(O2)2), который экстрагируется в органический слой; данная реакция используется как аналитическая.
Получение.
Хром встречается в природе в основном в виде хромистого железняка Fe(CrO2)2 (хромит железа). Из него получают феррохром восстановлением в электропечах коксом (углеродом):
Феррохром применяют для производства легированных сталей.
Чтобы получить чистый хром, реакцию ведут следующим образом:
1) сплавляют хромит железа с карбонатом натрия (кальцинированная сода) на воздухе:
2) растворяют хромат натрия и отделяют его от оксида железа;
3) переводят хромат в дихромат, подкисляя раствор и выкристаллизовывая дихромат:
4) получают чистый оксид хрома восстановлением дихромата натрия углём:
5) с помощью алюминотермии получают металлический хром:
6) с помощью электролиза получают электролитический хром из раствора хромового ангидрида в воде, содержащего добавку серной кислоты. При этом на катодах совершаются в основном 3 процесса:
Применение.
Хром — важный компонент во многих легированных сталях (в частности, нержавеющих), а также и в ряде других сплавов. Добавка хрома существенно повышает твёрдость и коррозийную стойкость сплавов. 
Также используется в хром-ванадиевых стальных сплавах (хром-ванадиевая сталь, ), применяемых, например, для изготовления железнодорожных рельсов, к которым предъявляются высокие требования по усталостной прочности, стойкости к низким температурам и перепадам температур (порог хладноломкости должен быть ниже –60...–70 градусов Цельсия), в то же время они должны быть достаточно упругими, т.е. в широких пределах подвергаться нагрузкам без остаточных деформаций, быть устойчивыми к сильным ударным нагрузкам.
Используется в качестве износоустойчивых и красивых гальванических покрытий (хромирование).
Хром применяется для производства сплавов хром-30 и хром-90, используемых в производстве сопел мощных плазмотронов и в авиакосмической промышленности.
Биологическая роль и физиологическое действие.
Хром — один из биогенных элементов, он входит в состав тканей растений и животных. У животных хром участвует в обмене липидов, белков (входит в состав фермента трипсина), углеводов. Снижение содержания хрома в пище и в крови приводит к уменьшению скорости роста, увеличению холестерина в крови.
В чистом виде хром довольно токсичен, металлическая пыль хрома раздражает ткани лёгких. Соединения хрома(III) вызывают дерматиты.
Соединения хрома в степени окисления +6 особо токсичны. Практически вся хромовая руда обрабатывается через преобразование в дихромат натрия. В 1985 году было произведено примерно 136 000 тонн шестивалентного хрома. Другими источниками шестивалентного хрома являются триоксид хрома и различные соли — хроматы и дихроматы. Шестивалентный хром используется при производстве нержавеющих сталей, текстильных красок, консервантов для дерева, при хромировании, гальваническом, горячем цинковании и пр.
Шестивалентный хром является канцерогеном (при вдыхании). На многих рабочих местах сотрудники подвержены воздействию шестивалентного хрома, например, при гальваническом хромировании или сварке нержавеющих сталей.
В Европейском союзе использование шестивалентного хрома существенно ограничено директивой RoHS.
Шестивалентный хром транспортируется в клетки человеческого организма с помощью сульфатного транспортного механизма благодаря своей близости к сульфатам по структуре и заряду. Трёхвалентный хром, более часто встречающийся, не транспортируется в клетки.
Внутри клетки Cr(VI) восстанавливается до метастабильного пятивалентного хрома (Cr(V)), затем до трёхвалентного хрома (Cr(III)). Трёхвалентный хром, присоединяясь к протеинам, создаёт гаптены, которые включают иммунную реакцию. После их появления чувствительность к хрому не пропадает. В этом случае даже контакт с текстильными изделиями, окрашенными хромсодержащими красками или с кожей, обработанной хромом, может вызвать раздражение кожи. Витамин C и другие агенты реагируют с хроматами и образуют Cr(III) внутри клетки.
Продукты шестивалентного хрома являются генотоксичными канцерогенами. Хроническое вдыхание соединений шестивалентного хрома увеличивает риск заболеваний носоглотки, риск рака лёгких. Лёгкие особенно уязвимы из-за большого количества мелких капилляров. 
В США предельно допустимая концентрация шестивалентного хрома в воздухе составляет 5 мкг/м³ (0,005 мг/м³).
В России предельно допустимая концентрация хрома(VI) существенно ниже — 1,5 мкг/м³ (0,0015 мг/м³).
Одним из методов избежания 6-валентного хрома является переход от технологий гальванического хромирования к газотермическому и вакуумному напылению, также чаще используется цинк-ламельная оцинковка (погружение в покрывающий состав из чешуек цинка, частиц алюминия, магния и др металлов) вместо, например, горячего цинкования (погружение в расплав цинка).
Основанный на реальных событиях фильм «Эрин Брокович» режиссёра Стивена Содерберга рассказывает о крупном судебном процессе, связанном с загрязнением окружающей среды шестивалентным хромом, в результате которого у многих людей развились серьёзные заболевания.

</doc>
<doc id="810" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=810" title="Квакер (значения)">
Квакер (значения)

Ква́кер:

</doc>
<doc id="812" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=812" title="География">
География

Геогра́фия (от «землеописание», через или ) — комплекс естественных и общественных наук, изучающих структуру, функционирование и эволюцию географической оболочки, взаимодействие и распределение в пространстве природных и природно-общественных геосистем и их компонентов. География изучает поверхность Земли (см. науки о Земле), её природные условия, распределение на ней природных объектов (см. физическая география), населения, экономических ресурсов (см. экономическая география), это сфера территориального распространения чего-либо.
Предмет.
"Объект изучения географии" — законы и закономерности размещения и взаимодействия компонентов географической среды и их сочетаний на разных уровнях. Сложность объекта исследования и широта предметной области обусловили дифференциацию единой географии на ряд специализированных (отраслевых) научных дисциплин, образующих систему географических наук. В её рамках выделяются естественные (физико-географические) и общественные (социально-экономические) географические науки. Иногда географическую картографию выделяют как отдельную географическую дисциплину.
География — одна из древнейших наук. Многие её основы были заложены в эллинскую эпоху. Обобщил этот опыт выдающийся географ Клавдий Птолемей в I в н. э.
Расцвет западной географической традиции приходится на эпоху Возрождения, которая отмечается переосмыслением достижений эпохи позднего эллинизма и значительными достижениями в картографии, которые принято связывать с именем Герхарда Меркатора.
Основы современной академической географии в 1-й половине XIX века заложили Александр Гумбольдт и Карл Риттер.
Методы.
Универсальные методы естественных наук, обучающие упорядочивать любое многообразие в природе — логика и математика.
«От карты всякое географическое исследование исходит и к карте приходит, с карты начинается и картой заканчивается» (Н. Н. Баранский). Несмотря на внедрение в географию новых методов, картографический метод является одним из основных при проведении исследований. Связано это с тем, что карта — наиболее совершенный способ передачи пространственной информации. Метод моделирования в географии, геоинформационные и дистанционные методы опираются на картографический метод.
Под географической культурой чаще всего понимают культуру географии как науки. Культуру географических знаний как учёных-географов, так и населения. В работах «Географическая культура» и «Географическая картина мира» В. П. Максаковский рассматривает эти взаимосвязанные понятия с позиции современной географии. В географическую культуру он включает следующие компоненты: 1) географическую картину мира, 2) географическое мышление, 3) методы географии, 4) язык географии. Между массовой и научной географической культурой существует разрыв, так как общество в основном сталкивается с описательной географией и не имеет представления о языке и методах современной географии.
Теоретическая география — это область высоко формализованных исследований пространственной организации географических явлений, делающая упор на выявление фундаментальных законов или закономерностей, общих как для физико-географических, так и для общественно-географических процессов. Основа теоретической географии была заложена в ходе количественной революции в географии, в дальнейшем получили развитие и качественные подходы.
Объектом изучения физической географии является географическая оболочка в целом, составляющие её природные комплексы и компоненты.
Основу физической географии составляет общее землеведение и ландшафтоведение. Общее землеведение занимается изучением закономерностей географической оболочки в целом, ландшафтоведение изучает ландшафтные комплексы.
Географические науки.
Современные географические науки делятся на физическую географию (относящуюся к наукам о Земле), социально-экономическую (общественную) географию (относящуюся к общественным наукам) и интегральные (комплексно изучающие отдельные территории или методы).
История географии.
География Древнего Востока.
Во втором тысячелетии до н. э. в Древнем Египте снаряжались экспедиции в центр Африки, по Средиземному и Красному морям. Расселение народов, войны и торговля расширяли знания людей об окружающих пространствах, вырабатывали навыки ориентирования по Солнцу, Луне и звёздам. Зависимость земледелия и скотоводства от разливов рек и других периодических природных явлений определила появление календаря.
В III—II тысячелетии до н. э. представители Хараппской цивилизации (на территории современного Пакистана) открыли муссоны. Элементы географии содержат священные древнеиндийские книги. В «Ведах» целая глава посвящена космологии. В «Махабхарате» можно найти перечень океанов, гор, рек. Уже в IX—VIII веках до н. э. в Древнем Китае при выборе места для постройки крепости составляли карты подходящих участков. В III веке до н. э. появляются сочинения, целиком посвящённые географии, компас и прибор для измерения расстояния, а в III веке н. э. — Китая на 18 листах.
Античная средиземноморская география.
Досократическая философская традиция уже породила немало предпосылок к появлению географии. Древнейшие описания Земли носили у греков название «периодов» (περίοδοι), то есть «объездов»; название это применялось одинаково к картам и описаниям; им пользовались нередко и впоследствии вместо названия «география»; так, Арриан называет этим именем общую географию Эратосфена. Одновременно употреблялись также названия «перипл» (περίπλος) в смысле морского объезда, описания берегов, и «периегез» (περιήγησις) — в смысле сухопутного объезда или путеводителя.
Страбон противопоставляет «периплы» (как односторонние описания с перечислениями гаваней, которые составляли мореходы, не собирающие сведений о странах, удалённых от берегов) «периегезам», содержащим в себе подробное описание стран, и таким географическим трудам, как Эратосфенов, имевшим задачей астрономическо-математическое определение величины земного шара и вида и распределения «обитаемой земли» (οίκουμένη) на его поверхности.
Название «периегезы» Страбон придаёт и частям своего собственного сочинения, подробно описывающего известные тогда страны, иногда, впрочем, смешивая термины «периегез» и «перипл», тогда как другие авторы явственно отличают "периплы" от "периегезов", причём у некоторых позднейших авторов название «периегез» употребляется даже в смысле наглядного представления всей обитаемой земли.
Есть указания, что периоды или "периплы" (рядом с документами или грамотами об основании городов, "ктизисами") были первыми греческими манускриптами, первыми опытами применения заимствованного у финикийцев искусства письма.
Составители географических «объездов» назывались «логографами»; они были первыми греческими писателями-прозаиками и предшественниками греческих историков. Геродот пользовался ими немало при составлении своей истории. Немногие из этих «объездов» дошли до нас, и то более позднейшего времени: некоторые из них, как «Перипл Красного моря» (I век н. э.) или «Перипл Понта Эвксинского» — Арриана (II в. после Р. X.), составляют важные источники по древней географии. Формой перипла пользовались в позднейшее время для описания «обитаемой земли», совершая вокруг неё как бы мысленный, воображаемый объезд. Такой характер имеет, например, география Помпония Мелы (I век н. э.) и прочие.
Название «объезд» было в данном случае тем более подходящим, что древнейшее представление греков о Земле соединялось с представлением о круге. Это представление, естественно вызываемое круглой линией видимого горизонта, встречается уже у Гомера, где оно имеет только ту особенность, что земной диск представлялся омываемым рекой «Океаном», за пределами которой помещалось таинственное царство теней.
Океан-река уступил скоро место океану-морю в смысле внешнего моря, омывающего кругом обитаемую землю, но понятие о Земле, как о плоском круге, продолжало жить долго, по крайней мере в народном представлении, и возродилось с новой силой в средние века. Хотя уже Геродот насмехался над теми, которые воображали себе Землю правильным диском, как бы выточенным искусным столяром, и считал не доказанным, чтобы обитаемая земля была окружена со всех сторон океаном, однако представление, что Земля есть круглая плоскость, несущая на себе в виде острова круглую же «обитаемую землю», господствовало в период древнейшей ионической школы. Оно нашло себе выражение и в картах Земли, которые также делались круглыми и первая из которых приписывается обычно Анаксимандру.
До нас также дошло известие о круглой карте Аристагора, современника Гекатея Милетского, исполненной на меди и изображавшей море, землю и реки. Из свидетельств Геродота и Аристотеля можно заключить, что на древнейших картах обитаемая земля изображалась также круглой и омываемой кругом океаном; с запада, от Геркулесовых столбов, середина ойкумены была прорезана внутренним (Средиземным) морем, к которому с восточной окраины подходило восточное внутреннее море, и оба эти моря служили к отделению южного полукруга Земли от северного. Круглые плоские карты были в ходу в Греции ещё во времена Аристотеля и позже, когда шаровидность Земли уже была признана почти всеми философами.
Анаксимандр выдвинул предположение о том, что Земля имеет форму цилиндра, и сделал революционное предположение, что на другой стороне «цилиндра» также должны жить люди. Он издавал и отдельные географические сочинения.
В IV в. до н. э. — V в. н. э. античные учёные-энциклопедисты пытались создать теорию о происхождении и строении окружающего мира, изобразить известные им страны в виде чертежей. Результатами этих изысканий явилось умозрительное представление о Земле как о шаре (Аристотель), создание карт и планов, определение географических координат, введение в обиход параллелей и меридианов, картографических проекций. Кратет Малльский, философ-стоик, изучал строение земного шара и создал модель — глобус, также он предполагал, как должны соотноситься погодные условия северного и южного полушарий.
«География» в 8-ми томах Клавдия Птолемея содержала сведения о более чем 8000 географических названиях и координаты почти 400 точек. Эратосфен Киренский впервые измерил дугу меридиана и оценил размеры Земли, ему принадлежит и сам термин «география» (землеописание). Страбон был родоначальником страноведения, геоморфологии и палеогеографии. В трудах Аристотеля изложены основы гидрологии, метеорологии, океанологии и намечается разделение географических наук.
География Средневековья.
До середины XV в. открытия греков были забыты, и «центр географической науки» сместился на Восток. Ведущая роль в географических открытиях перешла к учёным Востока и Средней Азии. Это учёные и путешественники — Ибн Сина, Бируни, Идриси, Ибн Баттута. Важные географические открытия в Исландии, Гренландии и Северной Америке были сделаны норманнами, а также новгородцами, достигшими Шпицбергена и устья Оби.
Венецианский купец Марко Поло открыл для европейцев Восточную Азию. Афанасий Никитин, ходивший по Каспийскому, Чёрному и Аравийскому морям, достигнув Индии, описал природу и жизнь этой страны.
Эпоха Великих географических открытий.
Одним из первых выдающихся путешественников был историк Геродот — путешествовал по Египту, Малой Азии, Балканскому полуострову, а также по южным областям Восточно-Европейской равнины.
XV—XVII века — расцвет географии на фоне всеобщего подъёма культуры и науки. География стала важнейшей наукой, обогатилась сведениями о природе и населении почти всей суши, начала делиться на общую и частную. На карте Меркатора были показаны реальные очертания материков, а на карте Леонардо да Винчи — гипотетический Южный материк. В России же создали «Большой чертёж» Российского государства в 1627 году.
Эпоха экспедиций.
В XVII—XVIII веках поиски новых земель и путей велись с государственным размахом. Большое значение приобрели фиксация, картографирование и обобщение приобретённых знаний. Поиски Южного материка закончились открытием Австралии (Янсзон) и Океании. Три кругосветных экспедиции совершил Джеймс Кук, открыв Гавайи и Большой Барьерный риф. Русские первопроходцы продвигались в Сибирь на Дальний Восток.
М. В. Ломоносов в 1739 году создал Географический департамент, а при Екатерине II составил первый кадастр землепользования. Кроме этого, он предложил идеи о непрерывном изменении лика Земли под влиянием внутренних и внешних сил, о движении воздушных масс, о слоях земных и т. д.
Значительные территориальные открытия сочетались с глубокими теоретическими обобщениями, открытием географических законов (Гумбольдт, Риттер, Реклю, Тюнен). География уже не ограничивалась описанием фактов, но и пыталась дать им объяснения. Проводятся прикладные географические исследования и создаются научные географические общества.
В России сформировались: Русское географическое общество, географические школы, представители которых (Ф. П. Литке, П. П. Семёнов-Тян-Шанский, Н. М. Пржевальский, П. А. Кропоткин, Н. Н. Миклухо-Маклай, А. И. Воейков, В. В. Докучаев, К. И. Арсеньев) внесли большой вклад в исследование Евразии и других регионов мира.
В 1884 году в Московском университете Д. Н. Анучиным была создана первая кафедра географии (Географический факультет МГУ).
Географы.
Учёные, внёсшие наиболее значительный вклад в развитие географии:
и многие другие.
Путешественники, совершившие самые значительные географические открытия:
См. также: .
Основные географические проблемы.
"Проблемы, стоящие на пути развития географии и географических наук."
Основные географические дискуссии.
"Данные дискуссии до сих пор актуальны в географии, играют огромную роль в географической науке и, возможно, не имеют однозначного решения. Многие из географических дискуссий сосредоточились вокруг терминологии, классификации и других внешне формальных построений. Однако терминология и классификация — не что иное, как концентрированное изложение теоретических взглядов учёных, и за дискуссией об определении стоят целые научные школы, теории и гипотезы. "

</doc>
<doc id="819" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=819" title="1067 год">
1067 год

Русь.
"Правление: Изяслав Ярославич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="821" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=821" title="Века">
Века



</doc>
<doc id="822" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=822" title="1924 год">
1924 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="825" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=825" title="1452 год">
1452 год

Русское государство.
"Правление: Василий II Васильевич Тёмный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
