<doc id="11024" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11024" title="Бундесвер">
Бундесвер

Бундесве́р (, МФА: , , от "Bund" — «федерация» и "Wehr" — «оружие, оборона, сопротивление») — вооружённые силы Федеративной Республики Германия (Германии).
История.
Вооружённые си́лы Федерати́вной Респу́блики Герма́ния (ВС ФРГ) были созданы через десять лет после окончания Второй мировой войны, 7 июня 1955 года. В тот день было открыто министерство обороны Германии. Первые 100 добровольцев новой германской армии в Бонне 12 ноября 1955 года присягнули на верность отечеству в соответствии с традициями и ритуалом «старой германской армии». Однако название «бундесвер» появилось лишь в 1956 году.
Основанию германской армии предшествовало подписание соглашений в Париже в 1954 году, по которым на территории ФРГ был отменён оккупационный режим, восстановлен её государственный суверенитет. ФРГ приняли в НАТО. Кабинет канцлера Конрада Аденауэра принял новую конституционную концепцию армии под контролем парламента. В Основном законе страны был закреплён запрет на использование армии за пределами Германии. До 1957 года ВС ФРГ комплектовались по найму, но в 1957 году был введён призыв на обязательную военную службу.
На протяжении первых 40 лет после своего создания бундесвер, в соответствии с конституцией ФРГ, не участвовал в боевых операциях. Лишь в середине 1990-х годов ситуация изменилась. 12 июля 1994 года Конституционный суд Германии принял решение об отмене поправки 1982 года к 24-й главе Основного закона, запрещавшей участие бундесвера в военных операциях за рубежом. Решением Конституционного суда были сняты какие-либо «конституционные возражения» против участия Германии в санкционированных ООН операциях по установлению и поддержанию мира. Германские военнослужащие стали привлекаться к участию в миротворческих операциях за рубежом.
Федеральный канцлер Олаф Шольц, в феврале 2022 года, учредил специальный фонд в 100 000 000 000 евро для модернизации германских вооружённых сил.
В 2024 году федеральный канцлер О. Шольц заявил, что ФРГ впервые достигнет за прошедшие десятилетия отметки в 2 % затрат на нужды обороны, от своего ВВП.
Структура.
Вооружённые силы ФРГ имеют трёхвидовую структуру (сухопутные войска, военно-воздушные силы и военно-морские силы). Также в качестве отдельных компонентов в составе ВС ФРГ в 2000 году созданы объединённые силы обеспечения и медико-санитарная служба.
Бундесвер состоит из вооружённых сил и гражданского управления. Главой ВС ФРГ является федеральный министр обороны, который является главнокомандующим в мирное время. В случае наступления необходимости оборонительных действий командование переходит канцлеру Германии (статья 115b конституции Германии). Высшим званием в ВС ФРГ является звание генерал-инспектора, который хотя и носит звание генерала, тем не менее не является командующим ВС ФРГ. Должности командующего как таковой не существует. Ответственность за готовность соответствующих подразделений ВС ФРГ несут инспектора родов войск (Сухопутные войска, ВВС, ВМС) и военных управляющих структур (объединённые силы обеспечения, медико-санитарная служба).
Численность бундесвера существенно колебалась. Так, во времена холодной войны она составляла: в 1958 году: 174 700 военнослужащих и 55 600 человек гражданского персонала, в 1962—389 400 и 127 600 человек соответственно, в 1972—467 200 и 171 100 человек. На 1979 год численность военнослужащих бундесвера составила 496 000 человек, на 1992 год — 534 500 военнослужащих. Затем численность бундесвера стала сокращаться. Согласно принятой модели персонала, численность ВС ФРГ должна составить к 2011 году 204 тысячи военных и 75 тысяч гражданских.
С 2001 года сняты все ограничения на службу для женщин. До того времени женщины имели право служить только в медицинских и музыкальных частях. В 1994 году Верене фон Веймарн было присвоено звание врача-генерала, и, таким образом, она стала первой в истории Германии женщиной-генералом. По состоянию на 2006 год, в ВС ФРГ несут службу примерно 12 тысяч женщин. Примерно половина из них служит в санитарных частях. Женщины составляют примерно 6,2 % контрактников. В ВМС их доля составляет 8,4 %, в пехоте — 6,9 % и в ВВС — 4,9 %.
Обязательная военная служба.
До 1 июля 2011 года в Германии службу в обязательном порядке проходили по призыву все совершеннолетние граждане страны (6 месяцев военной службы или альтернативная трудовая служба в социальных и благотворительных организациях). Число призывников в составе ВС ФРГ варьировалось в диапазоне от 60 до 80 тысяч военнослужащих, которые служат в течение 6 месяцев. Приблизительно треть из них по окончании срочной службы изъявляло желание остаться на сверхсрочную службу до 23 месяцев и считались после этого призывниками-добровольцами. Помимо этого, в ВС ФРГ служат контрактники (срок их службы составляет от 2 до 12 лет) и кадровые военные, численность которых достигает свыше 250 тысяч человек.
Военнообязанными являлись все мужчины-граждане Германии в возрасте от 18 до 45 лет, а в случае обороны страны (Verteidigungsfall) — и до 60 лет. Законом предусматривались следующие виды службы на основе воинской обязанности:
Лица, призываемые впервые, называются рекрутами. Призыв для прохождения Grundwehrdienst проводится в том календарном году, в котором рекруту исполняется 19 лет. Лица, имевшие отсрочку от призыва, могут быть призваны в дальнейшем до достижения ими возраста 25 лет. В отдельных оговорённых законом случаях призыв может быть осуществлён до достижения ими 28 и даже 32 лет. Срок обязательной службы — 6 месяцев, по завершении которого можно продлить службу на 1—14 месяцев в добровольном порядке (freiwilliger zusätzlicher Wehrdienst im Anschluss an den Grundwehrdienst). Находящиеся в резерве военнообязанные могут периодически призываться на учебные сборы (Wehrübungen). Продолжительность сборов не превышала трёх месяцев, а суммарное время привлечения на все виды сборов для рядового состава — не более 9 месяцев. После достижения 35-летнего возраста общее время привлечения на сборы не должно превышать 3 месяца. Следует заметить, что законом предусмотрена возможность добровольного досрочного призыва по достижении полных 18 лет. В этом случае требуется согласие родителей. В ВС ФРГ 49 % составляют солдаты, призванные на основе Закона о воинской обязанности, в том числе 10,7 % находятся на добровольной дополнительной службе.
Служба на основе добровольного обязательства бывает двух видов: бессрочная (Berufssoldaten) и на определённое время (Soldaten auf Zeit). Berufssoldaten составляют профессиональный костяк армии. К ним относятся все проходящие на основе добровольных обязательств бессрочную службу офицеры и унтер-офицеры в звании фельдфебеля. Предельный возраст службы для Berufssoldaten — 65 лет. Soldaten auf Zeit также являются профессиональным контингентом. К ним относятся офицеры и унтер-офицеры, проходящие службу в течение определённого срока на основе добровольных обязательств. Предельный возраст службы для Soldaten auf Zeit — 60 лет. Berufssoldaten и Soldaten auf Zeit составляют 51 % (в том числе около 11 % офицеров) от общей численности вооружённых сил ФРГ.
В Германии реализовано конституционное право военнообязанных, внутренним убеждениям которых претит военная служба с оружием, отказаться от неё в установленном порядке (Kriegsdienstverweigerungsgesetz). В соответствии с Законом о гражданской службе (Zivildienstgesetz) они привлекаются к альтернативной гражданской службе, как правило, в социальной сфере. Продолжительность альтернативной службы на 1 месяц дольше обязательной военной службы и в настоящее время составляет 10 месяцев. Организацией гражданской службы занимается Федеральное ведомство (Bundesamt für Zivildienst), которое и распределяет военнообязанных этой категории по социальным объектам. В 1960 г., когда был введён Закон о гражданской службе, от «отказников» поступило 5,5 тысяч заявлений, а в 1999 г. — 173,3 тысячи. Всего же к настоящему времени число «отказников» всех возрастов составляет более 2,5 млн, что создаёт значительные сложности при каждом очередном призыве в бундесвер. Однако государство не идёт по пути ужесточения законодательства, а проводит эффективные военные реформы, при которых сокращается общая численность вооружённых сил, но их боевые возможности, тем не менее, адекватны сегодняшней ситуации в стране и в мире.
С 1 июля 2011 года обязательный воинский призыв в армию Германии прекращён. Таким образом, бундесвер перешёл к полностью профессиональной армии.
Организация.
Сухопутные войска.
В организационном отношении сухопутные войска ("Heer") состоят из подразделений (отделение, взвод, рота), частей (отдельный батальон, полк), соединений (бригада, дивизия). В своём составе сухопутные войска имеют различные рода войск, специальные войска и службы. Всего в составе сухопутных сил: 23 бригады (9 развёрнутых мотопехотных, 2 воздушно-десантные, 2 тылового обеспечения, горнопехотная, воздушно-десантная, армейской авиации, артиллерийская, инженерная, ПВО, войск РХБЗ, а также 3 мотопехотные сокращённого состава); командование сил специального назначения; немецкий компонент франко-германской бригады.
Военно-морские силы.
Военно-морские силы ("Marine") включают: флот, морскую авиацию и подразделения специального назначения (Морская пехота, SEK M). Руководство военно-морскими силами осуществляет инспектор ВМС через главный штаб ВМС. Ему подчинены оперативное командование и центральное управление. Военно-Морской Флот является главной составляющей и основой морского потенциала Германии, одним из инструментов внешней политики государства и предназначен для обеспечения защиты интересов Германии и её союзников в Мировом океане военными методами, поддержания военно-политической стабильности в прилегающих к ней морях, военной безопасности с морских и океанских направлений.
Военно-воздушные силы.
Военно-воздушные силы ("Luftwaffe") возглавляет инспектор, который осуществляет руководство ими через главный штаб ВВС. Общая численность люфтваффе составляет 34 тысячи военнослужащих, в их составе: 4 дивизии, включающие разведывательную, 4 истребительно-бомбардировочных, 3 истребительных эскадры и 4 эскадры ПВО, 4 района управления оперативным применением, а также батальон прикрытия объектов; командование военно-транспортной авиации, включающее 3 эскадры ВТА и авиагруппу перевозок министерства обороны Германии; командование оперативного управления ВВС; 2 полка материально-технического обеспечения и центр обслуживания вооружений.
Войска защиты кибер- и информационного пространства.
Войска защиты кибер- и информационного пространства ("Cyber- und Informationsraum") возглавляет инспектор в звании генерал-лейтенант. Это новейшая категория сил Бундесвере, воссоздана 5 апреля 2017 года из частей, которые до этого момента были в составе Объединённых сил обеспечения, такие как подразделения связи, радиоэлектронной борьбы и разведки, психологических операций и топографического обеспечения.
Объединённые силы обеспечения.
Объединённые силы обеспечения ("Streitkräftebasis") возглавляет инспектор в ранге заместителя генерального инспектора бундесвера. С завершением формирования ОСО, на них планируется возложить задачи управления, обеспечения и обучения. В числе наиболее важных функций нового компонента ВС названы следующие: оперативное управление, централизованное обеспечение, обработка информации, обеспечение обороны национальной территории, содержание складов центрального подчинения.
Медико-санитарная служба.
Медико-санитарную службу ("Zentrale Sanitätsdienst") Бундесвера возглавляет инспектор, в распоряжении которого находится около 23 тысячи военнослужащих. Оперативному командованию медико-санитарной службы подчинено оперативное командование МСС и четыре военных округа. В апреле 2001 года началось формирование центрального управления МСС.
Современное состояние.
В начале 2023 года издание The Economist отметило ограниченую боеспособность Бундесвера. Вооруженные силы Германии, по словам журналистов, истощены из-за многолетнего сокращения финансирования и военной помощи Украине. Согласно информации от военных политиков федерального парламента Германии, представителей военной промышленности и других экспертов, по состоянию на октябрь 2022 года бундесвер имел на складах такое небольшое количество боевых патронов и боеприпасов, что их хватило бы только на один-два дня военного времени.
The Economist отмечает, что плачевное состояние бундесвера ни для кого не стало новостью, но озаботились им только после начала российского вторжения на Украину. До этого, политические лидеры Германии лишь наблюдали за тем, как истощаются их вооруженные силы. В итоге, по мнению издания, бундесвер утратил способность защищать Германию и выполнять свои обязательства перед НАТО и мог задействовать только несколько сотен человек для боевых действий  в горячих точках, вроде Афганистана и Мали.
По информации издания группы RedaktionsNetzwerk Deutschland (RND) со ссылкой на представителя министерства по делам семьи, пожилых людей, женщин и молодёжи ФРГ, за 2022 год в бундесвере практически в пять раз увеличилось количество рапортов об увольнении с воинской службы. Основным обоснованием этих требований послужило то, что немецкие военнослужащие не ожидали начала войны, под которой они имели ввиду боевые действия на Украине и их возможную эскалацию.  
В 2022 году, в свете вторжения России на Украину, канцлер Олаф Шольц объявил о серьёзном изменении политики и плане увеличения мощи немецких вооружённых сил, выделив 100 миллиардов евро из бюджета на нужды армии и устранения многолетней недостаточности инвестиций, достигнув уровня расходов на оборону в размере 2% от валового внутреннего продукта в соответствии с требованиями НАТО.
По оценке профессора военной истории Потсдамского университета и ведущего специалиста  в области современных немецких вооруженных сил Зёнке Найтцеля, в 2023 году Германии необходимо не менее 15 лет, чтобы подготовиться к войне. В частности, эксперт отметил сокращение численности войск, которая и так меньше запланированного количества военнослужащих в 203 тыс на 30 тыс. При этом Германии необходимо еще порядка 60 тыс резервистов при имеющихся 34 тыс. По информации Зёнке, Бундесверу не хватает БПЛА, ПВО и боеприпасов. Ряд генералов также отметили глубокие структурные проблемы в армии Германии, среди которых, например, трудности перемещения техники по территории страны, поскольку в каждой из 16 земель ФРГ действуют свои правила передвижения бронемашин.
Немецкие военные силы за рубежом.
В городе Термезе (Узбекистан) Германия арендует авиабазу, за которой, по состоянию на 2015 год, вносит арендную плату в размере 35 млн евро в год. По данным за 15 августа 2024 г., текущие операции за рубежом осуществляются Бундесвером в рамках следующих миротворческих миссий, в которых задействованы 876 военнослужащих и персонала: 
Священнослужители в бундесвере.
Религиозному воспитанию в вооружённых силах Германии всегда уделялось серьёзное внимание. Хотя законодательства о военном духовенстве до 1919 года там не было, но уже в конце XV века в штате немецкого полка ландскнехтов состоял полковой капеллан.
В 1919 году было создано военно-духовное управление, которое входило в судное отделении пенсионного и судебного департамента. Во главе управления стояли полевой главный евангелический и полевой главный католический священники. В Пруссии же военное духовенство евангелической церкви находилось в заведовании военного обер-пастора (Militär-Oberpfarrer). В родах войск военное духовенство подчинялось старшему пастору. Религиозные потребности лютеран и католиков удовлетворялись отдельно.
Резиденция старшего пастора ВМС Германии находилась в городе Киле. Каждый священник военного флота Германии имел в своём ведении до 4 кораблей, на которых он по воскресениям поочередно совершал богослужения. Кроме того, пастор два раза в неделю являлся на корабль для беседы с командой. Для бесед, которые носили обычно религиозный и военно-исторический характер, выделялось служебное время. На время беседы вся команда корабля освобождалась от работ.
С вступлением в силу Веймарской конституции 1919 года государство и церковь в Германии стали независимыми друг от друга. Но в основном законе республики было закреплено право военнослужащих на удовлетворение религиозных потребностей.
После Второй мировой войны между церковью и бундесвером сложились новые отношения, отличающиеся от моделей деятельности военного духовенства в других странах Запада.
В статье 4 Конституции Германии говорится: «Свобода веры, совести и свобода религиозного и мировоззренческого исповедания неприкосновенны Беспрепятственное исполнение предписаний религии гарантируется». О том же идёт речь в статье 36 закона о военнослужащих, принятого в 1956 г.: «Военнослужащий имеет право на получение духовного окормления и беспрепятственное исполнение религиозных обязанностей. Военнослужащие принимают участие в богослужениях на основе добровольности». В августе 1956 года министр обороны подписал директиву бундесвера ZDV 66/1 об организации военно-церковной службы в войсках. В директиве определена организация духовного воспитания в вооружённых силах и поставлены соответствующие задачи священнослужителей и командиров частей, показаны формы деятельности военных священников. Директива предусматривает участие священников в работе советов по вопросам «внутреннего руководства» при командирах частей и обязывает проводить богослужения, исполнять религиозные обряды, организовывать досуг военнослужащих, занятия по вопросам морали и нравственности, групповые и индивидуальные беседы с военнослужащими. В июле 1957 года был принят закон «О духовном обслуживании армии», в соответствии с которым, деятельность военно-церковной службы финансируется в основном из государственного бюджета. Общее руководство этой службой возложено на евангелического и католического военных епископов.
Военный ординариат Германии (англ. The Military Ordinariate of Germany, нем. Katholische Militärseelsorge) — территориальная единица в Римско-католической церкви, приравненная к епархии, созданная для пастырского попечения над католиками-военнослужащими. С 24 февраля 2011 года Военным ординариатом Германии руководит Его Превосходительство Франц-Йозеф Овербек (Franz-Josef Overbeck), который также является епископом Эссена (с 28 октября 2009 года).
Также в бундесвере представлены священники протестантской (евангелической) церкви. Лютеранский военный епископ назначается Советом Евангелической церкви Германии по согласованию с федеральным правительством.
Общее число служащих в бундесвере католических и протестантских капелланов около 90. В бундесвере работают не менее 4 раввинов: 2 ортодоксальных - от ORD, и 2 от либерального движения.

</doc>
<doc id="11025" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11025" title="Вермахт">
Вермахт

Ве́рмахт (  — «вооружённые силы» от «оружие; оборона, сопротивление» + «сила, мощь; власть, влияние; войско») — вооружённые силы нацистской Германии в 1935—1945 годах.
Изначально словом «вермахт» в немецкоязычных странах обозначались вооружённые силы любой страны. Своё нынешнее значение понятие «вермахт» получило от названия вооружённых сил Германии в период правления Национал-социалистической немецкой рабочей партии.
Спустя два года после прихода к власти Адольфа Гитлера в нарушение Версальского договора 1 марта 1935 года в Германии были сформированы военно-воздушные силы (люфтваффе; ), а 16 марта того же года был принят «Закон о строительстве вермахта» (), по которому возвращалась всеобщая воинская повинность. Тем же законом рейхсвер был переименован в вермахт. 1 июня 1935 года имперские сухопутные войска () были переименованы в сухопутные войска (), а имперский морской флот (рейхсмарине) — в военно-морской флот (кригсмарине; ). В 1938 году были созданы соответствующие органы управления — Верховное командование вермахта (OKW, от нем. Oberkommando der Wehrmacht), OKH (, Верховное командование сухопутных войск), OKL (, Верховное командование военно-воздушных сил), OKM (; Верховное командование военно-морского флота).
Значение слова.
Слово «вермахт» (то есть силы обороны) как синоним определения «вооружённые силы» использовалось в Германии, по крайней мере, с середины XIX и до середины XX века. Вооружённые силы других стран на немецком языке тогда также называли «вермахтом». Для германской армии это определение впервые появилось в конституции Паульскирхе, принятой в 1849 году. После Второй мировой войны немецкий бундесвер поначалу также называли «новым вермахтом». Вплоть до 1970-х годов слово «вермахт» всё ещё сохраняло своё первоначальное значение. Затем его стали применять только в отношении вооружённых сил нацистской Германии.
Конституция Германской империи 1849 года в параграфе 19 (Имперский флот) предусматривала следующее:
«Команда военного флота входит в состав германского вермахта. Она независима от сухопутных сил».
Вермахт упоминался также в законах об образовании временного рейхсвера, а также временных военно-морских сил рейха (рейхсмарине) от 6 марта и 16 апреля 1919 года.
Конституция Германского рейха от 11 августа 1919 года, статья 47: «Рейхспрезидент осуществляет верховное командование над всем вермахтом рейха».
В законе об отмене всеобщей военной повинности от 21 августа 1920 года в разделе 1 говорилось: «Германский вермахт состоит из рейхсвера и рейхсмарине».
Наконец, Закон об обороне от 23 марта 1921 года в разделе 1 гласил: «Вермахтом Германской Республики является рейхсвер. Он формируется из имперской армии и имперского флота».
С 1935 года понятия «рейхсвер» и «рейхсмарине» больше не использовались в официальном языке, чтобы стереть любые отсылки на период Веймарской республики, который национал-социалисты называли «системным временем». С 1936 по 1944 год Верховное командование вермахта (ОКВ) издавало журнал под названием "Die Wehrmacht".
История.
После Первой мировой войны в соответствии с Версальским договором Германии запрещалось иметь полноценные вооружённые силы: численность армии была ограничена 100 000 военнослужащих плюс 15 000 военных моряков, не предусматривалось наличие тяжёлой артиллерии, танковых войск и военно-воздушных сил. В 1921 году на этих условиях был создан так называемый рейхсвер (имперские силы обороны). Законом об обороне от 23 марта 1921 года устанавливалось, что вооружёнными силами Германской республики является рейхсвер, состоящий из сухопутных войск и морских сил ().
Большую роль в организации новой армии сыграл генерал-полковник Ханс фон Сект, которого иногда называют «основателем рейхсвера».
Практически сразу Германия начала активно наращивать свою военную мощь, выходя за рамки ограничений. Это стало реально возможным после заключения между Веймарской республикой и СССР соглашения в Рапалло, которое вывело обе страны из состояния международной изоляции.
Германия поддерживала развитие советской военной промышленности, командиры Красной армии проходили генеральную штабную подготовку в рейхсвере, Германия предоставляла технические документы и лицензии на строительство военной техники и инвестиции в советские оружейные заводы. Взамен рейхсверу была предоставлена возможность обучать своих командиров, получать артиллерийские боеприпасы из Советского Союза, обучать лётчиков-истребителей и командиров танков в учебных центрах СССР, а также производить и испытывать там боевые отравляющие вещества. Немецкие и советские специалисты по вооружению разрабатывали прототипы танков новых типов под прикрытием производства тракторов. Компании «Юнкерс» было разрешено поставлять самолёты в Советский Союз и основать под Москвой собственный авиазавод. Около 120—130 немецких пилотов и лётных наблюдателей прошли подготовку на секретной Липецкой учебной базе, составив ядро лётчиков-истребителей будущих люфтваффе. С 1930 года в Камском танковом училище под Казанью было подготовлено около 30 специалистов-танкистов. Под Саратовом на секретном объекте Томка проводились работы по усовершенствованию отравляющего газа, модернизировалась технология применения боевого газа и планировалась, технически дорабатывалась и апробировалась, стратегия применения химического оружия.
С приходом Гитлера к власти военные контакты были резко свёрнуты, а военнослужащие обеих стран приняли участие в гражданской войне в Испании по разные стороны фронта. Взаимоотношения с СССР были ненадолго восстановлены летом 1939 года посредством заключения договора о ненападении, также известного как пакт Молотова — Риббентропа.
Некоторые исследователи считают, что сотрудничество с СССР не принесло сильных изменений в военной мощи Германии. За весь период существования школы военных лётчиков в Липецке были обучены 220 немецких лётчиков (из них 100 лётчиков-наблюдателей; для сравнения: к 1932 году Германия сумела подготовить в своих нелегальных военных авиашколах в Брауншвейге и Рехлине около 2000 будущих пилотов люфтваффе), а в школе танкистов в Казани прошло обучение 30 немецких офицеров танковых войск. Кардинальные изменения произошли уже после прихода Гитлера к власти. Именно при Гитлере условия Версальского мирного договора были нарушены, и Германия стала открыто вооружаться, но это не встретило никакого противодействия со стороны западных держав, гарантов Версальского мира.
16 марта 1935 года в соответствии с «Законом о строительстве вермахта» в стране была вновь введена всеобщая воинская повинность, что явилось грубым нарушением Версальского договора. Этим же законом рейхсвер был переименован в вермахт. Численность дивизий должна была возрасти до 36, а общая численность сухопутной армии достичь 500 тыс. человек.
Вермахт как часть общества Германии.
В ответ на решение Гинденбурга о поручении Гитлеру сформировать правительство, генерал Э. Людендорф якобы направил своему бывшему шефу письмо следующего содержания:
"Своим назначением Гитлера на пост канцлера Вы передали нашу священную немецкую родину в руки одного из величайших демагогов всех времён. Я торжественно предсказываю, что этот никчёмный субъект ввергнет нашу страну в бездну и принесёт неописуемые страдания нашей нации. Будущие поколения проклянут вас в вашей могиле за этот поступок".
Однако это пророчество не может быть подтверждено достоверными источниками и считается легендой, основанной на ошибках памяти в мемуарах Ганса Франка, опубликованных в 1953 году.
После смерти Гинденбурга 2 августа 1934 года Гитлер занял должности президента и канцлера, что не предусматривалось действующей конституцией. Более того, армия была приведена к присяге именно ему, а не конституции, как это было принято ранее. Это вызвало недовольство, а многие задумались о необходимости активного сопротивления.
Офицерский корпус Германии во многом наследовал традиции прусской армии и её менталитет, сложившиеся во время Освободительной войны против Наполеона, и испытывал сильное влияние разработанной после неё теории войны Клаузевица. Корпус представлял собой корпоративную замкнутую организацию со своими представлениями об офицерской чести и моральными установками, весьма строго выполнявшимися, в особенности в кригсмарине.
Офицерская солидарность ставилась выше политических убеждений, поэтому даже во время подготовки свержения власти нацистской верхушки информация о готовящихся мероприятиях не вышла за пределы круга военных.
Жупел большевизма: СССР, Коминтерн и угроза мировой революции.
Жупел большевизма стал одним из излюбленных и, как показала история, весьма действенных символов для нацистской антисоветской агитации, провоцирования более чем обоснованного недоверия к Советскому Союзу и оправдания подготовки войны против него.
РКП (б), создав Третий Интернационал, поставила задачу распространения идей революционного интернационального социализма и коммунизма во все страны мира. Эту работу часть руководства партии считала борьбой за мировую революцию и в ней были задействованы советские полпредства, торговые фирмы, туристические бюро, научные институты, на что тратились значительные финансовые ресурсы СССР.
В предвоенные годы Советское государство своей активной внешней международной деятельностью, закреплённой официально в государственной символике страны, поставил своей целью на деле осуществить свою всемирно-историческую миссию по подготовке силового революционного преобразования всего мирового сообщества на принципах коммунизма. Через свои многочисленные ячейки и филиалы в виде всевозможных зарубежных коммунистических партий, а также близкие по убеждениям общественные организации — КИМ, МОПР, различные антифашистские объединения и пр., Коминтерн (полностью управляемый и финансируемый советским правительством и партийным руководством СССР) готовил мировую пролетарскую революцию. Гимном Коминтерна была песня: "«Наш лозунг — Всемирный Советский Союз!»".
Это нашло своё отражение также и в первой строфе текста государственного гимна СССР (тогда — «Интернационал»), транслировавшегося в мировой эфир дважды в сутки государственной радиостанцией имени Коминтерна из Уфы. В качестве рабочего механизма при этом использовалась формально внегосударственная организация — Коммунистический Интернационал (Коминтерн), имеющий в Москве свою штаб-квартиру. Посредством этой организации оказывалось возможным через голову парламентов и правительств буржуазных государств и, минуя созданную для согласования международных отношений организацию в лице Лиги наций, обращаться непосредственно к наиболее восприимчивому к коммунистической идеологии общественному слою — рабочим промышленности, то есть к классу пролетариата.
Конечные цели советской внешней политики были изначально недвусмысленно выражены и геральдически в виде государственного герба СССР, изображавшего земной шар, накрытый эмблемой свободного коммунистического труда — Серпом и Молотом — с популистским призывом к объединению пролетариата под лозунгом: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!».
При этом, офицеры вермахта были достаточно хорошо осведомлены о беспрецедентном терроре и репрессиях в СССР, которым начиная с середины тридцатых годов подвергались все слои населения России, включая и политическую партийную оппозицию в ВКП(б), и командный состав РККА, и сами карательные органы НКВД. Среди жертв были и командиры, лично известные немцам по совместной боевой учёбе. Советский Союз они рассматривали как территорию, в которой царят моральный вакуум, террор и полное беззаконие. Всего этого в определённой степени было достаточно для поддержания в их среде уверенности в своей правоте и исторической обоснованности необходимости войны против Советской России, которую много позже уже президент США Рейган назвал «Империей зла».
Столкнувшись на фронте с бойцами Красной армии, немецкие военнослужащие имели возможность убедиться в глубокой разнице в культуре, привычках и обычаях, а также мировоззрении между собой и своим противником. Это различие интенсивно эксплуатировала немецкая пропаганда, одним из направлений которой было внушение представления о неполноценности противника и на этом основании, оправдывала любые крайне жестокие методы борьбы с ним.
Однако нацистская пропаганда к началу войны не нашла в солдатской массе всеобщей поддержки. Даже в последнюю перед пересечением границы ночь, до зачтения приказа, немецкие солдаты были настроены не враждебно, и даже благодушно, говоря между собой:
Наиболее информированные и думающие военные трезво оценивали ситуацию и поначалу пытались не допустить начала новой войны на два фронта, используя силу убеждения. Так, в ответ на вопрос Гитлера о том, как относится армия к пакту Молотова-Риббентропа, Гудериан ответил:"Мы, солдаты, облегчённо вздохнули, когда в конце августа до нас дошло известие о заключении пакта. Благодаря этому пакту мы почувствовали, что тыл наш свободен, и были счастливы, что удалось избавиться от опасности ведения войны на два фронта, что в прошлой мировой войне вывело нас из строя на продолжительное время."
Верховному командованию вермахта цель предстоящего похода на восток была сообщена Гитлером в марте 1941 года, как создание основы для достижения германской гегемонии на Европейском континенте, причём подчёркивалось, что предстоящая война с СССР будет войной идеологий, конечной целью которой будет уничтожение «еврейского большевизма». Для нижних чинов было разработано специальное руководство «Richtlinien für das Verhalten der Truppe in Rußlahd», где был дан упрощённо-примитивный образ врага: «Большевик — Еврей — Партизан».
Одной из черт, унаследованных вермахтом от прусской армии, был антисемитизм, который пропаганда связала с неприятием коммунистической идеологии. Так, генерал-полковник Эрих Гёпнер, командир 4-й танковой группы, в своём приказе в начале мая 1941 года призывал подчинённых к победе над «еврейским большевизмом» и к безжалостному уничтожению «русской большевистской системы». Действия айнзатцгрупп были поддержаны и Манштейном, который рассматривал их как «суровое возмездие еврейству, идеологическому вдохновителю большевистского террора и его осуществляющему».
Вермахт и партия.
С началом Второй мировой войны (1939 год) в вооружённых силах страны помимо армейских формирований появились соединения войск СС, которые в отличие от прочих структурных подразделений организации СС, финансировались не из партийной кассы, а из госбюджета. Между армейцами и военнослужащими войск СС установились натянутые отношения, поскольку последние принимали участие в политических акциях, а германская армия, как считалось, была традиционно вне политики, и её привлечение к политическим акциям встречало определённый скрытый протест. Спровоцированное службами государственной безопасности Дело Фрича — Бломберга закончилось ликвидацией должности военного министра и существенным укреплением положения госбезопасности во властной вертикали, а верховным главнокомандующим стал Гитлер. Однако его попытка поставить во главе армии Геринга встретила сопротивление офицерского сообщества. Не удалось сфабриковать против Фрича и политический процесс по причине отвода притязаний Гитлера министром юстиции Францем Гюртнером.
Эта неприязнь усилилась в военное время, когда армейцев любого звания коробила неоправданная жестокость эсэсовцев, особенно в тех случаях, когда армию привлекали к проведению карательных операций.
Среди офицеров вермахта существовало убеждение, что участие военнослужащих в карательных акциях против гражданского населения неизбежно ведёт к моральному разложению армии и утрате её боеспособности в связи с неизбежным падением дисциплины.
В среде командиров немецкой армии существовали и убеждённые сторонники партийной политики, к их числу, например, относился генерал-фельдмаршал Рейхенау, известный своим антиеврейским приказом от 10 октября 1941 года. Принятый Гитлером единоличный метод руководства и успехи, достигнутые им в начале своего пути при решении сложных проблем волюнтаристским способом, способствовали укреплению его популярности в массах, в том числе и на всех этажах армейской иерархии. Однако со временем, взаимоотношения между различными инстанциями госаппарата настолько обострились, что уже в 1942 году Борман докладывал Гитлеру о резком обострении междоусобной борьбы в рядах тыловой администрации.
Вермахт и церковь.
«Создатель вермахта» Фрич был убеждённым монархистом и верующим не только в плане личном, но и считал необходимым воспитание военнослужащих, особенно молодого пополнения, в духе христианства, насколько это допускала специфика военного ремесла. В этом он был последовательным носителем давней традиции консервативного прусского офицерства, с трудом воспринимавшего атеистические идеи нового времени. Гитлер, напротив, считал национал-социализм «заместителем религии». Ещё в 1933 году он провозгласил: «Мы и есть также церковь», и потому его отношения с церковью, в том числе и с войсковыми священниками, были далеко не простыми.
Организация.
Во главе видов вооружённых сил стоят соответствующие верховные командования:
Верховным главнокомандующим вермахта являлся рейхсканцлер Адольф Гитлер.&lt;br&gt;
Во главе Верховного командования — главнокомандующий соответствующего вида вооружённых сил.&lt;br&gt;
Каждый род войск имел своего главнокомандующего, начальника штаба и штаб, которые подчинялись начальнику штаба оперативного руководства вермахта, а тот в свою очередь начальнику штаба ставки, во главе которого находился Гитлер как верховный главнокомандующий.
Верховное командование (ОКВ).
4 февраля 1938 года после преодоления кризиса по делам Фрича и Бломберга (дело Фрича — Бломберга) из военного министерства было создано Верховное командование вермахта (ОКВ от ), подчинённое непосредственно верховному главнокомандующему страны — Адольфу Гитлеру, и называемое поэтому ставкой фюрера. Должность военного министра (с персональным назначением конкретного лица) была отменена, а его обязанности перешли к назначенному Гитлером начальником верховного командования вермахта Вильгельму Кейтелю.
Верховным главнокомандующим вооружёнными силами являлся Гитлер, на верность которому личный состав вооружённых сил обязан был принимать присягу. В составе ОКВ было четыре управления: оперативный отдел (А. Йодль), военная разведка и контрразведка — абвер (В. Канарис), состоявший из непересекающихся между собой структур политической, экономической, разведки. экономический отдел, ведавший вопросами снабжения и вооружения армии (Г. Томас), и управление общего назначения. Начальником Верховного главнокомандования вооружёнными силами был назначен генерал (с 1940 — генерал-фельдмаршал) Вильгельм Кейтель.
Организационная структура вермахта.
В составе ставки был создан отдел, названный "штабом оперативного руководства". В него входил "отдел национальной обороны" (отдел «Л» — оперативный отдел) и отдел связи (до 8 августа 1940 года этот отдел назывался не штабом, а "оперативным управлением вооружённых сил"). Весной 1939 года он стал включать также "отдел печати и пропаганды". Начальник штаба оперативного руководства подчинялся непосредственно начальнику ОКВ и отвечал за все упомянутые отделы. На начало войны начальником штаба ставки был В. Кейтель.
В состав ОКВ входили также (на начало войны):
Медико-санитарные части.
Мужской персонал медицинских частей носил обычную военную форму сухопутных войск, Кригсмарине или Люфтваффе. От других родов войск его отличал цвет канта в погонах и петлицах (ваффенфарбе) васильково-синего цвета, у ветеринарной службы ваффенфарбе был ярко-красного (карминового) цвета. Помимо этого, медперсонал был заметен и благодаря использованию эмблемы Эскулапа (змея, обвивающая посох Эскулапа), которую носили как отличительный знак на плечевых ремнях, погонах, и как нарукавную нашивку.
Женский персонал медико-санитарных частей в тылу и прифронтовой зоне имел свою, весьма отличительную от мужского персонала специфичную униформу для нонкомбатантов организации .
Полевая почта.
В полевой почте () 12 тыс. работников обрабатывали ежедневно до 25 млн бесплатных конвертов и посылок. Цензуру осуществляли 400 сотрудников, деятельность которых позволяла контролировать настроения в действующей армии.
Как и в любой другой стране, наличие цензуры военной переписки в Германии не представляла никакой тайны. Каждый солдат должен был знать о факте её существования и проявлять самоцензуру. Руководство НСДАП и военное командование пыталось влиять на переписку — например, родственникам солдат нельзя было делиться с ними никакими проблемами или сплетнями, а солдаты всегда должны были описывать боевое настроение и подкреплять это описание лозунгами, вселяющими уверенность в победе.
Полевая жандармерия.
Полевая жандармерия () до 1945 года представляла собой вооружённую военную полицию, рекрутировавшуюся из членов полиции порядка (). В её обязанности входило не только обеспечение дисциплины в войсках и регулирование движения, но в военное время и задержание отступающих и бегущих солдат и формирование из них временных соединений () для их использования на кризисных участках фронта. Отличительным знаком полевых жандармов была нагрудная цепь, за что в войсках их называли «цепные псы». Весной 1945 года в частях вермахта появились дезертиры, которых отлавливали и «по законам военного времени» могли казнить на месте без суда и следствия. В их число могли попадать и гражданские лица, уличённые или обвинённые в «распространении панических слухов». По мере усиливающихся поражений на фронтах, к концу войны число таких лиц множилось. В последние дни войны в обязанность полевых жандармов входили карательные функции в отношении военных и гражданских лиц, заподозренных в демонстрации неуверенности в «окончательной победе» Германии.
Система воинских званий в вермахте.
При рассмотрении системы званий германского вермахта следует иметь в виду следующие моменты:
Наименования званий военнослужащих и военных чиновников значительно различались между собой.
Награды вермахта.
Высшей наградой вермахта был Большой крест Железного креста. Эту награду получил только один человек — рейхсмаршал Герман Геринг.
Высшей из наград, доступных основной массе военнослужащих, был Рыцарский крест Железного креста.
За всё время существования эта награда была присуждена в 7200 случаях (всего службу в вермахте прошло около 22 миллионов военнослужащих) 52 % кавалеров этой награды представляли рядовые и низший командный состав (до лейтенанта включительно). 6 % награждённых имели чины от генерал-майора и выше.
Кроме того, практиковались специализированные награды за отдельные операции. Так известна медаль за участие в боях зимой 1941—1942 гг. — «Winterschlacht im Osten» (), которую солдаты называли «медалью мороженого мяса — Gefrierfleischmedaille»
По указу А. Гитлера от 14 июля 1942 г были введены специальные наградные знаки, например Знак отличия нацистской Германии для восточных народов. Право награждения ими предоставлялось министру восточных территорий и генерал-инспектору восточных войск вермахта.
Численность.
К 1 сентября 1939 года были сформированы 12 армейских корпусов из 38 дивизий, общей численностью 582 000 человек. Общая численность вермахта составляла 3 214 000 человек.
На 22 июня 1941 года общая численность вермахта составляла 7 234 000 человек. В Сухопутных силах имелось 103 дивизии, среди них 43 пехотных, в том числе 21 укомплектованная не полностью, — на западной границе. На востоке находилось 55 корпусов — 157 дивизий . Здесь же находились и части СС, которые с конца 1939 стали называться «Ваффен-СС» (войска СС), а также словацкий корпус и венгерский корпус, финские и румынские Вооружённые силы, не считая добровольческих формирований Испании, Португалии, Франции, стран Бенилюкса, Скандинавии и т. д. Эти войска имели возможность нанесения мощного первого удара.
Начиная с зимы 1941 года, численный состав частей восточного фронта стал сокращаться из-за того, что пополнения не компенсировали потери. Если в июне 1941 года на Восточном фронте было 5,5 млн человек, то в конце 1944 года здесь оставалось только 4,2 млн человек.
Всего в вооружённые силы Германии за период с 1 июня 1939 по 30 апреля 1945 года были призваны 17 893 200 человек. Из них 2 млн отозвали обратно в промышленность в 1939 и 1940 годах, но в 1941 и 1942 годах часть из них призвали обратно.
Численность вооружённых сил вермахта в разные годы войны (в тыс. чел.)
На момент нападения на СССР численность вермахта составляла: 3 800 000 человек в сухопутных войсках, 1 680 000 в люфтваффе, 404 000 в Кригсмарине, 150 000 в Ваффен-СС и 1 200 000 в резервной армии. Вермахт имел общую численность 7 234 000 военнослужащих (в/сл) на июнь 1941 года. Для операции Барбаросса Германия направила 3 300 000 чел. из сухопутных войск, 150 000 из Ваффен-СС и приблизительно 250 000 из Люфтваффе. К июлю 1943 года общая численность вермахта составляла 6 815 000 в/сл. Из них 3 900 000 находились на Восточном фронте, 180 000 в Финляндии, 315 000 в Норвегии, 110 000 в Дании, 1 370 000 в Западной Европе, 330 000 в Италии и 610 000 на Балканах. К апрелю 1944 года общая численность вермахта составляла 7 849 000 в/сл, из них 3 878 000 на Восточном фронте, 311 000 в Норвегии и Дании, 1 873 000 в Западной Европе, 961 000 в Италии, 826 000 на Балканах.
Экономическая и производственная база.
С началом Польской кампании осенью 1939 года Германия оказалась в положении жёсткой экономической блокады (морская блокада портов Германии началась уже 6 сентября, впоследствии добавилась и сухопутная блокада), которая поставила тяжёлую промышленность и экономику страны в непростые условия. Подписанный в 1940 году с Москвой договор о товарообороте (поставки нефти, зерна и фосфатов, также советская сторона обязалась выполнять роль посредника в получении для Германии продукции из третьих стран) несколько смягчил это положение на время, необходимое, по мнению Гитлера, для достижения победы на Западе. Договор обеспечивал подготовку перехода от уже ведущейся «сидячей войны» к войне общеевропейской, что и произошло путём реализации плана «Fall Gelb».
Однако взятые обязательства означали и то, что Германия попадала в зависимость от воли Сталина, кроме того, взятые ей на себя обязательства создавали дополнительную напряжённость для немецкой экономики. Тем не менее эшелоны из Советского Союза шли в Германию буквально до последнего часа перед вторжением вермахта в СССР.
В июне 1941 года территория, контролируемая нацистской Германией, составляла всю Европу, кроме Швеции, Швейцарии (страны, сочувствовавшие рейху) и Великобритании с Исландией (например, Чехия составляла ~ 30 % экономического потенциала рейха). Эта территория обладала также и превосходящими СССР людскими ресурсами.
Существенный вклад в промышленный потенциал Германии внесли также и принудительно перевезённые в Германию жители оккупированных территорий (осенью 1944 года в промышленности Германии работали 8 млн иностранцев, то есть четверть всего занятого в промышленности контингента).
В первый год войны с СССР нацистской Германии оказались подчинены и территории Белоруссии, Украины, Прибалтики — это миллионы людей, тысячи предприятий, служивших вермахту. На эту же величину уменьшился потенциал РККА.
Однако в ноябре 1941 года министр вооружения Ф. Тодт предупреждал Гитлера, что в экономическом смысле Германия уже проиграла войну. В 1942 году Альберт Шпеер, сменил Тодта на посту министра после его гибели в авиационной катастрофе, показав себя талантливым организатором. Благодаря усилиям Шпеера военная промышленность Германии наращивала объём производства вплоть до осени 1944 года.
Как считал Шпеер, в техническом отношении Германия потерпела поражение 12 мая 1944 года, когда вследствие массированных бомбардировок противника было уничтожено 90 % заводов, производящих синтетическое горючее.
Тыловое обеспечение.
Планируя войну, германское командование не уделило должного внимания выполнению международных соглашений в отношении военнопленных и перемещённых лиц. Кроме того, количество попавших в плен, в особенности на Восточном фронте, превзошло все ожидания. В условиях общей блокады Германии и возникшей вследствие этой острой нехватки продовольствия обеспечение пленных питанием, медицинской помощью и жильём стало неразрешимой проблемой. Идеологические установки, исходящие из официальной концепции о необходимости уничтожения «неполноценного» населения, позволяли оставить эту проблему нерешённой. Обращение с восточноевропейскими, прежде всего советскими, военнопленными не отвечало нормам международного права, что повлекло за собой высокую смертность в их среде.
По мере того как становилась ясной необходимость дополнительной мобилизации мужчин для пополнения потерь вермахта на фронтах, германская администрация была вынуждена использовать принудительный труд военнопленных на промышленных предприятиях, в строительстве и сельском хозяйстве.
Система управления государством в Германии была крайне сложной и запутанной. Многочисленные политические, гражданские и военные ведомства во многих случаях дублировали друг друга. Нередко принятие важных совместных решений требовало личного вмешательства Гитлера.
Участие в войнах.
Разведка.
В наибольшей степени оппозиционные настроения против нацизма проявились в разведывательном ведомстве (), возглавляемом адмиралом Канарисом. Ещё накануне войны его начальник штаба полковник Остер предупреждал правительство Голландии о готовящемся нападении. Однако ввиду неоднократного изменения срока вторжения (29 раз) его последнее предупреждение было оставлено без внимания.
Разведке, в особенности стратегической, Гитлер уделял слишком мало внимания. В своё время Гудериан, составляя для Гитлера справку о танковом потенциале СССР, из цензурных соображений занизил данные о количестве советских танков с 17’000, которые были ему известны, до 10’000, но Гитлер и этому отказался верить.
Впоследствии Гитлер сетовал Гудериану:
Если бы я знал, что у русских действительно имеется такое количество танков, которое приводится в Вашей книге, я бы, пожалуй, не начал бы эту войну.
Идеология и стратегическое планирование.
Основанная на идеологии национал-социализма пропаганда была распространена в Германии не только на общедоступные средства массовой информации, но и на информацию, которая распространялась по закрытым каналам и, тем самым, пагубно влияла на адекватную оценку обстановки при решении проблем государственной значимости. Варианты развития событий, не укладывающиеся в обусловленную идеологическими рамками схему, просто отбрасывались.
Так, пренебрежительное отношение Гитлера к возможности вступления США в войну в немалой степени объясняло его оптимизм, основанный на убеждённости, что американский Сенат никогда не проголосует за участие в Европейской войне как по причине своих демократических убеждений и пацифизма, так и вследствие традиционной приверженности политике изоляционизма (Доктрина Монро). Это нашло своё выражение в его ответе от 14 апреля 1939 года на обращение Рузвельта.
Ошибочным было предположение Гитлера о том, что население не будет поддерживать большевистский режим и Советское государство и что этот «колосс на глиняных ногах» развалится при первом же ударе. Хотя в первые месяцы войны, когда немецкие войска шли по недавно «освобождённым» территориям, наблюдались эпизоды, когда население приветствовало оккупантов.
Представление о неполноценности славянской расы, на котором во многом базировалась политика Третьего рейха, в равной степени стало роковым для Гитлера и Германии.
Гитлер ухитрился объединить всех русских под сталинским знаменем.
На оккупированной территории стихийно, но в большинстве случаев под руководством из Москвы, создавались вооружённые отряды из местного населения и военнослужащих РККА, по разным причинам оказавшихся во вражеском тылу. В советской пропаганде за ними укрепилось название «народные мстители». К 1943 году их диверсионная деятельность стала настолько эффективной, что немецкое командование было вынуждено снимать с фронта войсковые подразделения для проведения широкомасштабных войсковых операций против них. Так, перед началом операции «Цитадель» ОКВ сообщило об уничтожении в своём тылу 207 укреплённых партизанских лагерей.
Но основным результатом партизанской войны стало то, что узловые центры коммуникаций оказались забитыми тыловыми службами, опасавшимися оставаться вне крупных населённых пунктов. Это существенно снизило мобильность войсковых соединений, которая имела большое значение в достижении военного успеха, из-за транспортных пробок на дорогах и невозможности в сезон распутицы организовывать передвижения вне имеющейся недостаточной сети дорог с твёрдым покрытием.
Если бы за годы советской власти в России была бы создана примерно такая же дорожная сеть, какой располагают Западные державы, то эта страна, возможно, была бы быстро завоёвана.
Операции на море.
Во Вторую мировую войну флот Германии вступил, имея в своём составе 2 линкора, 3 броненосца, один тяжёлый крейсер, 5 лёгких крейсеров, 21 эскадренный миноносец, 57 подводных лодок и 12 торпедных катеров.
Действия в воздухе.
К 1939 году немецкие военно-воздушные силы имели: 4093 боевых самолёта, в числе которых было 1542 бомбардировщика, 771 истребитель и 408 истребителей-бомбардировщиков.
Операции на Западноевропейском театре военных действий.
Начав войну, Гитлер сразу же нарушил заповедь Бисмарка, считавшего гибельными для Германии войны на два и более фронтов, так как центральное положение Германии на Европейском континенте делало её военное положение в случае затяжной войны безнадёжным, как это показал опыт Первой мировой войны. Единственным возможным вариантом была короткая молниеносная и победоносная война — «блицкриг», которую можно было бы закончить на выгодных условиях. В принципе, это понимал и Гитлер, однако, находясь в плену своих притязаний на мировое господство, он терял способность адекватно оценивать реальную ситуацию и свои возможности.
Вторжение в СССР.
Специфика принятого советским командованием метода войны во многом стала неожиданной для немецкого командования. Уже с первых дней войны на Востоке стало ясно, что «это будет совсем другая война» и, как выразился будущий фельдмаршал Клюге: "«боец Красной Армии показал себя сразу прекрасным воином и, без сомнения, в будущем он станет первоклассным солдатом»". Генерал Меллентин, анализируя тактику советской армии, приходит к выводу, который сделали для себя и многие другие военачальники вермахта, учёт которого во многом повлиял на ответную тактику вермахта в кампании на Востоке:
…Никогда нельзя заранее сказать, что предпримет русский: как правило, он шарахается из одной крайности в другую… всё это объясняется тем, что он не мыслит самостоятельно и не контролирует своих действий, а поступает в зависимости от своего настроения. Его индивидуальность не прочна и он легко растворяется в массе. В толпе он полон ненависти и необычайно жесток. Один — бывает дружески настроен и великодушен…&lt;br&gt;
Другое дело терпеливость и выносливость. Благодаря природной силе этих качеств русские стоят во многих отношениях выше более сознательного солдата Запада, который может компенсировать свои недостатки лишь более высоким уровнем умственного и духовного развития…
&lt;br&gt;
Стоицизм большинства русских солдат и их замедленная реакция делает их почти нечувствительными к потерям. Русский солдат дорожит своей жизнью не больше, чем жизнью своих товарищей…
&lt;br&gt;
Что касается русских военачальников, то они почти в любой обстановке и в любом случае неуклонно придерживаются приказов или принятых ранее решений, не считаются с изменениями в обстановке, ответными действиями противника и потерями своих войск… Они имеют в своём распоряжении почти неисчерпаемые резервы живой силы для восполнения потерь…
&lt;br&gt;
В подготовке операций следует обязательно учитывать реакцию, или, вернее, отсутствие реакции русских войск и командования… гораздо полезнее переоценивать упорство русских и никогда нельзя рассчитывать на то, что они не выдержат…
За пару лет войны пришлось отказаться от мнения об интеллектуальной ущербности русских. Так, Меллентин отмечает необычайно быстрый прогресс командования и солдат Красной армии в овладении военным искусством:
Русские быстро научились использовать новые виды оружия и, как ни странно, показали себя способными вести боевые действия с применением сложной военной техники… Они достигли серьёзных успехов, особенно в войсках связи. Чем дольше затягивалась война, тем с большим искусством использовали они радиоперехват, создание помех и передачу ложных сообщений.
Стратегия и тактика.
В наступлении.
С самого начала боевых действий германские военачальники применили тактику быстрого удара собранными в единый кулак соединениями танков, пехоты и артиллерии, действующими в тесном взаимодействии с фронтовой авиацией. Эта тактика, в разработку которой внесли большой вклад Манштейн и Гудериан, представляла собой революционный шаг в военном искусстве. Её использование позволяло быстро и неожиданно для противника в двух направлениях вклиниться в его оборону, затем сомкнуть клещи и в образовавшемся котле дать возможность наступающим следом частям довершить уничтожение оставшегося почти без снабжения противника. Такой приём был крайне рискованным, поскольку при быстрой реакции противника незащищённость флангов наступающих могла бы привести к их сокрушительному разгрому. Поэтому авторы идеи «бронированного кулака» в её осуществлении неуклонно придерживались принципа «Безопасность танковых соединений определяется скоростью их передвижения».
Успешность ведения боевых действий германской армии была основана на хорошо отработанном взаимодействии между родами войск при решении тактических задач, для решения которых было достаточно компетенции их руководителей. Тактика молниеносной войны («блицкрига») требовала чёткой дисциплины и исполнительности от всех командиров и солдат, точной работы штабов и согласованных действий всех принимающих участие в наступлении родов войск. Для этого требовалось иметь идеально работающую систему оперативной связи, поэтому в немецкой армии была широко распространена достаточно надёжная радиосвязь. Тем не менее немцы пользовались и посыльными, которые доставляли документы на мотоциклах и даже на велосипедах.
В тактическом отношении германские войска превосходили своих противников, и в том случае, если подразделения сохраняли в основном свой личный состав, технику, вооружение и не имели недостатка в боезапасе, они успешно вели боевые действия даже при соотношении сил 1 : 5. По мере приближения к концу войны на Восточном фронте их качественное превосходство снижалось, но всё равно в тактическом отношении, по мнению германских военачальников, Советская армия всегда уступала.
Сильной стороной германского армейского командования была традиция, согласно которой генералитет и старшие офицеры стремились находиться в войсках, непосредственно принимающих участие в боевых операциях. Это позволяло им лично составлять представление о происходящем, принимать адекватные обстановке решения и следить за исполнением своих распоряжений. Кроме того, это благоприятно сказывалось на моральном состоянии войск, которые постоянно чувствовали, что командующие с ними и в курсе их положения. Существующие технические средства связи, главным образом радио, устанавливаемые в штабной технике, позволяли начальникам постоянно контролировать ситуацию. Кроме того, в их распоряжение предоставлялся легкомоторный многоцелевой самолёт-разведчик («Шторьх»).
В обороне.
Немецкие войска неоднократно проявляли чрезвычайную стойкость в обороне (котлы в Демянске, Сталинграде), сражаясь до полного истощения как физического, так и материального. Пользуясь слабостью советской авиации и ПВО и недостатками в планировании их применения в первый период войны, им удалось обеспечить снабжение по воздуху окружённой Демянской группировки вплоть до её деблокирования. Снятие блокады произведено было извне под командованием генерал-лейтенанта Вальтера фон Зейдлиц-Курцбаха и одновременным ударом изнутри котла силами окружённой там дивизии Ваффен СС «Мёртвая голова».
Перенос полученного опыта на борьбу в Сталинграде привёл к катастрофе, связанной с упорным нежеланием Гитлера разрешить уход из города находящейся в нём 6-й армии Паулюса.
Окружённые в «Курляндском котле» части получили приказ от командования о прекращении военных действий 10 мая 1945, но даже в таких условиях, уже после полной капитуляции Германии, они продолжали бои до 15 мая, став одними из последних, кто вёл войну на Европейском континенте.
В отступлении.
Когда Мольтке услышал направленные в его адрес слова похвалы, сравнивавшие его с Наполеоном I, Фридрихом Великим или Анри Тюренном, он ответил: "«Ничего подобного, ибо я никогда не руководил отступлением»". В плане практического использования умения отступать действовала хорошо отработанная немцами тактика «эластичной обороны», позволяющая путём сокращения в отступлении периметра фронта компенсировать всё возрастающие потери в личном составе и технике.
Эта тактика встречала ожесточённое сопротивление Гитлера, что вело к резкому ухудшению положения войск на фронте и приближало поражение. Мастером проведения операций по отступлению был Манштейн, сумевший после катастрофы под Сталинградом вывести из почти неизбежного окружения более миллиона солдат; неудача могла бы привести к окончанию войны в том же году.
Значительно сложнее было наладить это взаимодействие при переходе к проблемам, имеющим стратегическое значение. С началом войны в Германии стал распространяться управленческий хаос, вызванный бюрократизацией государственного аппарата, усиливавшейся по мере захвата новых территорий и необходимости организации управления ими в условиях постоянно усложняющейся военной обстановки. В конечном итоге Германия вступила в военное противоборство с тремя мощнейшими экономическими державами мира (Великобритания, США, СССР), обладавшими не только огромными территориями, учитывая как метрополии, так и колониальные владения, протектораты и доминионы, но и значительным экономическим потенциалом, людскими и сырьевыми ресурсами, которые имелись на этих территориях. Главная ставка на возможную победу над противником делалась Германией именно на победоносный блицкриг, затяжная война на истощение становилась большой проблемой для немецкой экономики, несмотря на то что темпы экономических мощностей и производство всех видов вооружения к концу войны постоянно только возрастали (их пик пришёлся на 1944 год), и несмотря на самые передовые научные достижения и самые совершенные типы вооружения, начиная со стрелкового оружия, танков, военно-морских технологий (особенно в подводном флоте), авиации (в том числе и реактивной) и заканчивая революционным военным ракетостроением, которое вот-вот могло объединить свои достижения с разработками в немецком атомном проекте.
Капитуляция.
7 мая 1945 года генерал-полковник Йодль, начальник Штаба Верховного главнокомандования Германии, подписал от лица главы государства — адмирала Дёница в Реймсе в штабе главнокомандующего вооружёнными силами союзников Дуайта Эйзенхауэра в 2 часа 41 минуту акт о безоговорочной капитуляции Германии. В соответствии с ним с 23:01 8 мая военные действия на территории всей Европы должны быть прекращены.
Однако по настоянию Сталина эта процедура была повторена в ночь с 8 на 9 мая 1945 года генерал-фельдмаршалом Кейтелем, генерал-адмиралом фон Фридебургом и генерал-полковником Штумпфом. Три этих высших офицера подписали акт о безоговорочной капитуляции от имени Верховного командования вооружённых сил Германии.
День 9 мая был назван днём официального прекращения огня. Последние воинские формирования вермахта, все ещё продолжающие сопротивление, были разоружены или сложили оружие к сентябрю 1945 года. Вермахт распущен законом Контрольного совета союзников № 34 от 20 августа 1946 года. После войны и разделения Германии на две части были созданы вооружённые силы двух стран, называвшиеся соответственно «Национальная народная армия» (ГДР) и «Федеральные силы обороны» (бундесвер — ФРГ).
Потери.
23 февраля 1943 года И. В. Сталин говорил о 4 миллионах убитых немецких солдат.
По советским данным, на 26 июня 1944 года потери вермахта составили 7,8 миллиона убитыми и пленными. Так как число военнопленных тогда составляло не менее 700 000 человек, то немецкие потери убитыми составляли, по советским данным, 7,1 миллиона. Потери среди граждан Советского Союза, воевавших в вермахте, составили около 215 000 человек. Таким образом, можно предположить, что, по советским данным, за всю войну пало около 8 миллионов солдат вермахта.
По официальным немецким данным (из доклада Генерального Штаба вермахта Гитлеру от февраля 1945 года) приведены следующие данные
"Примечания: Цифры потерь включают в себя: Ваффен СС, австрийцев и призывников из числа этнических немцев. Цифры пропавших включают в себя военнопленных, удерживаемые союзниками СССР по антигитлеровской коалиции."
Пленные.
По данным федерального статистического управления в Висбадене (, Wiesbaden), в 1945 году в плену и лагерях находилось от 6 до 7 млн военнослужащих, из них от 4 до 5 млн — за пределами Германии, прежде всего в СССР, а также во Франции и Англии.
Наиболее тяжёлым было положение немецких военнопленных в СССР, где естественное недоброжелательное отношение усугублялось тяжёлым экономическим состоянием государства, в котором все важнейшие для поддержания жизни продукты жёстко нормировались. Количество немецких военнопленных в СССР оценивается в 3,3 млн человек, из них 2,2 млн вернулись домой, а более 1 млн погибли в плену или считаются пропавшими без вести. Из почти 100 тыс. солдат 6-й немецкой армии, сдавшихся в плен под Сталинградом зимой 1943 года, к 1955 году домой вернулись лишь около 6 тыс. человек. Крайне тяжело на снабжении сказалась засуха 1946 года в СССР, во многом по причине которой в зиму 1946/1947 года погибло значительное количество военнопленных. В это же самое время западные союзники СССР по антигитлеровской коалиции прекратили поставки продовольствия.
Судьбы немецких военнопленных были предметом озабоченности в послевоенной Германии. К 1950 году Советское правительство официально заявило, что они репатриировали всех немецких военнопленных, за исключением небольшого числа осуждённых военных преступников. Во время «холодной войны» в Западной Германии утверждалось, что миллион немецких военнопленных тайно удерживался СССР. Правительство Западной Германии создало комиссию Машке для расследования судьбы немецкого военнопленного на войне. В своём докладе 1974 года Комиссия Машке установила, что около 1,2 млн немецких военнослужащих, числящихся пропавшими без вести, скорее всего погибли как военнопленные, в том числе 1,1 млн в СССР. Основываясь на своих исследованиях, Рюдигер Оверманс считает, что смерть 459 тыс. военнопленных может быть подтверждена официально (в том числе 363 тыс. в СССР). По оценкам Оверманса, фактическая смертность немецких военнопленных составляет около 1,1 млн человек (в том числе 1 млн в СССР). Он утверждает, что среди пропавших без вести были люди, которые фактически умерли в качестве заключённых. Официальные данные советских архивов, опубликованные Г. Ф. Кривошеевым, подтверждают смерть 450 600 немецких военнопленных в СССР, в том числе 356 700 в лагерях НКВД и 93,9 тыс. при конвоировании.
Согласно данным западных союзников СССР по антигитлеровской коалиции, немецких солдат сдались на Западном фронте между днём высадки в Нормандии и 16 апреля 1945 года, в том числе немецких солдат сдались до 31 марта 1945 года. С начала марта 1945 года массовые сдачи в плен немецких солдат на Западном фронте серьёзно ослабили вермахт и приблизили капитуляцию Германии. 27 марта Эйзенхауэр заявил на пресс-конференции, что немецкая армия теперь потеряла организацию и управление. Западные союзники также взяли в плен 134 тыс. немецких солдат в Северной Африке и по меньшей мере 220 тыс. к концу апреля 1945 года в Итальянской кампании. Общее число немецких военнопленных, пленённых западными союзниками к 30 апреля 1945 года на всех театрах военных действий, составило более человек и возросло до после капитуляции Германии. Западные союзники захватили в плен 2,8 млн немецких солдат до 30 апреля 1945 года, ещё в то время как Гитлер был жив и сопротивление вермахта было достаточно упорным, особенно на Восточном фронте. Потери западных союзников при этом были относительно лёгкими: примерно убитых и 78 680 взятых в плен.
Пропавшие без вести.
Со времени окончания войны, 1 млн 738 тыс. военнослужащих вермахта числились пропавшими без вести, из них на Западном фронте и на других театрах военных действий только несколько тысяч, то есть, менее 0,5 %, судьба которых была установлена практически вскоре после окончания войны. Свыше 99,5 % пропавших без вести приходилось на Восточный, советско-германский фронт. Поиском пропавших без вести занималась централизованно неправительственная организация со штаб-квартирой в Мюнхене (ФРГ), взаимодействуя с аналогичной службой в структуре Международного Красного Креста и с советским правительством (с конца 1960-х). С тех пор, за двадцать семь лет (до 1972 года) поисковикам удалось установить дальнейшую судьбу и местонахождение только 758 тыс. из них (установить погибших, пленённых, выехавших за рубеж и др.), судьба 980 тыс. продолжала оставаться неизвестной, — большая часть из них по всей вероятности погибла при неустановленных обстоятельствах, поскольку согласно официальной немецкой статистике последний немецкий военнопленный покинул места заключения в СССР в 1955 году.
Лагеря советских военнопленных.
За время войны в немецкий плен попало 5,7 млн советских солдат и офицеров. Из них 3,3 млн погибли в основном от голода и болезней.
Согласно плану «Барбаросса», война должна была стать скоротечной, а пленные вскоре должны были быть распущены за исключением тех, кто был бы направлен на работы. Вопросами военнопленных в вермахте занималась служба главного квартирмейстера, должность которого занимал Эдуард Вагнер.
В солдатскую книжку каждого солдата были внесены «Десять заповедей по ведению войны немецкими солдатами». На первом месте стояла запись: "«Немецкий солдат сражается за победу своего народа, как рыцарь. Жестокость и ненужные разрушения позорят его»".
30 марта 1941 года в своём выступлении пред избранным собранием офицеров Гитлер заявил, что коммунист никогда не был и не будет камрадом в принятом тогда в армии смысле слова.
Однако уже в первые недели войны с СССР стало ясно, что война будет развиваться по другому сценарию. Хотя число советских военнопленных намного превысило ожидаемое количество.
21 октября 1941 года было принято решение о снижении дневного рациона для советских военнопленных до 1 500 килокалорий (ккал).
В ответ на докладную записку адмирала Канариса, требовавшего существенного улучшения обращения с советскими военнопленными, Кейтель ответил: "«Подобные решения уместны в случае войны, ведущейся рыцарскими методами. Сейчас же идёт война за уничтожение целого мировоззрения, и потому я не считаю нужным удовлетворить ваше требование»".
Но скоро немецкому командованию стало ясно, что война затягивается и требует пополнения убыли в действующей армии за счёт гражданского населения и рабочих ранее занятых в промышленности.
31 октября 1941 года Кейтель издал распоряжение о всемерном использовании советских военнопленных в оборонной промышленности "«ввиду нехватки рабочей силы, создающей опасные затруднения для военной промышленности»"
24 декабря 1941 года Гитлер отдал приказ об улучшении обращения с советскими военнопленными для того, чтобы обеспечить рабочей силой по возможности, как можно большую территорию нацистской Германии.
20 января 1943 года инспектор концентрационных лагерей группенфюрер СС Глюкс (Glücks), посетив один из лагерей, требует принять любые меры, чтобы снизить смертность. На 31 мая 1943 года численность иностранной рабочей силы (включая военнопленных) достигала 12,1 млн человек.
Военные преступления и их судебное преследование.
Нападение на восемь государств без объявления войны противоречило международному праву, также как применяемые методы ведения войны и контроля на захваченных территориях, включающие расстрелы заложников, акты возмездия и карательные операции в отношении гражданского населения.
На основании "«Директивы о сотрудничестве армии с айнзатцгруппами СС»" вермахт принимал участие прямо и косвенно в убийствах евреев.
На Нюрнбергском процессе международный трибунал признал преступными такие организации, как СС, СД, гестапо и руководящий состав нацистской партии, но ни Генеральный штаб, ни Верховное командование вермахта (OKW) в целом преступными организациями признаны не были. Вермахт с самого начала процесса не был включён в список обвиняемых и к преступным организациям причислен не был. Позже это легло в основу так называемого мифа о «чистом вермахте».
Однако после главного процесса были проведены отдельные последующие Нюрнбергские процессы над армейским командованием, а именно: процесс над генералами Юго-Восточного фронта (), над командованием спецподразделений («зондеркоманд»; ) и Верховным командованием вермахта ()
Кроме того, значительное число немецких военнопленных долгое время содержалось в концентрационных лагерях на территории Советского Союза. Последние 40 тыс. пленных были репатриированы в 1955 году, после того как федеральный канцлер Аденауэр добился их освобождения в ходе переговоров с Хрущёвым.
Похоронное дело и память о павших.
16 декабря 1919 года был организован Народный союз Германии по уходу за военными захоронениями, как общественная организация. После 1933 года руководящий орган Народного Союза не избежал влияния национал-социалистической идеологии. Во время Второй мировой войны деятельность Союза носила ограниченный характер — тогда организацию работ по закладке солдатских кладбищ переняла на себя похоронная служба вермахта.
В 1946 году Народный союз возобновил свою гуманитарную деятельность. За короткие сроки удалось благоустроить в Германии более 400 военных кладбищ. В 1954 году правительство Федеративной Республики Германии возложило на Народный союз обязанность производить поиск немецких военных захоронений за рубежом и принимать меры по уходу за ними и сохранению.
После политических перемен в Восточной Европе Народному союзу удалось возобновить свою работу также и в государствах бывшего Восточного блока, где во время Второй мировой войны погибло около 3 млн немецких военнослужащих, что примерно вдвое больше, чем покоящихся на Западе.
На территории бывшего СССР многие из более чем 100 тыс. немецких военных захоронений были подвержены вандализму: разрушены, застроены или разграблены.
За последние годы удалось восстановить и заложить более 150 кладбищ Второй мировой войны и более 150 захоронений Первой мировой войны в странах Восточной, Средней и Юго-Восточной Европы. К этому числу относится 21 центральное сборное кладбище. На начало XXI века около 50 кладбищ находились в процессе строительства, порядка 152 тыс. погибших во время войны были перезахоронены.

</doc>
<doc id="11026" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11026" title="Линия Мажино">
Линия Мажино

Ли́ния Мажино́ () — система французских укреплений на границе с Германией от Бельфора до Лонгийона. Была построена в 1928—1936 (по другим данным — в 1926—1936) годах по пред­ло­же­нию Ко­мис­сии по при­гра­нич­ным ук­ре­п­ле­ни­ям под руководством во­енного министра Фран­ции (вна­ча­ле Поля Пен­ле­ве, а с 1929 года Андре Ма­жи­но, в честь ко­то­ро­го на­зва­на). Главная по­ло­са обо­ро­ны, про­хо­див­шая от Лон­гий­о­на до Бель­фо­ра, име­ла про­тя­жён­ность по фрон­ту около 400 км и глу­би­ну 10-22 км (вклю­чая по­ло­су обес­пе­че­ния глу­би­ной 4-14 км).
Кроме французских укреплений, к оборонительным сооружениям линии Мажино следует добавить и 350 блокпостов, построенных Британскими экспедиционными силами в своей оперативной зоне вокруг города Лилль в 1939—1940 годах по своим проектам.
В результате 12-летнего строительства на северо-восточной границе Франции образовалась почти непрерывная оборонительная фортификационная линия, которая начиналась около Дюнкерка на севере Франции и заканчивалась на острове Корсика. За это время было построено более 100 км подземных галерей, что сопоставимо с длиной линий парижского метро, существовавшего в 1935 году. Проложено более 900 км автомобильных и железных дорог. На оборонительных сооружениях было установлено почти 2500 бронебашен различного типа и назначения.
По состоянию на 1939 год все оборонительные сооружения на северо-восточной границе Франции были разделены на 25 секторов, которые были сгруппированы в следующие оборонительные линии и укрепрайоны:
— оборонительная линия на франко-бельгийской границе (сектора 1-7), которая ещё называлась «Продолжением Линии Мажино», имела протяженность в 620 км;
— укреплённый район Мец (сектора 8-12) являлся центральной и наиболее сильно укрепленной частью оборонительных линий Франции. Его протяженность достигала 100 км;
— укрепрайон Лаутер (сектора 13-15) — оборонительная линия на франко-итальянской границе, общей протяженностью около 75 км;
— Рейнский фронт (сектора 16-22) — оборонительная линия, состоящая из двух частей — Рейнской линии и линии на Франко-швейцарской границе. Общая длина составляла около 180 км;
— Альпийская линия (сектора 23-25) — оборонительная линия на франко-итальянской границе, общей протяженностью около 180 км.
Таким образом, длина всей линии Мажино составляла 1150 км, из которых примерно 400 км были заняты тяжёлыми крупными укреплениями, а 750 км — лёгкими. В её состав входили: 118 больших и малых фортов, около 750 казематов, около 100 убежищ и вооруженных казарм и почти 15 тысяч блокпостов (блокхаусов) и наблюдательных пунктов. На их вооружении находилось 680 крепостных артиллерийских орудий, более 2 тысяч миномётов, около 20 тысяч пулемётов.
Обо­ро­нительная по­ло­са от Страс­бу­ра до Бель­фора опи­ра­лась на ес­тественные пре­пят­ст­вия (река Рейн и канал Рейн — Рона) и не име­ла мощ­ных ук­ре­п­ле­ний. На наи­более опас­ных на­прав­ле­ни­ях бы­ли соз­да­ны 22 круп­ные груп­пы (ан­самб­ля) дол­го­вре­мен­ных обо­ро­нительных со­ору­же­ний. Они со­еди­ня­лись ме­ж­ду со­бой под­зем­ны­ми га­ле­рея­ми и име­ли уби­раю­щие­ся внутрь ору­дий­ные баш­ни со 135-мм пуш­ка­ми, а так­же артиллерийские и пу­ле­мёт­ные ка­зе­ма­ты, по­ме­ще­ния для лич­но­го со­ста­ва, скла­ды с 3-ме­сяч­ным за­па­сом про­до­воль­ст­вия и бо­е­при­па­сов, ус­та­нов­ки для фильт­ра­ции воз­ду­ха, ав­то­ном­ные элек­тро­стан­ции, во­до­про­вод, ка­на­ли­за­цию и пр. Бе­тон­ное пе­ре­кры­тие (до 3 м) вы­дер­жи­ва­ло пря­мое по­па­да­ние двух 420-мм сна­ря­дов. Гар­ни­зон наи­бо­лее круп­ных со­ору­же­ний на­счи­ты­вал до 1,2 тыс. чел. Для об­слу­жи­ва­ния Линии Мажино бы­ли соз­да­ны специальные крепостные войска (к маю 1940—224 тыс. чел.).
Цели создания.
Линия Мажино была построена для выполнения нескольких целей:
История.
Выйдя из Первой мировой войны Франция вернула себе Эльзас и Мозель, которые находились далеко за системой укреплений прежней территории страны. Уже в 1919 году французский Генеральный штаб допускал, что потенциальный враг Франции Германия в скором времени попытается взять реванш за поражение в войне, несмотря на международные договоренности. Чтобы избежать каких-либо неожиданностей и действовать в рамках оборонной стратегии государства, французские политики и генералы решили построить барьер, который позволял бы стране защитить себя от неожиданного вторжения, чтобы успеть армии мобилизовать свои силы обороны, а также оптимально защитить экономически сильные регионы Эльзаса и Лотарингии.
После шестилетних дебатов о том, какой должна быть оборонительная стратегия, в 1925 году была создана Комиссия по защите границ, которая в 1926 году, наконец-то подготовила первые принципы обороны границы. Они базировались на создании тяжёлых укреплённых районов и заполнении интервалов между ними лёгкими укреплениями. В этом же документе определялась структура укрепрайонов, дизайн фортов, промежуточных структур и инфраструктуры. Для воплощения этих замыслов в дело, в 1927 году Министерство обороны Франции создало специальный орган — (или КОРФ), которая определяла и утверждала все планы, виды оружия, организацию обороны, технические элементы и систему материально-технического обеспечения новой линии обороны. КОРФ также отвечала за внедрение новейших разработок в фортификации и вооружении в процессе строительства линии. Тем не менее проектирование и строительство линии велось на знаниях и опыте Первой мировой войны. Уже в это время французы отставали не только в производстве вооружения, самолётостроении, ПВО, артиллерии, но и в теоретических разработках тактики и стратегии ведения военных операций. Исповедуя принцип «окопной войны», французское военное командование заложило его и в концепцию построения оборонительной линии, которую они видели своеобразной «китайской стеной».
На линии предполагалось создать укреплённые районы со сплошным фронтом и глубиной обороны до 10-15 км. Вокруг крупных оборонительных сооружений планировалось построить большое количество легких укреплений для блокирования подходов (дорог, просек, русел речек и тропинок) к большим сооружениям. Ближайшие к границе укрепления планировалось использовать лишь для размещения пограничных войск и постов наблюдения. Крупные оборонительные сооружения должны были своим артиллерийским огнем не только поддерживать друг друга, но прикрывать интервалы между собой. В интервалах размещались между фортами более мелкие оборонительные казематы, которые, в основном пулемётным, а иногда и артиллерийским огнем, превращали их в полностью простреливаемую территорию. В качестве борьбы с бронетехникой противника казематы вооружались противотанковыми орудиями 25-47-мм калибра. Расстояние между казематами не должно было превышать 1 200 м, между фортами −3-5 км. Предполье фортов и казематов защищалось противотанковыми и противопехотными препятствиями. Все элементы линии должны были быть связаны дорогами, узкоколейками, а также подземной телефонной связью.
Склады фортов, казармы для личного состава, заполняющего полевые укрепления, трансформаторные подстанции для электроснабжения, планировалось размещать за пределами оборонительных сооружений. Все элементы оборонительных сооружений были стандартизированы и унифицированы в производстве и монтаже, что ускоряло и удешевляло строительство. Степень защиты сооружений определялась из возможности их противостояния известному на момент проектирования оружию.
В свою очередь вооружение, устанавливаемое на оборонительных сооружениях, также соответствовало на то время современным образцам. Так для пулемётов использовался калибр в 7,5 мм и 13,2 мм. Миномёты имели 50-мм и 80-мм калибр. Противотанковые орудия — 25-мм, 37-мм и 47-мм калибр. Казематные орудия применялись 75-мм и 135-мм калибра, при этом имея высокую скорострельность — до 30 выстрелов в минуту. Планировалось, что оборонительные сооружения на постоянной основе будут занимать специальные крепостные войска. Заполнение пехотных укреплений между оборонительными сооружениями предполагалось только в военный период и регулярными войсками.
Строительство оборонительной линии началось в августе 1928 года в Приморских Альпах, по проектам, одобренных ещё в 1927 году. Это решение было вызвано тем фактом, что Италия, возглавляемая фашистами с 1922 года, рассматривалась как угроза задолго до Германии. До 1930 года на строительство укреплений было израсходовано 250 млн франков. На 1930—1934 годы было выделено 2,9 млрд франков, а вскоре увеличили до 3,4 млрд, которые предполагалось освоить в два этапа. В 1929—1932 годах планировалось построить укрепрайон Мец, Альпийскую оборонительную линию и Лаутер. В 1931—1934 годах собирались построить лёгкие укрепления в горах Вогезы. Однако финансовый кризис, поразивший Францию в 1931 году, привел к инфляции и удорожанию стоимости работ. Кроме того, первоначальная оценка стоимости некоторых конструкций и многих работ оказалась заниженной. В результате второй этап строительства практически замер без финансирования, и лишь в 1934 году дополнительное выделение 1,3 млрд франков позволяет возобновить строительство и погасить образовавшиеся долги перед подрядчиками. Так были расширены укрепления на линии Лаутер, сооружены укрепления в секторах Шельды, Саара, Монтмеди и Мобежа.
Начиная с 1934 года «гигантизм» в строительстве укреплений закончился. Стали применять более рациональные конструкции, хотя и с меньшими оборонительными характеристиками. Особенно это стало заметно в значительном уменьшении артиллерийских блоков. Примечательно то, что за дополнительно выделенную сумму в 1,3 млрд удалось построить столько же укреплений, сколько в предыдущие годы за 3,4 млрд. Таким образом, строительство основных укреплений к концу 1935 года было практически закончено, на что страна потратила 6 лет и почти 5 млрд франков. И хотя многие объекты планировалось в будущем расширить и усилить, из-за отсутствия финансирования до начала войны они так и остались недостроенными.
Возвращение Рейнской области в Германию в 1935 году и политические потрясения, связанные с бельгийской декларацией о нейтралитете в 1936 году, привели к необходимости усиления линии укрепрайона «Рейнский фронт» и границы с Бельгией — сектор «продолжение линии Мажино». Однако средств на крупные оборонительные сооружения уже не было. Поэтому строительные работы в 1935—1936 году продолжались, но по сооружению небольших, лёгких укреплений, которые возводились самими воинскими частями, а не гражданскими строительными организациями, как это было ранее. Кроме того, в этот период, строятся укрепления, заполняющие интервалы между фортами и казематами всех оборонительных линий. Мелкие укрепления, в силу конструктивной простоты, применения менее квалифицированного труда и стандартизированных конструкций, потребовали значительно меньших финансовых затрат при колоссальном объёме строительства — 15 тысяч блокпостов. Этот новый этап строительства больше не финансировался из многолетнего программного закона, а из бюджетных ассигнований, утверждаемых ежегодно в контексте распределения общего оборонного бюджета. Несмотря на все это, в течение 1936—1939 года на оборонительные линии было израсходовано в общей сложности 2,4 млрд франков. Таким образом, приблизительная сумма затрат на строительство всех секторов линии Мажино составила не менее 7,4 млрд франков, а не 3 млрд, как принято считать в популярной литературе.
Перед первой линией обороны были вырыты противотанковые рвы и выставлены заграждения из противотанковых ежей. За первой линией обороны располагалась сеть опорных точек — бетонных площадок для пехоты, артиллерии, прожекторов и т. д. У этих точек на глубине около 50 метров под землёй находились склады боеприпасов и снаряжения, снабжённые лифтами. Ещё дальше размещались позиции дальнобойных крупнокалиберных орудий на железнодорожном ходу. Была также модернизирована старая оборонительная линия, состоящая из фортов Бельфор, Эпиналь, Верден и др. Глубина обороны Линии Мажино составляла 90—100 км.
Французские военные стратеги считали линию Мажино неприступной. После ввода немецких войск в Польшу в 1939 году Франция и Великобритания решили, что быстро помочь Польше они уже ничем не смогут, и вместо этого начали планировать длительную войну. В начале сентября Франция нерешительно двинула свои войска в Саарскую область, но 4 октября, после поражения Польши, вновь отвела их за линию Мажино (так называемая Странная война). В 1940 году германские войска стремительно обошли линию Мажино с севера через Арденны. После капитуляции Франции гарнизон линии Мажино сдался.
14 июня 1940 года 1-я и 7-я пехотные армии группы армий «С» генерал-полковника Вильгельма фон Лееба (19 июля 1940 года произведён в генерал-фельдмаршалы) атаковали линию Мажино и прорвали её. Оборонительные сооружения линии Мажино были прорваны за несколько часов в результате наступления пехоты даже без танковой поддержки. Германская пехота наступала при мощной авиационной и артиллерийской поддержке, широко применялись дымовые снаряды. Вскоре выяснилось, что многие из французских дотов не выдерживают прямых попаданий артснарядов и авиабомб. Кроме того, большое количество сооружений не были приспособлены для круговой обороны, и их легко можно было атаковать с тыла и фланга гранатами и огнемётами.
Многие историки считают, что в условиях современной войны такие высокозатратные фортификационные сооружения довольно уязвимы и не обеспечивают эффективную защиту. Однако по большей части линия Мажино, как она была задумана создателями в 1920-х годах, выполнила свою основную задачу, которая состояла в ограничении масштаба атак на позиции, защищённые линией. Главная и качественно выстроенная часть линии была построена до 1936 года, когда Бельгия отказалась от союзнического пакта с Францией, объявив нейтралитет, что вынудило последнюю спешно достраивать линию вдоль бельгийской границы до Атлантического океана. Эта новая часть линии была построена в спешке и не была доведена до должного уровня защиты. Поэтому, когда говорится о прорыве линии Мажино, то имеется в виду прорыв новых участков линии, построенных в болотистой местности, где строительство подземных сооружений было очень затруднено. Поражение Франции в 1940 году не было результатом недостатков центральной части линии (которая, несмотря на многочисленные попытки германской армии, была прорвана лишь в двух местах, что произошло уже после падения Парижа и отступления большей части французской армии), а произошло в результате многочисленных стратегических просчётов правительства Французской республики, не сумевшего воспользоваться теми преимуществами, которые создавались существованием этой мощной оборонной линии.
После окончания войны часть сооружений линии Мажино была передана под склады военного имущества. Своеобразной видеоэкскурсией по линии Мажино в XXI веке может служить французский художественный фильм 2004 года «».

</doc>
<doc id="11027" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11027" title="Ла-Манш">
Ла-Манш

Ла-Ма́нш, или Английский канал ( [ ], [ ]), — пролив между побережьем Франции и островом Великобритания. Под проливом с 1994 года проходит третий в мире по длине железнодорожный тоннель — Евротоннель.
Географическое положение.
Международная гидрографическая организация определяет границы пролива Ла-Манш следующим образом:&lt;br&gt;
На западе:&lt;br&gt;
Линия, соединяющая остров Вьерге () с мысом Лендс-Энд ().&lt;br&gt;
На востоке:&lt;br&gt;
Юго-западная граница Северного моря.
Вместе с Па-де-Кале соединяет Северное море с Атлантическим океаном. Длина 578 км, ширина на западе 250 км, на востоке 32 км, наименьшая глубина на фарватере 23,5 м.
Основные порты: Портсмут, Саутгемптон, Гавр, Шербур. Крупнейшие острова пролива: Остров Уайт у берегов Великобритании и Нормандские острова у берегов Франции. Под проливом Па-де-Кале (Дуврский пролив, ), северо-восточным продолжением пролива Ла-Манш, между Дувром и Кале сооружён железнодорожный двухпутный тоннель (общая длина 52,5 км, в том числе 38 км под дном пролива).
Геология.
Пролив образовался в период плейстоцена в результате двух меганаводнений (425 тыс. лет и 200 тыс. лет назад) из-за прорыва вод из озера, ограниченного ледником, в районе современного Северного моря. Прорвавшаяся вода смыла перешеек (хребет Уилд-Артуа), соединявший в то время Британию и континент, и сформировала Па-де-Кале.
Название.
Слово "Ла-Манш" было заимствовано из французского названия пролива — (), которое использовалось по меньшей мере с XVII века.
Пересечение пролива Ла-Манш вплавь.
Пловцы пересекают пролив Ла-Манш (точнее, наиболее узкую его часть — Па-де-Кале, или Дуврский пролив, 32 км) в тяжёлых условиях: холодная вода (от +15 до +18 °C летом), волны и ветер (заплывы проходят при волнении до 4 баллов по шкале Бофорта включительно), а также течения, вызванные приливами и отливами. В связи с этим за всю историю пролив Ла-Манш смогли преодолеть около 1000 человек (по состоянию на 2012 год) — это меньше числа людей, взошедших на Эверест.
Экология.
Как на всякой загруженной судоходной линии, на Ла-Манше есть проблемы с охраной окружающей среды из-за судов с токсичными грузами и нефтяных танкеров, в больших количествах проходящих пролив. Порядка 40 % инцидентов с загрязнением окружающей среды в Великобритании происходит в Ла-Манше и его окрестностях. К примеру, при крушении контейнеровоза «Наполи» в 2007 году на берега залива Лайм (Юрское побережье) было выброшено порядка 1700 тонн опасного груза.

</doc>
<doc id="11028" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11028" title="Па-де-Кале">
Па-де-Кале

Па-де-Кале́ (Па-де-Калэ, , , ), или Ду́врский проли́в (), — пролив между материковой частью Европы и островом Великобритания. Представляет собой северо-восточное продолжение пролива Ла-Манш, соединяющее его с Северным морем.
Гидрография.
Согласно определению Международной гидрографической организации, пролив Па-де-Кале расположен между 50° и 51°30′ с. ш. и между Гринвичским меридианом и 2°30′ в. д. Длина пролива — . Согласно энциклопедии «Британника», ширина составляет от 30 до (18—25 миль), Большая российская энциклопедия и Российский энциклопедический словарь указывают в качестве наименьшей ширины (в более ранних русских энциклопедических изданиях приводилась наименьшая ширина в 33 и ). Ближайшие точки континентального и британского побережья по разные стороны пролива — мыс на французском берегу и на английском. Английский берег пролива представляет собой утёсы из мягкого мела и сильно подвержен эрозии; французскую сторону также характеризуют меловые утёсы, среди которых мысы Гри-Не и Блан-Не. На юго-востоке от Па-де-Кале лежит возвышенность Артуа.
Согласно энциклопедии «Британника», глубина пролива варьируется от 35 до (120—180 футов); по данным Большой российской энциклопедии, глубины на фарватере — 21—64 м. Большая энциклопедия Ларусса в качестве максимальной глубины указывает . Глубины над песчаными банками — от .
Солёность вод пролива колеблется в районе 34,5-35 ‰. В силу преобладающих ветров в регионе вода в проливе в основном движется в северо-восточном направлении, но устойчивый северо-восточный ветер может изменить направление течения. Скорость остаточного течения крайне невелика, не превышая 6 миль в сутки. Поскольку банки и отмели в Па-де-Кале в основном вытянуты параллельно его направлению, сильные водовороты практически отсутствуют, но в мелких местах возможны отбойные течения и высокая волна в бурную погоду, особенно если ветер дует против направления течения. Приливы и отливы, как правило, чередуются с интервалом в полсуток; высота приливной волны существенно варьирует, от почти 6 метров у Дувра до практически незаметного подъёма у Браун-Риджа в 115 милях северо-восточнее. Скорость приливных течений достигает 1,5 м/с. Среднегодичная температура воды у поверхности 11 °C (53 °F), средняя температура воды в феврале 6,4 °C, в августе 16,6 °C.
История.
Сформировался при понижении и затоплении суши, соединявшей нынешний материк Европы и Британские острова в четвертичном периоде. В периоды высокого уровня мирового океана (ок. 350 000 лет назад) между Британией и континентом уже возникал узкий пролив, однако большую часть времени, даже когда расположенный южнее пролив Ла-Манш представлял собой морской залив или ледниковое озеро, на месте Па-де-Кале находился сухопутный «мост». Современное затопление произошло в сравнительно недавнее по геологическим масштабам время: ещё примерно в 5000 году до н. э. на этом месте находилась открытая речная долина.
В древности назывался "Галльский пролив" ("Фретум-Галликум", , "Fretum Gallicum") по расположению на берегу Галлии. В раннее и Высокое Средневековье через пролив шла оживлённая торговля между странами континента (в первую очередь Францией) и Англией; находящийся на английском берегу Дувр входил в союз Пяти портов. Хотя в начале XIII века английская корона утратила контроль над французским берегом пролива, а следующие 600 лет прошли в почти постоянном противостоянии Англии и Франции, объёмы торговли продолжали возрастать.
С началом Столетней войны, после того, как армада Эдуарда III восстановила английский контроль над Кале, Па-де-Кале приобрёл стратегическое значение как кратчайший маршрут переброски английских войск. Однако в основном через пролив совершались только грабительские рейды или «операции возмездия» с обеих сторон.
В 1588 году в проливе произошло сражение между испанской и английской эскадрами, в ходе которого испанской Непобедимой армаде был нанесён первый серьёзный урон. В дальнейшем пролив и северные подступы к нему стали местом ряда морских сражений англо-голландских войн. В XVIII и начале XIX века Франция, по-прежнему враждовавшая с Англией и обладавшая более сильной сухопутной армией, неоднократно пыталась осуществить морское вторжение через Па-де-Кале, но английский флот успешно блокировал эти попытки.
В 1875 году было зарегистрировано первое документально подтверждённое пересечение пролива Па-де-Кале вплавь. Заплыв из Дувра в Кале совершил британский капитан , преодолевший дистанцию в 64 километра за 21 час 45 минут.
В ходе Первой мировой войны в Па-де-Кале и Ла-Манше действовали германские подводные лодки, атаковавшие суда Антанты. Несколько раз германским минным заградителям удавалось на короткий срок прервать гражданское судоходство в проливах. В этих условиях Дувр служил базой патрульного флота, обеспечивавшего навигацию через пролив торговых судов. В 1916 и 1917 годах пролив Па-де-Кале стал местом двух сражений германских флотилий торпедных катеров и британских военно-морских сил. В первом сражении немцам удалось потопить британские эсминец и транспорт; во втором немцы потеряли два катера, хотя сумели нанести повреждения эсминцам "Broke" и "Swift". Французская Булонь-сюр-Мер была важной базой сухопутных войск. В 1940 году, после поражения англо-французских войск у Дюнкерка, пролив стал местом проведения Дюнкеркской операции по эвакуации британского военного контингента и части французских военнослужащих.
Экология.
Морские течения, достаточно сильные в Ла-Манше, в Па-де-Кале ослабевают вблизи скалистых берегов. Вода на этом участке прозрачнее, делая возможным более активный рост водорослей. Непостоянный рельеф дна, где перемежаются каменистые участки, ровные песчаные поверхности и подводные дюны (равно как и сотни затонувших судов), обеспечивает условия для проживания разнообразных морских организмов, а положение пролива между Атлантическим океаном и южной оконечностью Северного моря создаёт транзитную зону для биот обоих бассейнов. Международным правом и британским и французским правительствами предусмотрены многочисленные меры по защите биоразнообразия вод Па-де-Кале. Промысловое рыболовство (в частности, Булонь-сюр-Мер является ведущим рыболовецким портом всей Франции) и высокая плотность движения судов через пролив создаёт угрозу этому биоразнообразию. Ко второму десятилетию XXI века в проливе насчитывается 6 морских охраняемых территорий, вдоль британского побережья есть зоны, защищаемые Рамсарской конвенцией.
Над проливом проходят маршруты птичьих миграций, и ежегодно в этом районе наблюдается свыше 250 видов птиц. Наиболее многочисленны чайковые, крачковые, ржанковые, а также синьга. Кроме того, по водам пролива проходит миграция обыкновенной ставриды и некоторых других видов рыб.
Навигация и сухопутный транспорт.
Согласно конвенции ООН по морскому праву, пролив Ла-Манш относится к проливам, свободно используемым для международного судоходства. Надежно оснащён средствами навигации, обеспечивающими безопасное прохождение пролива в любое время суток. Наиболее неблагоприятные метеоусловия для судоходства приходятся на период с октября по март. Среди факторов, усложняющих навигацию, указываются небольшая глубина в целом и песчаные отмели в частности, частые туманы и течение, скорость которого может достигать 3 узлов.
Основные порты: Кале, Булонь-сюр-Мер, Дюнкерк (Франция), Дувр, Фолкстон (Великобритания).
Па-де-Кале является одним из самых оживлённых участков Мирового океана, по которому проходит около четверти всех морских перевозок в мире; через него в день проходит порядка 400 судов, в том числе все направляющиеся в Северное и Балтийское моря через Ла-Манш. За 2007 год проливом по течению прошло свыше 45 тысяч судов и примерно такое же количество — в противоположном направлении. Помимо движения транспорта между Ла-Маншем и Северным морем, согласно Большой энциклопедии Ларусса, в год в проливе появляются 20 тысяч паромов и рыбачьих судов. Па-де-Кале — второй пролив в мире по количеству проходящих судов и уступает по этому показателю только Малаккскому. По количеству пассажиров, перевозимых в год (13 миллионов), Па-де-Кале удерживает первую позицию в мире. В силу оживлённости движения по проливу, с 1967 года начала действовать Дуврская схема разделения движения, ставшая первой в мире схемой разделения движения, утверждённой Международной морской организацией. Из соображений безопасности в проливе организовано движение по двум условным «полосам»: суда, идущие в Северное море, должны двигаться по южной «полосе», а суда, направляющиеся в Атлантический океан, — по северной. Пролив на всём протяжении находится под постоянным радарным наблюдением, с 1972 года действует Информационная служба навигации.
Уже в середине XIX века впервые был предложен проект соединения Великобритании с континентом туннелем под Па-де-Кале, однако реализовать эти планы удалось лишь 130 лет спустя. Прокладка Евротоннеля под проливом началась в 1987 году, он был открыт в 1994 году и в начале XXI века представляет собой основную транспортную магистраль между Великобританией и Францией. Берега пролива соединяют также быстроходные паромы.

</doc>
<doc id="11031" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11031" title="Кале">
Кале

Кале́ ( ) — город во Франции, порт у пролива Па-де-Кале, крупнейший по численности населения город департамента Па-де-Кале. Кале является ближайшим к Англии населенным пунктом Франции, расстояние по прямой до Англии составляет 34 километра. Между Кале и английским Дувром курсирует паром, в 1994 году открыто движение по железнодорожному тоннелю от пригорода Кале Кокеля до английского Фолкстона.
Население — 72 929 жителей (2018).
История.
В XIII веке Кале был превращён графом Булонским из рыбацкой деревушки в крупную прибрежную крепость. После победы при Креси (1346) английский король Эдуард III не мог взять Кале в течение целого года. События осады увековечены в памятнике гражданам Кале, который создал по заказу города Роден.
Англичане продолжали владеть городом до 1558 года, когда у Марии Тюдор его отвоевал герцог Гиз. Это была последняя территория Англии в континентальной Европе.
Окончательно Кале за Францией закрепил Като-Камбрезийский мир. В 1596 году, 24 апреля после осады город был взят испанскими войсками. Он был возвращён Франции по Вервенскому миру.
Основные достопримечательности.
Оружейная площадь.
Оружейная площадь (Place d’Armes) — одна из крупнейших площадей Кале, в средние века была сердцем города. На ней расположена сторожевая башня Tour du Guet — один из символов Кале. Во время английской оккупации (1347—1558) называлась Рыночная площадь (Market Square). После взятия Кале французскими войсками герцог Гиз даровал жителям города право дважды в год проводить на Place d’Armes ярмарки. Эта традиция сохраняется до сих пор, так же как и шумные базары по средам и субботам.
Сторожевая башня.
Сторожевая башня (Tour du Guet) была построена в 1229 году по приказу Филиппа I, графа Булонского, как часть системы оборонительных укреплений Кале. Имеет высоту 35-39 метров (по разным данным). Землетрясение 1580 разделило башню пополам и едва не разрушило её полностью. Башня была восстановлена в 1606 году и использовалась городскими торговцами как место встреч. В 1658 году она серьёзно пострадала от пожара и не восстанавливалась на протяжении более 30 лет. Благодаря своей высоте башня на протяжении многих веков использовалась городскими властями в качестве наблюдательного пункта.
Здание мэрии.
Здание мэрии с примыкающей к ней башней-беффруа расположено на Площади Неизвестного солдата (Place du Soldat Inconnu). Здание построено в 1911—1925 годах в стиле фламандского ренессанса на месте прежней мэрии, снесенной в 1818 году. Одно из самых элегантных зданий в городе, башня-беффруа высотой 74 метра имеет старинные часы и колокольню и занесена в список всемирного наследия ЮНЕСКО в составе группы беффруа Северной Франции и Бельгии. Прямо у здания мэрии установлена знаменитая скульптура Огюста Родена "Граждане Кале", созданная в 1895 году в память шести жителей города, приговорённых к казни, но затем пощажённых королём Эдуардом III в 1347 году после взятия Кале.
Собор Нотр-Дам.
Кафедральный собор Богоматери (Notre-Dame de Calais), построенный в XIII веке, также является одним из самых впечатляющих городских строений. Соборная башня была построена позднее — в конце XIV — начале XV века. Собор содержит элементы фламандской, готической, англо-нормандской и тюдорской архитектуры. Как следует из названия, собор посвящён Деве Марии и имеет форму креста, состоящего из нефа и четырёх приделов. Собор неоднократно перестраивался, и в настоящее время основная его часть относится к периоду первой половины XV века. Главный алтарь построен в 1628 году из каррарского мрамора, привезенного из Генуи.
Собор получил статус исторического памятника в 1913 году, но 15 января 1915 года его витражи серьёзно пострадали во время бомбардировки. 6 апреля 1921 года здесь сочетались браком будущий президент Франции генерал де Голль и Ивонн Вандру. Здание собора серьёзно пострадало во время Второй мировой войны и было частично восстановлено, но часть старого алтаря и внутреннего убранства были утеряны.
Цитадель.
Городская цитадель, расположенная на проспекте Роже Салангро (Roger Salengro), была построена между 1560 и 1571 годами на месте бывшего средневекового замка. Целью строительства была защита от потенциальных захватчиков, но уже 24 апреля 1596 года город был захвачен эрцгерцогом Альбертом Австрийским. Людовик XIII и кардинал Ришельё в своё время рассматривали вариант расширения цитадели и превращения Кале в большой город-крепость, но эти замыслы остались нереализованными.
Экономика.
Кале является крупнейшим транспортным узлом на севере Франции. По паромной линии между Кале и английским Дувром перевозится основной поток товаров между двумя странами. После открытия в 1994 году железнодорожного туннеля оборот паромных перевозок сократился, в результате чего одна из двух компаний- операторов паромов — SeaFrance — разорилась и в настоящее время находится в стадии ликвидации. С другой стороны, благодаря открытию туннеля, пассажиропоток через Кале резко возрос. В настоящее время он составляет более 10 миллионов человек в год.
Машиностроение, химическая, пищевая промышленность. Старинное производство кружев, тюля, вышивок.
Структура занятости населения:
Уровень безработицы (2017) — 27,6 % (Франция в целом — 13,4 %, департамент Па-де-Кале — 17,2 %). &lt;br&gt;
Среднегодовой доход на 1 человека, евро (2017) — 16 710 (Франция в целом — 21 110, департамент Па-де-Кале — 18 610).
Демография.
Динамика численности населения, чел.&lt;br&gt;
Политика.
Пост мэра Кале с 2008 года занимает член партии Республиканцы Наташа Бушар. На муниципальных выборах 2020 года возглавляемый ею правый список победил в 1-м туре, получив 50,24 % голосов.

</doc>
<doc id="11032" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11032" title="Дувр">
Дувр

Дувр ( , , ) — город и порт в Великобритании, в английском графстве Кент, административный центр одноимённого района. 
Расположен у пролива Па-де-Кале, связан железнодорожным паромом с Дюнкерком (Франция).
География и климат.
Дувр находится вблизи крайней юго-восточной точки Великобритании. Южная коса ("South Foreland"), расположенная в 4,8 км к северо-востоку от Дувра — ближайшая к континенту точка острова, расстояние здесь до мыса Грис-Нё (вблизи Кале) составляет всего 34 км. Город находится в долине реки Даур. Бухта Дувра почти полностью окружена волнорезами. Климат — умеренный морской, сходный с климатом соседних районов Англии. Среднегодовой уровень осадков — около 570 мм.
История.
Город существовал уже в римские времена и носил название .
Население.
По состоянию на 1800 год, население Дувра оценивалось приблизительно в 10 000 человек. 
По данным переписи 2001 года, население Дувра составляет 28 156 человек, тогда как население всей городской территории — 39 078 человек. Город расширяется главным образом вверх по долине реки, при этом в его состав входят некоторые деревни.
Транспорт.
Автомагистали, идущие в Дувр, включают А20, А2 и А258. Железнодорожное сообщение (2 направления). С 1897 по 1936 годы в городе действовала система трамвайных путей. Важным транспортом является паром во французский Кале.
Достопримечательности.
Из достопримечательностей стоит отметить Дуврский замок, один из крупнейших по площади в Великобритании и имевший долгое время крайне важное стратегическое положение. Также туристическим объектом можно считать Белые скалы Дувра. Эти скальные образования мелового периода достигают 107 метров в высоту. Дуврские скалы благодаря яркому цвету видны с французского мыса Гри-Не («Серого мыса»). Хотя подобные меловые скалы не редкость для юго-востока Англии, именно Дуврские являются наиболее популярными. Им посвящено множество произведений. Дуврские Белые скалы издавна служили среди моряков символом приближения к берегам Англии. Именно им Англия обязана римским названием «Альбион» («albus» — «белый»).

</doc>
<doc id="11033" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11033" title="Дюнкерк">
Дюнкерк

Дюнке́рк ( , , ) — коммуна во Франции, регион О-де-Франс, департамент Нор, округ Дюнкерк, кантоны Гранд-Сент, Дюнкерк-1 и Дюнкерк-2.
Население (2017) — 87 353 человека.
География.
Дюнкерк — город-порт на берегу Ла-Манша, в 75 км к северо-западу от Лилля и 295 км к северу от Парижа и 10 км от границы с Бельгией. Из Дюнкерка в Дувр ходит паром. Дюнкерк является конечной станцией железнодорожных линий Кале-Дюнкерк и Аррас-Дюнкерк.
Название.
Дюнкерк и его окрестности находятся на бывшей территории графства Фландрского, поэтому говорят здесь на особом диалекте, в котором много слов, заимствованных из западнофламандского языка. Название города является офранцуженной формой старого нидерландского названия Дёйнкерке, что в переводе означает «церковь в дюнах».
История.
Дюнкерк был основан в 960 году Балдуином Фландрским. В Средние века разорялся не менее шести раз, в XVII веке служил яблоком раздора между французами, англичанами, испанцами и голландцами.
В начале Нидерландской революции Дюнкерк на короткое время, с 1577 по 1583 годы, перешёл в руки Республики Соединенных провинций, но в 1583 году герцог Пармский вернул его Испании и сделал опорной базой морских операций против Нидерландов. Сначала в Дюнкерке базировалась только небольшая королевская эскадра, но затем он стал крупной базой пиратов, т. н. дюнкеркских приватиров, которым испанские власти Нидерландов выдавали специальное разрешение нападать на торговые суда держав, враждебных Испании.
В 1600 году в Битве у Ньивпорта голландские войска попытались захватить Дюнкерк с суши. Несмотря на первые успехи, армии принца Морица Оранского не удалось завладеть крепостью, и морские операции приватиров продолжились. В 1646 году, однако, приватиры утеряли свою базу, так как город захватили французы, но в 1652 году Габсбурги вернули её себе.
В 1658 году в ходе войны между Францией и Испанией Дюнкерк был захвачен и по мирному договору, заключённому в следующем году, был передан союзной Франции Английской республике Оливера Кромвеля. В 1662 году король Англии Карл II продал Дюнкерк Франции за 320 000 фунтов (5 млн. ливров).
Во времена Людовика XIV приватиры, теперь находившиеся на службе короля Франции, совершили множество набегов на голландские суда. Самому знаменитому из приватиров, Жану Бару, в центре города поставлен памятник. По Утрехтскому миру 1713 года Франция обязалась прекратить пиратство и разобрать городские укрепления.
Вторая мировая война.
Во время Французской кампании в мае 1940 года британский экспедиционный корпус, воевавший на стороне Франции, вместе с остатками французской армии бежал через Дюнкерк под ударом наступавшей немецкой армии.
Союзники были окружены в районе порта Дюнкерка и неизбежно были бы уничтожены немцами, но наступающие немецкие войска были остановлены по достоверно неизвестным причинам. Британское командование воспользовалось нежданной возможностью, чтобы организовать эвакуацию своих войск. По приказу Уинстона Черчилля все суда, большие и малые, были направлены к Дюнкерку для того, чтобы забрать английских солдат. В результате за несколько дней в ходе операции «Динамо» было эвакуировано 338 тысяч военнослужащих, в том числе 123 тысячи французов. Около 40 тысяч военнослужащих союзников, прикрывавших отход основных сил, попали в плен или были вынуждены пробираться в Англию другими путями.
В сентябре 1944 года канадские войска попытались освободить Дюнкерк в ходе наступления союзников на северо-восток после успеха высадки в Нормандии. Однако немецкий гарнизон Дюнкерка превратил город в неприступную крепость и успешно оборонялся от войск союзников вплоть до конца войны и сдался чехословацким войскам только 9 мая 1945 года, после получения известия о капитуляции Германии.
За время Второй Мировой войны три четверти застройки было уничтожено. Впоследствии город был перестроен согласно новому градостроительному решению, основательной модернизации подвергся и торговый порт. Общая протяжённость набережных Дюнкерка ныне превышает 13 километров.
Экономика.
Порт в проливе Па-де-Кале. Гавань Дюнкерка — третья по величине во Франции, после Марселя и Гавра. В Дюнкерке находится один из 12 нефтеперерабатывающих заводов Франции.
Структура занятости населения:
Уровень безработицы (2017) — 21,8 % (Франция в целом — 12,8 %, департамент Нор — 17,2 %). &lt;br&gt;
Среднегодовой доход на 1 человека, евро (2017) — 18 560 (Франция в целом — 25 140, департамент Нор — 18 575).
Демография.
Динамика численности населения, чел.
&lt;br&gt;
Администрация.
Пост мэра Дюнкерка с 2014 года занимает Патрис Вергрьет (Patrice Vergriete). На муниципальных выборах 2020 года возглавляемый им левый список одержал победу в 1-м туре, получив 64,04 % голосов.

</doc>
<doc id="11034" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11034" title="Геометрическая оптика">
Геометрическая оптика

Геометри́ческая о́птика — раздел оптики, изучающий законы распространения света в прозрачных средах, отражения света от зеркально-отражающих поверхностей и принципы построения изображений при прохождении света в оптических системах без учёта его волновых свойств.
Основное понятие геометрической оптики — это световой луч. При этом подразумевается, что направление потока лучистой энергии (ход светового луча) не зависит от поперечных размеров пучка света.
Законы геометрической оптики являются частным предельным случаем более общих законов волновой оптики, в предельном случае стремления длины световых волн к нулю. Так как свет физически является распространением электромагнитной волны, происходит интерференция, в результате которой "ограниченный" пучок света распространяется не в каком-то одном направлении, а имеет конечное угловое распределение, то есть наблюдается дифракция. Интерференция и дифракция находятся вне предмета изучения оптических свойств оптических систем средствами геометрической оптики. Однако, в тех случаях, когда характерные поперечные размеры пучков света достаточно велики по сравнению с длиной волны, можно пренебречь дифракционной расходимостью пучка света и считать, что лучи света распространяются по отрезкам прямых, до преломления или отражения.
Геометрическая оптика неполно описывает оптические явления, являясь упрощением более общей волновой оптической теории. Но широко используется, например, при расчёте оптических систем, так как её законы математически более просты по сравнению с обобщающими волновыми законами, что существенно снижает математические трудности при анализе и синтезе оптических систем. Приблизительная аналогия между геометрической и волновой оптиками — как между ньютоновской механикой и общей теорией относительности.
Помимо пренебрежения волновыми эффектами в геометрической оптике также пренебрегают квантовыми явлениями. В геометрической оптике скорость распространения света считается бесконечной (поэтому динамическая физическая задача превращается в чисто геометрическую), однако учёт конечной скорости света в рамках геометрической оптики (например, в астрофизических приложениях) не представляет математической трудности. Кроме того, как правило, не рассматриваются эффекты, связанные с влиянием прохождения света через оптические среды, например, изменения показателя преломления среды под воздействием мощного излучения. Эти эффекты, даже формально лежащие в рамках геометрической оптики, относят к нелинейной оптике. В случае, когда интенсивность светового пучка, распространяющегося в данной среде, достаточно мала для того, чтобы можно было пренебречь нелинейными эффектами, геометрическая оптика базируется на общем для всех разделов оптики фундаментальном законе о независимом распространении лучей (принцип суперпозиции).
Согласно этому принципу, лучи света в среде не взаимодействуют. В геометрической оптике нет таких понятий, как амплитуда, частота, фаза и вид поляризации светового излучения, но и в волновой линейной оптике постулируют принцип суперпозиции. Иными словами, и в волновой линейной оптике, и в геометрической оптике принимается, что лучи света и оптические волны не влияют друг на друга и распространяются независимо.
Законы геометрической оптики.
В основе геометрической оптики лежат несколько простых эмпирических законов:
Поскольку геометрическая оптика не учитывает волновой природы света, в ней действует постулат, согласно которому если в какой-то точке сходятся две (или большее количество) систем лучей, то освещённости, создаваемые ими, складываются.
Однако наиболее последовательным является вывод законов геометрической оптики из волновой оптики в эйкональном приближении. В этом случае, основным уравнением геометрической оптики становится уравнение эйконала, которое допускает также словесную интерпретацию в виде принципа Ферма, из которого и выводятся перечисленные выше законы.
Частным видом геометрической оптики является матричная оптика.
Разделы геометрической оптики.
Среди разделов геометрической оптики стоит отметить
История исследований.
Евклид в «Оптике» показал прямолинейность распространения света.
Клавдий Птолемей исследовал преломление света на границе воздух—вода и воздух—стекло.
Большую роль в развитии оптики как науки сыграли ученые Востока, в частности, ученые Персии Бахманяр аль-Азербайджани и Насреддин Туси. Они также имели свой взгляд на природу света и указывали, что свет имеет как свойства волны, так и свойства потока частиц.
Арабский учёный Ибн аль-Хайсам (Аль-Гасан) изучал законы преломления и отражения света. Он одним из первых высказал мысль о том, что источником световых лучей является не глаз, а светящиеся предметы. Он также доказал, что изображение предмета возникает в хрусталике глаза. Он сумел получить изображения предметов в плоских, выпуклых, вогнутых, цилиндрических стеклах и линзах; показал, что выпуклая линза дает увеличенное изображение.
Иоганн Кеплер в трактате «Дополнения к Виттелию» («Оптическая астрономия», 1604) изложил основы геометрической оптики, сформулировал закон об обратно пропорциональной зависимости освещённости и квадрата расстояния от источника.
Виллеброрд Снелл в 1621 году открыл закон преломления света (закон Снеллиуса).

</doc>
<doc id="11035" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11035" title="Арамейское письмо">
Арамейское письмо

Арамейская письменность — система консонантного фонетического письма, развившаяся из финикийского письма.
История.
Арамейская письменность, подобно греческой, также развившейся из финикийского письма, легла в основу арамейской ветви алфавитов Востока — как греческий алфавит послужил основой для алфавитов Запада. Арамейское письмо с его огласовками и матрес лекционис породило ряд важнейших алфавитов Ближнего Востока, Северной Африки и Азии, включая арабский и современный еврейский алфавиты, а также, вероятно, различные письменности Индии (брахми и далее деванагари) и их потомки-алфавиты Юго-Восточной и Центральной Азии (в том числе тайское и монгольское письмо).
Распространённость арамейской письменности обусловлена тем фактом, что арамейский язык и письменность, являясь с конца VIII века до н. э. средством международной переписки и общения на Ближнем Востоке, в ходе завоеваний Ахеменидов получили статус дипломатического языка и письменности Персидской империи.
В арамейской языковой среде продолжали существовать и языческие культы; так, у существующей и поныне религиозной секты мандеев (современные Иран и Ирак; несколько сот мандеев живут также в США и Австралии) сохранились священные книги, написанные на мандейском диалекте арамейского языка, этот диалект используют и как язык богослужения, а его более современную форму, по некоторым данным, используют в повседневном общении примерно 1 тысяча человек в Иране; другие иранские мандеи говорят на фарси, а иракские — на арабском.
После арабских завоеваний VII века и создания халифата сирийско-арамейские диалекты были вытеснены арабским языком; процесс этот, однако, был долгим и в основном завершился лишь к XV веку. Ныне существующими наследниками арамейского языка, помимо ассирийского и мандейского диалекта, являются говоры нескольких деревень в Сирии (см. Маалюля, Сайдная), где живёт несколько тысяч человек, по большей части христиан.
Сирийско-арамейская литература весьма обширна и имеет большое историческое значение. Блистательная эпоха средневековой исламской мысли стала в своё время возможной именно благодаря переводу на арамейский язык, а с него на арабский трудов древнегреческих философов, в особенности Аристотеля.

</doc>
<doc id="11036" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11036" title="Градиентная оптика">
Градиентная оптика

Градиентная оптика — раздел оптики, изучающий оптические свойства материалов, показатель преломления которых изменяется в зависимости от координат.
Примером градиентной оптики является мираж лужи на дороге в жаркий день. В действительности лужа это изображение неба на дороге, так как лучи света преломляются (изгибаются) от их нормальной прямолинейной траектории. Это происходит из-за изменения показателя преломления между тёплым и менее плотным воздухом у поверхности дороги и более плотным и холодным воздухом над ней. Колебание температуры (и соответственно плотности) воздуха служит причиной возникновения градиента в показателе преломления воздуха, который увеличивается с высотой. Этот градиентный показатель преломления изгибает лучи света над дорогой на небольшой угол, в результате наблюдатель видит мираж на поверхности дороги.
Это свойство используется в градиентных линзах (гринах (GRIN) — от ). Эти линзы с радиально уменьшающимся показателем преломления (в параксиальной области по параболическому закону, вне параксиальной области по полиномиальному, то есть парабола переходит в степенной многочлен более высокой степени). Полиномиальное распределение показателя преломления позволяет получить GRIN с лучшим качеством изображения. Пластина, сделанная из такого материала, действует как обычная собирающая линза (установка её проще), но она не обязательно должна иметь такую форму. Грины увеличенной длины, переносящие изображение с входного торца на выходной, носят название selfoc. В России вместо selfoc утвердился термин «градан». Грины обычно используются там, где необходимо установить очень много маленьких линз рядом, в таких устройствах как жёсткий эндоскоп, копировальные устройства и сканеры изображений.
Так, оптоволокно (градиентное волокно) может быть сделано с радиально изменяющимся профилем распределения показателя преломления; при его проектировании очень ослабляется дисперсия света в многомодовом оптоволокне.
Хрусталик глаза — наиболее очевидный пример градиентной оптики в природе. В нём показатель преломления уменьшается радиально. В глазе человека показатель преломления хрусталика варьируется от примерно 1,406 в центральных слоях до 1,386 ближе к краю. Это позволяет глазу получать изображение с хорошим разрешением и низкой аберрацией как на коротких, так и на больших расстояниях.
Одно из самых важных преимуществ градиентных линз при сравнении с классическими линзами заключается в том, что оптические поверхности гринов могут быть плоскими. Этот факт является очень важным при создании связи высокого качества между линзами и, например, оптоволокном. При выпуклых поверхностях сферической формы наличие градиента показателя преломления в линзе (радиального и осевого) эквивалентно действию асферизации поверхности, что позволяет существенно повысить относительное отверстие линзы. При этом при осевом GRIN показатель преломления в вершине поверхности должен быть выше, чем в глубине градиентной зоны. Это приводит к уменьшению показателя преломления на краю световой зоны поверхности, что позволяет уменьшить угол преломления луча и, как следствие, исправить сферическую аберрацию. Аналогичным свойством обладает коррекционный (в отличие от силового, дающего оптическую силу GRIN-среде и имеющий место в граданах) радиальный GRIN, в котором показатель преломления слабо уменьшается от оси к наружной цилиндрической поверхности линзы.
Ионообменная диффузия — самый популярный способ производства стекла с градиентным показателем преломления. Например, образец стекла с ионами &lt;chem&gt;Na+&lt;/chem&gt; может быть опущен в жидкость с находящимися в ней ионами &lt;chem&gt;Li+&lt;/chem&gt;. В результате диффузии, ионы натрия будут частично заменены ионами лития; наиболее сильный обмен произойдёт на границе. Таким образом образец получит структуру градиентного материала и соответственно градиент показателя преломления.

</doc>
<doc id="11037" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11037" title="Бельфор">
Бельфор

Бельфо́р (, ) — город на востоке Франции, административный центр Территории Бельфор.
История.
Транспортный узел у горного прохода между Вогезами и Юрой («Бургундские ворота»). В прошлом Бельфор — крепость, выдержавшая ряд осад (1814, 1815, 1870—1871), просуществовала вплоть до Первой мировой войны. Поблизости от Бельфора — знаменитая церковь Нотр-Дам-дю-О.
Оборона Бельфора.
Наиболее известное историческое событие, связанное с городом — его героическая оборона во время франко-прусской войны 1870—1871 года. В течение 103 дней с ноября 1870 года по январь 1871 года гарнизон крепости под командованием полковника Данфер-Рошро выдерживал осаду германских войск, сопровождаемую артиллерийскими обстрелами. Город так и не сдался неприятелю. Однако в 1871 году начались переговоры о мире; одним из непременных условий немцев была предварительная сдача Бельфора. По указанию французского правительства была заключена капитуляция на почётных условиях: весь гарнизон удалился с сохранением оружия и оказанием воинских почестей. Тем не менее, по условиям заключённого вскоре мира Бельфор остался в составе Франции.
В честь героических защитников города перед цитаделью был установлен грандиозный памятник — «Бельфорский лев» работы Бартольди.
Фестиваль.
Ежегодно в Бельфоре проводится международный фестиваль университетской музыки "Festival International de Musique Universitaire" (FIMU). В мае из разных стран в город съезжаются до 2500 исполнителей, в основном студентов. Фестиваль длится три дня. Все концерты и представления бесплатны, они устраиваются на 14 сценах в закрытых помещениях, под открытым небом и просто на улице.

</doc>
<doc id="11039" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11039" title="Показатель преломления">
Показатель преломления

Показа́тель преломле́ния (и́ндекс преломле́ния, и́ндекс рефра́кции) — безразмерная физическая величина, характеризующая различие фазовых скоростей света в двух средах. Для прозрачных изотропных сред, таких как газы, большинства жидкостей, аморфных веществ (например, стекло), употребляют термин абсолютный показатель преломления, который обозначают латинской буквой formula_1 и определяют как отношение скорости света в вакууме formula_2 к фазовой скорости света formula_3 в данной среде:
Например, для воды показатель преломления составляет 1,333, что означает, что в ней свет движется в 1,333 раза медленнее, чем в вакууме (примерно 225 000 км/с). В случае двух прозрачных изотропных сред говорят об относительном показателе преломления одной среды по отношению к другой. Если не указано иное, то обычно имеется в виду абсолютный показатель преломления. Абсолютный показатель преломления часто превышает единицу, поскольку скорость распространения света в любой среде меньше скорости света в вакууме. Однако "фазовая скорость света" при некоторых условиях может превышать скорость его распространения, и тогда показатель преломления может принимать значения меньше единицы.
Значение абсолютного показателя преломления зависит от состава и строения вещества, его агрегатного состояния, температуры, давления и так далее. Для веществ показатель преломления изменяется под действием внешнего электрического поля (в жидкостях и газах, в кристаллах) или магнитного поля. Для измерения показателя преломления применяют гониометры, рефрактометры или эллипсометры.
Показатель преломления изменяется в зависимости от длины волны, это приводит к расщеплению белого света на составляющие цвета при преломлении. Это называется дисперсией. Её можно наблюдать в призмах и радугах, а также в виде хроматической аберрации в линзах. Распространение света в поглощающих материалах можно описать с помощью комплексного показателя преломления:
где formula_6 — мнимая единица, formula_7 — показатель поглощения. Мнимая часть ответственна за затухание, а действительная часть учитывает преломление.
Основные понятия.
Когда свет проходит границу раздела двух сред, то для вычисления угла преломления используют относительный показатель преломления, равный отношению абсолютных показателей преломления первой и второй сред. Относительный показатель преломления может быть больше единицы, если луч переходит в более оптически плотную среду, и меньше единицы — в противном случае.
Если луч света переходит из среды с меньшим показателем преломления в среду с бо́льшим показателем преломления (например, из воздуха в воду), то угол между лучом и нормалью к границе раздела уменьшается после преломления. И наоборот, в случае перехода в менее оптически плотную среду угол увеличивается. Во втором случае угол преломления может превышать 90°, так что преломления не происходит вообще и весь свет отражается; это явление называется полным внутренним отражением.
Частота света не меняется при преломлении. Поэтому длина волны света в среде уменьшается по сравнению с длиной волны в вакууме пропорционально уменьшению скорости света.
Типичные значения.
Для видимого света большинство прозрачных сред имеют показатели преломления от 1 до 2. Несколько примеров приведены в таблице внизу. Эти значения обычно измеряются на длине волны 589 нм, соответствующей дублетной D-линии натрия в жёлтой части спектра. Газы при атмосферном давлении имеют показатель преломления, близкий к 1, из-за их низкой плотности. Почти все твёрдые тела и жидкости имеют показатель преломления выше 1,3, за исключением аэрогеля. Аэрогель — это твёрдое вещество очень низкой плотности, которое может демонстрировать показатель преломления в диапазоне от 1,002 до 1,265. Муассанит находится на другом конце диапазона с показателем преломления до 2,65. Большинство пластиков имеют показатели преломления в диапазоне от 1,3 до 1,7, но некоторые полимеры с высоким показателем преломления могут иметь значения до 1,76.
Для инфракрасного света показатели преломления могут быть значительно выше. Германий прозрачен в диапазоне длин волн от 2 до 14 мкм и имеет показатель преломления около 4. Во второй половине 2000-х годов был обнаружен тип новых материалов, получивших название топологических изоляторов, которые имеют очень высокий показатель преломления — до 6 в ближней и средней зонах инфракрасного диапазона частот. Более того, топологические изоляторы прозрачны при наноразмерных толщинах. Эти свойства потенциально важны для приложений в инфракрасной оптике.
Связь между скоростью и углом преломления света.
Свет, распространяющийся в неоднородной среде, проходит из одной точки в другую за минимальное время. Из этого принципа можно вывести закон преломления света на границе раздела между средами с разными показателями преломления, который называется законом Снеллиуса.
Он выражается в виде дроби
где и  — углы падения и преломления луча света соответственно, которые отсчитываются от нормали к границе между средами, проведённой через точку падения луча, и  — фазовые скорости в первой среде (из которой падает свет, на рисунке сверху) и второй среде (в которую свет проникает, на рисунке нижняя).
Этот закон можно записать через показатели преломления двух сред, зная, что и ( — скорость света в вакууме):
Закон Снеллиуса выполняется только для неподвижных сред. Для релятивистских скоростей поперечного движения прозрачной среды вследствие аберрации эффективный показатель преломления будет зависеть от скорости среды, что позволяет определять скорость движения среды.
Коэффициент отражения.
При падении на границу раздела двух сред только часть света проходит из среды с меньшим показателем преломления в среду с бо́льшим, а часть — отражается обратно. Чем сильнее отличаются показатели преломления сред, тем бо́льшая часть света отражается. В случае падения света по нормали к поверхности коэффициент отражения выражается как:
В этом случае при переходе луча света из воздуха в стекло (показатель преломления 1,5) отражается 4 % падающего света, а в случае алмаза (показатель преломления 2,42) — более 17 %.
Рассчитать коэффициент отражения света для произвольных углов падения и поляризации можно с помощью формул Френеля.
Дисперсия.
Показатель преломления зависит от частоты света. Это явление называется дисперсией. В тех диапазонах частот, где вещество прозрачно, преломление увеличивается с частотой. Например, вода и бесцветное стекло преломляют голубой свет сильнее, чем красный.
В природе этот эффект приводит к возникновению такого явления как радуга. Разложение света стеклянной призмой заложило основы спектрального анализа, который широко применяется в науке и технике. В то же время дисперсия приводит к трудностям в изготовлении оптических систем. Когда на стеклянную линзу падает пучок немонохроматического света, то лучи разных цветов фокусируются на разном расстоянии и вокруг контрастных деталей изображения образуется радужная кайма. Это явление получило название хроматической аберрации. Её компенсируют путём изготовления линз из разных сортов оптического стекла, имеющих разные показатели преломления.
Из-за зависимости показателя преломления от длины волны в таблицах указывают частоту, на которой производились измерения. Обычно применяется частота жёлтой линии натрия (точнее, поскольку эта спектральная линия является двойной, применяется среднее арифметическое от длин линий дублета, ); в этом случае показатель преломления обозначается через formula_8.
Для оценки дисперсии в оптическом диапазоне применяют "среднюю дисперсию" или "главную дисперсию" (formula_9), которая равна разнице показателей преломления на длинах волн красной (λC = 6563 Å) и синей линий водорода (λF = 4861 Å). Индексы F и C обозначают соответствующие фраунгоферовы линии.
Другой характеристикой является число Аббе, равное:
Большее число Аббе соответствует меньшей средней дисперсии.
В широком диапазоне длин волн электромагнитного излучения зависимость показателя преломления от частоты является нелинейной и состоит из участков, где показатель преломления возрастает с частотой — этот случай называется "нормальной дисперсией" (поскольку такая ситуация типична), — и небольших участков, где показатель преломления стремительно падает, что называется "аномальной дисперсией". Участки аномальной дисперсии обычно расположены вблизи линий поглощения вещества.
Поляризация при преломлении.
Интенсивности преломлённой и отражённой волн зависят от поляризации падающего света: s-поляризованный свет имеет более высокий коэффициент отражения, тогда как p-поляризованный лучше проникает в среду. Поэтому даже если на границу раздела сред падает неполяризованный свет, и преломлённый, и отражённый лучи становятся частично поляризованными (если угол падения не равен нулю). Если угол между отражённым и преломлённым лучами составляет 90°, отражённый свет становится полностью поляризованным. Угол падения, при котором это происходит, называется углом Брюстера. Его значение зависит от относительного показателя преломления сред:
В случае падения под таким углом преломлённый луч не становится полностью поляризованным, но степень его поляризации является максимальной.
Общее выражение.
Существует другое определение показателя преломления, связывающее его с диэлектрической проницаемостью среды :
где formula_10 — диэлектрическая проницаемость вакуума. Диэлектрическая проницаемость представляется в виде formula_11. Она зависит от частоты и может приводить к комплексному коэффициенту преломления, так как formula_12. Здесь formula_13 — диэлектрическая восприимчивость, характеристика, специфичная для каждой среды, которая может принимать как действительные, так и комплексные значения. Она связывает поляризацию материала formula_14 и электрическое поле по формуле
Это определение приводит к действительным значениям для немагнитных сред и описывает внутреннюю характеристику среды, которая позволяет установить, как падающая световая волна поляризует среду. И диэлектрическая проницаемость, и диэлектрическая восприимчивость являются действительными или комплексными величинами, поэтому показатель преломления также может иметь комплексные значения. Мнимая часть показателя преломления связана с поглощением среды, так что существует определённая зависимость между поляризацией материала и ослаблением световой волны в среде. Фактически размерный коэффициент поглощения вычисляется из мнимой части безразмерного показателя преломления по следующей формуле
где formula_15 описывает затухание, formula_16 — длина волны и formula_17 — мнимая часть показателя преломления.
Механизм замедления света в среде.
Причины замедления света в веществе могут быть (с упрощениями) объяснены с позиций классической электродинамики. Любая заряженная частица в поле электромагнитной волны испытывает действия периодических сил, которые вызывают её колебания. Обычно важнее действие периодического электрического поля, а не магнитного, поскольку скорости частиц в среде относительно невысокие. Под действием периодического электрического поля носители электрического заряда также начинают колебаться с определённой частотой, а следовательно сами становятся источниками электромагнитных волн. Атомы всех веществ содержат электроны — лёгкие заряженные частицы, которые легко колеблются в электрическом поле волны. В случае волн оптического диапазона (частотой порядка 1015 Гц) поле, создаваемое электронами, обычно почти полностью описывает наведённое поле. Для волн меньшей частоты (инфракрасного или микроволнового излучения) заметными становятся и эффекты, вызванные перераспределением электронов между атомами в молекуле, колебания ионов в ионных кристаллах или вращение полярных молекул. Волны, создаваемые каждым электроном, интерферируют между собой, создавая волну, которая распространяется в том же направлении, что и падающая волна (а также в обратном — что воспринимается как отражение от границы сред). Интерференция падающей и наведённой волн создаёт эффект замедления электромагнитной волны (хотя на самом деле обе волны движутся с одинаковой скоростью — скоростью света). В общем случае вычисление поля, создаваемого колебаниями электронов, является сложной задачей, поскольку каждый электрон испытывает действие не только падающей волны, но и волны, созданной колебаниями всех остальных электронов. Простейшая модель выводится из предположения, что электроны друг на друга не действуют, что справедливо для очень разреженных сред с низким показателем преломления, таких как газы.
Пусть на тонкий слой вещества толщиной formula_18 падает плоская волна с циклической частотой formula_19, распространяющаяся вдоль направления formula_20. Электрическое поле (-компонента) в ней меняется по закону:
Интенсивность лазерных источников света сравнительно невелика, так что напряжённость электрического поля световой волны значительно меньше напряжённости электрического поля в атоме. При таких условиях электрон в атоме можно рассматривать как гармонический осциллятор (это допустимо с позиций квантовой механики) с резонансной частотой formula_21 (для большинства веществ эта частота лежит в ультрафиолетовом диапазоне). Движение электрона, находящегося у поверхности слоя вещества (в точке formula_22), под действием внешней периодической силы будет описываться обычным для такой системы уравнением колебаний:
где formula_23 и formula_24 — масса и заряд электрона соответственно.
Решение такого уравнения имеет вид:
Если источник излучения находится достаточно далеко и фронт падающей волны плоский, то все электроны, которые находятся в этой плоскости, движутся одинаково. Поле, создаваемое такой заряженной плоскостью, равно:
где formula_25 — число заряженных частиц на единицу площади (поверхностная плотность заряда).
С другой стороны, если в пластинке волна замедляется в formula_1 раз, то уравнение волны после прохождения через пластинку будет иметь вид:
Это уравнение описывает волну, идентичную падающей, но с задержкой по фазе, которую выражает первая экспонента. В случае малой толщины пластинки можно разложить первую экспоненту в ряд Тейлора:
Таким образом, поле, создаваемое веществом, описывается формулой:
Сравнивая это выражение с выражением, полученным для поля , созданного колебаниями электронов плоскости, можно получить:
Поскольку число зарядов на единицу площади равно концентрации электронов formula_27, умноженной на толщину пластинки, величина показателя преломления равна:
где formula_10 — электрическая постоянная.
Эта формула также описывает зависимость показателя преломления от частоты падающей волны, то есть дисперсию. В общем случае необходимо учитывать, что каждый атом содержит много электронов, имеющих различные резонансные частоты. Их вклады должны суммироваться в правой части уравнения. В интенсивных световых потоках напряжённость электрического поля волны может быть соразмерна с внутриатомной. В таких условиях модель гармонического осциллятора становится неприменимой.
Эффект Поккельса.
Модель ангармонического осциллятора с затуханием оказывается полезной для качественного рассмотрения зависимости показателя преломления в кристаллах без центра инверсии от постоянного электрического поля. Уравнение Ньютона для ангармонического осциллятора записывается в виде
где formula_29 — координата, formula_21 — резонансная частота, formula_31 — постоянная ангармоничности, formula_32 — описывает затухание, formula_33 — постоянное электрическое поле, formula_23 — масса электрона, а точки над координатой обозначают полную производную по времени. Для ангармонического осциллятора положение равновесия formula_35 определяется уравнением
При отсутствии ангармонического вклада гармонический осциллятор совершает колебания с резонансной частотой около нового положения равновесия из-за наличия электрического поля. В присутствии малого ангармонического вклада можно принять новое положение равновесия за начало координат, подставив в уравнение движения formula_36. Ввиду малости ангармонического вклада колебание осциллятора в новых координатах примет вид
Новое уравнение описывает колебания со сдвинутой резонансной частотой, то есть при наличии ангармонизма внешнее постоянное поле не только сдвигает положение равновесия осциллятора, но и изменяет квадрат резонансной частоты на величину formula_37. В результате сдвига резонансной частоты изменяется и закон дисперсии и, соответственно, показатель преломления на величину
Электрическое поле — это выделенное направление в кристалле, поэтому в среде возникает зависимость дисперсии от направления распространения света — двулучепреломление. Это явление называется эффектом Поккельса. Как видно из качественной модели, это линейный по электрическому полю эффект. Этот эффект находит применение в модуляторах света.
Связь с другими показателями.
Диэлектрическая проницаемость.
Из уравнений Максвелла можно получить формулу, связывающую скорость света в веществе с диэлектрической и магнитной проницаемостями вещества (обозначаются буквами formula_38 и formula_39 соответственно)
Таким образом, показатель преломления определяется характеристиками среды:
Магнитная проницаемость очень близка к единице в большинстве реальных прозрачных веществ, поэтому последнюю формулу иногда упрощают до formula_40. В данном случае, если относительная диэлектрическая проницаемость formula_41 имеет комплексную форму с вещественной и мнимой частями formula_38 and formula_43, то комплексный показатель преломления связан с вещественной и мнимой частями по формуле
где
или наоборот
где formula_44 — абсолютное значение.
Диэлектрическая проницаемость в этой формуле может значительно отличаться от табличных значений, поскольку в таблицах обычно приведены значения проницаемости в постоянном электрическом поле. В быстро меняющемся поле (именно такое поле создаёт электромагнитная волна) молекулы не успевают поляризоваться, что приводит к уменьшению диэлектрической проницаемости. Особенно это касается полярных молекул, таких как вода: диэлектрическая проницаемость воды в постоянном электрическом поле formula_45, однако для полей, изменяющихся с частотой 1014—1015 Гц (оптический диапазон), она падает до 1,78.
Для комплексного показателя преломления, зависящего от энергии formula_46, реальная и мнимая части показателя преломления являются зависящими друг от друга величинами — они связаны соотношениями Крамерса — Кронига
где символ formula_47 обозначает главное значение в смысле Коши.
В случае кристаллов и других анизотропных сред диэлектрическая проницаемость зависит от кристаллографического направления и описывается тензором, поэтому показатель преломления является тензорной величиной.
Поляризуемость.
Важным соотношением, связывающим показатель преломления с микроскопическими свойствами вещества, является формула Лоренца — Лоренца:
где formula_15 — электронная поляризуемость молекул, которая зависит от частоты, а formula_27 — их концентрация. Если преломляющая среда является смесью нескольких веществ, в правой части уравнения будет стоять несколько слагаемых, каждое из которых соответствует отдельной компоненте. В анализе атмосферы "коэффициент преломления" принимается равным . Атмосферная рефракция часто выражается как или . Коэффициенты умножения используются потому, что показатель преломления для воздуха, , отклоняется от единицы не более чем на несколько частей на десять тысяч.
С другой стороны, молярная рефракция является мерой общей поляризуемости одного моля вещества и может быть рассчитана на основе показателя преломления как:
где formula_50 — молекулярная масса, formula_51 — постоянная Авогадро, formula_52 — плотность вещества. Она почти не зависит от давления, температуры и даже агрегатного состояния и является характеристикой поляризуемости молекул конкретного вещества.
В простом случае газа при небольшом давлении показатель преломления выражается как
Формула Лоренца — Лоренца () выведена в предположении изотропности среды, поэтому справедлива для газов, жидкостей, аморфных тел. Однако и для многих других веществ она часто выполняется с хорошей точностью (погрешность не превышает нескольких процентов). Пригодность формулы для конкретного вещества определяется экспериментально. Для некоторых классов веществ, например, пористых материалов, погрешность может достигать десятков процентов. Область применения формулы ограничивается видимым и ультрафиолетовым диапазонами спектра и исключает диапазоны поглощения в веществе. Для низших частот необходимо учитывать не только электронную поляризацию, но и атомную (поскольку ионы в ионных кристаллах и атомы в молекулах успевают сместиться в поле низкой частоты).
Для полярных диэлектриков в случае волн большой длины также необходимо учитывать "ориентационную поляризуемость," природа которой заключается в изменении ориентации дипольных молекул вдоль силовых линий поля. Для газов, состоящих из полярных молекул, или сильно разбавленных растворов полярных веществ в неполярных растворителях вместо формулы Лоренца — Лоренца необходимо использовать формулу Ланжевена — Дебая:
где formula_53 — сумма ионной и электронной поляризуемости, formula_54 — дипольный момент молекул (атомов), formula_55 — постоянная Больцмана, formula_56 — температура.
Плотность.
Как правило, вещества с большей плотностью имеют более высокий показатель преломления. Для жидкостей показатель преломления обычно больше, чем для газов, а для твёрдых тел — больше, чем для жидкостей. Однако количественная связь между показателем преломления и плотностью может быть разной для разных классов веществ. Существует несколько эмпирических формул, позволяющих оценить эту связь численно. Наиболее известное соотношение следует из формулы Лоренца — Лоренца ():
которое хорошо описывает газы, а также удовлетворительно выполняется в случае изменения агрегатного состояния вещества. Величину formula_29 иногда называют "удельной рефракцией".
В случае газов при низком давлении это выражение сводится к ещё более простому, известному как :
Уменьшение плотности воздуха с высотой (соответственно, уменьшение показателя преломления) вызывает рефракцию света в атмосфере, что приводит к смещению видимого положения небесных светил. Вблизи горизонта такое смещение достигает 30 угловых минут (то есть размера диска Солнца или Луны). Неоднородный показатель преломления атмосферы может приводить к более раннему восходу Солнца, что наблюдается в северных широтах.
Для некоторых немагнитных сред точную оценку можно получить с помощью формулы, полученной Макдональдом:
Она лучше описывает показатель преломления для воды, бензола и других жидкостей.
Также существует зависимость показателя преломления от других связанных с плотностью величин, в частности она уменьшается при увеличении температуры (из-за уменьшения концентрации частиц вследствие термического расширения). По тем же причинам при увеличении давления показатель преломления возрастает.
Как правило, показатель преломления стекла увеличивается с увеличением его плотности. Однако не существует общей линейной зависимости между показателем преломления и плотностью для всех силикатных и боросиликатных стёкол. Относительно высокий показатель преломления и низкая плотность могут быть получены для стёкол, содержащих оксиды лёгких металлов, таких как Li2O и MgO, тогда как противоположная тенденция наблюдается для стёкол, содержащих PbO и BaO, как показано на диаграмме справа.
Многие масла (например, оливковое масло) и этанол являются примерами жидкостей, которые обладают более высокими коэффициентами преломления, но менее плотны, чем вода, вопреки общей корреляции между плотностью и показателем преломления.
Для воздуха formula_58 пропорционально плотности газа до тех пор, пока химический состав не меняется. Это означает, что оно также пропорционально давлению и обратно пропорционально температуре для идеальных газов.
В неравномерно нагретом воздухе вследствие изменения показателя преломления траектория лучей света искривляется и наблюдаются миражи. Для «нижнего» миража приповерхностный слой нагрет, поэтому показатель преломления меньше, чем у более холодного воздуха выше. Траектория световых лучей будет искривляться так, что выпуклость траектории обращена вниз и часть голубого неба будет видеться наблюдателю ниже уровня горизонта, что похоже на воду. Для «верхних» миражей выпуклость траектории обращена вверх из-за более плотного и холодного приповерхностного слоя. В этом случае возможно заглянуть за горизонт и увидеть предметы, скрытые от прямого наблюдения.
Производные величины.
В нефтехимии применяется производный от плотности показатель — "рефрактометрическая разница" или "интерцепт рефракции:"
Эта величина одинакова для углеводородов одного гомологического ряда.
Оптическая длина пути.
Оптическая длина пути (OPL) — это произведение геометрической длины formula_59 пути света, проходящего через систему, и показателя преломления среды, через которую он распространяется,
Это понятие определяет фазу света и управляет интерференцией и дифракцией света при его распространении. Согласно принципу Ферма, световые лучи можно охарактеризовать как кривые, оптимизирующие длину оптического пути.
Фокусное расстояние линзы определяется её показателем преломления formula_1 и радиусами кривизны formula_61 и formula_62 образующих её поверхности. Сила тонкой линзы в воздухе определяется формулой линзы:
где formula_63 — фокусное расстояние линзы.
Разрешение микроскопа.
Разрешение хорошего оптического микроскопа в основном определяется числовой апертурой (NA) его объектива. Числовая апертура, в свою очередь, определяется показателем преломления formula_1 среды, заполняющей пространство между образцом и линзой, и половинным углом сбора света formula_65 согласно
По этой причине для получения высокого разрешения в микроскопии часто используется масляная иммерсия. В этом методе для исследования образцов объектив погружается в каплю жидкости с высоким показателем преломления (иммерсионного масла, глицерина или воды).
Волновое сопротивление.
Волновое сопротивление плоской электромагнитной волны в непроводящей среде (без затухания) определяется выражением
где formula_66 — волновое сопротивление вакуума, formula_39 и formula_38 — абсолютная магнитная и диэлектрическая проницаемости среды, formula_69 — относительная диэлектрическая проницаемость материала, а formula_70 — его относительная магнитная проницаемость.
Для немагнитных сред formula_71,
Таким образом, показатель преломления в немагнитной среде определяется как отношение волнового сопротивления вакуума к волновому сопротивлению среды. Отражательную способность formula_72 границы раздела двух сред, таким образом, можно выразить как через волновые сопротивления, так и через показатели преломления как
Это выражение совпадает с коэффициентом отражения света при нормальном падении ().
Волноводы.
Электромагнитные волны могут распространяться внутри волноводов. Их дисперсионные соотношения устанавливаются из решения уравнений Максвелла с соответствующими граничными условиями. Если рассматривать волноводы с металлическими стенками, то электрическое поле не проникает в них и волна, распространяющаяся в них, может быть описана как плоская волна вдоль оси волновода, а поперечные колебания электромагнитного поля задаются свойствами такого резонатора. Если предполагать, что поперечное сечение не меняется, то существует ограничение снизу на частоту этих колебаний. Если обозначить соответствующие частоты мод, связанных с поперечными колебаниями, которые представляют собой поперечные стоячие волны, как formula_73 то фазовая скорость для волны, распространяющейся в волноводе, описывается формулой
Она всегда больше, чем в неограниченном пространстве formula_74, и стремится к бесконечности при приближении показателя преломления к нулю.
Групповой индекс.
Иногда определяется «показатель преломления групповой скорости», обычно называемый "групповым индексом" ():
где "v"g — групповая скорость. Это значение не следует путать с показателем преломления , который всегда определяется относительно "фазовой скорости" — они совпадают только для сред без дисперсии. Когда дисперсия мала, групповая скорость может быть связана с фазовой скоростью соотношением
где "λ" — длина волны в среде. Таким образом, в этом случае групповой показатель может быть записан в терминах зависимости показателя преломления от длины волны как
Когда показатель преломления среды известен как функция длины волны в вакууме, соответствующие выражения для групповой скорости и индекса имеют вид (для всех значений дисперсии)
где "λ"0 — длина волны в вакууме.
Воздух.
Показатель преломления воздуха был предметом многочисленных исследований. Он имеет первостепенное значение для любого исследования и измерения, происходящего в атмосфере. Его значение зависит от многих параметров и было предметом измерений и теорий, точность которых очень варьируется. Первое грубое измерение было выполнено с помощью рефрактометра в начале XVIII века Исааком Ньютоном, который в 1700 году замерил изменение видимых высот звёзд из-за преломления в атмосфере, что привело Эдмунда Галлея к публикации этих результатов в 1721 году для иллюстрации преломления в воздухе. В 1806 году Франсуа Араго и Жан-Батист Био оценили значение индекса для воздуха.
Первая формула, устанавливающая показатель преломления воздуха, была составлена Х. Барреллом и Дж. Э. Сирсом в 1938 году. Названная формулой Баррелла — Сирса, она имеет вид формулы Коши с двумя членами, зависящими от длины волны света (в вакууме) как formula_75 и formula_76 для материалов, абсорбционные полосы которых находятся в ультрафиолетовой области спектра:
где , ,  — коэффициенты. Сейчас она устарела, но продолжает использоваться. Для материалов с полосой поглощения в инфракрасном диапазоне и некоторых других материалов с полосой поглощения в ультрафиолетовом диапазоне (например, воды) используется формула Скотта — Бриота
и более точная формула Зельмейера
Эти эмпирические законы, определяемые очень точными измерениями длины волны, применяются к прозрачным средам в видимом диапазоне электромагнитного спектра. В моделях учитывают, что, находясь далеко от полос поглощения (обычно расположенных в ультрафиолетовой и инфракрасных областях спектра), можно рассматривать индекс как вещественное число и определить зависимость показателя преломления от длины волны. Эти формулы, как правило, точны до пятого знака после запятой.
Две более свежие формулы, которые сейчас широко используются, дают лучшее приближение к показателю преломления воздуха: это формулы Филипа Э. Сиддора и Эдлена. Эти формулы учитывают большее или меньшее количество факторов, в частности наличие водяного пара и диоксида углерода, и действительны для того или иного диапазона длин волн.
Показатель преломления воздуха можно очень точно измерить с помощью интерферометрических методов, вплоть до порядка 10−7 или меньше. Он примерно равен при температуре 0 °C и давлении . Эта величина очень близка к единице, поэтому в технической оптике используют другое определение для показателя преломления через отношение скорости света в воздухе к скорости света в среде.
Видимый и инфракрасный спектр.
Значение показателя преломления воздуха, одобренное "" в Риме в сентябре 1952 года, записывается следующим образом:
Эта формула справедлива для длин волн от до (видимого и инфракрасного диапазонов) и сухого воздуха, содержащего 0,03 % углекислого газа по объёму, при 15 °C и давлении .
Радарные исследования.
Свойства воздуха в зависимости от высоты сильно меняются, что сказывается на точности действия систем глобального позиционирования. В частности, для микроволн и радиоволн очень важен состав воздуха, поскольку наличие водяного пара в тропосфере замедляет сигналы радаров из-за изменения показателя преломления воздуха, что приводит к ошибкам в позиционировании. На большой высоте в ионосфере дисперсию волн обуславливают свободные электроны. На показатель преломления воздуха также влияют температура и давление. В простейшем виде время задержки для сигнала радара определяется из уравнения formula_77 где formula_29 — расстояние до цели, formula_1 — показатель преломления среды, formula_2 — скорость света. В реальных измерениях используют разницу времени между отражениями от различных предметов и вычисляют разницу фаз formula_81, которая связана с "изменением индекса" по формуле formula_82 где formula_63 — частота радара. На дистанциях между 20 и 40 км этот метод хорошо работает. Изменение показателя преломления в реальной атмосфере составляет около 0,03 %, но если расстояние известно, то можно с высокой точностью (~1 %) определять изменение показателя преломления при знании соответствующей модели атмосферы.
В метеорологии и радарных исследованиях используют другое определение "изменения индекса" formula_84, для данной частоты. Оно выражается через величину formula_85, которая соответствует порядку изменения коэффициента преломления formula_1 между вакуумом и воздухом у земной поверхности.
formula_27 связано с параметрами окружающей среды по следующей экспериментально установленной формуле:
где formula_88 — давление в гПа, formula_56 — температура в кельвинах, formula_90 — парциальное давление водяного пара, содержащегося в воздухе, в гПа. Первый член применяется во всей толще атмосферы, связан с дипольным моментом из-за поляризации нейтральных молекул и описывает сухую атмосферу. Второй и третий члены важны в тропосфере, относятся к постоянному дипольному моменту воды и важны только в нижней тропосфере. Первое слагаемое преобладает при низких температурах, где давление паров водяного пара низкое. Следовательно, можно измерить изменение formula_27, если известны formula_88, formula_90 и formula_56, и наоборот. Эта формула широко используется при расчёте влияния водяного пара на распространение волн в атмосфере. Диапазон частот, где применима эта формула, ограничивается микроволновой областью (1 ГГц — 300 ГГц), поскольку для более высоких частот существует вклад вращательных резонансов молекул кислорода и воды.
В ионосфере, однако, вклад электронной плазмы в коэффициент преломления существенен, а водяного пара — отсутствует, поэтому используют другую форму уравнения для показателя преломления:
где formula_95 — концентрация электронов, formula_63 — частота радара. Вклад плазменной частоты (последнее слагаемое) важен на высотах более 50 км.
Вклад холодной плазмы в ионосфере может изменить знак показателя преломления на больших высотах в микроволновом диапазоне. В общем случае ионосфера демонстрирует двулучепреломление.
Радарные технологии используются в метеорологии для определения количества капель и их распределения над территорией США и Западной Европы, поскольку эти территории практически полностью покрыты сетью радаров. Мощность отражённого сигнала пропорциональна радиолокационной отражаемости водяных капель и величине, зависящей от комплексного показателя преломления, formula_97.
Вода.
Чистая вода прозрачна для света видимого, ультрафиолетового и инфракрасного диапазона спектра. В области длин волн от 0,2 мкм до 1,2 мкм и температур от −12 °C до 500 °C действительную часть показателя преломления воды можно получить из следующего эмпирического выражения:
где безразмерные переменные параметры для температуры, плотности и длины волны заданы выражениями formula_98 (в кельвинах), formula_99 (в кг/м3), formula_100 (длина волны задана в микрометрах), постоянные formula_101 = 0.244257733, formula_102 = 0.00974634476, formula_103 = −0.00373234996, formula_104 = 0.000268678472, formula_105 = 0.0015892057, formula_106 = 0.00245934259, formula_107 = 0.90070492, formula_108 = −0.0166626219, formula_109 = 5.432937 и formula_110 = 0.229202. Погрешность этой формулы составляет 6⋅10−5 при нормальном давлении в диапазоне температур от −12 °C (переохлаждённая жидкость) до 60 °C. Дополнительная неопределённость появляется при попытке вычислить показатель преломления при высоких давлениях или при переходе воды в паровую фазу. Дополнительно улучшить точность в области температур formula_111 от 0 °C до 40 °C можно используя выражение для плотности воды
где formula_102 = −3,983 035 °C, 
В то же время коэффициент поглощения в воде для видимого спектра (в диапазоне от 300 нм до 700 нм) очень мал: в максимуме около 6⋅10−8, а в минимуме (418 нм) ещё на два порядка меньше.
Рефрактометрия растворов.
На основе закона Снеллиуса строятся количественные методы рефрактометрии растворов. Среди растворителей наиболее часто используются вода с показателем преломления 1,3330, метанол — 1,3286, этанол — 1,3613, ацетон — 1,3591, хлороформ — 1,4456. Эти величины измерены на длине волны D-линии натрия (589,3 нм) при 20 °С и обозначаются formula_117. Сравнивая индекс раствора formula_1 с индексом растворителя formula_119, можно получить концентрацию раствора в процентах
где formula_120 — параметр, показывающий прирост показателя преломления на один процент для растворённого вещества. Формулы расчёта несколько сложнее в случае нескольких растворённых веществ.
Морская вода.
Океанская вода представляет собой сложную смесь мутного раствора, солей и органических останков. В диэлектрическую проницаемость дают вклад три источника, связанные с электронной, дипольно-релаксационной и ионной восприимчивостями. Магнитная проницаемость воды меньше единицы (диамагнетик). Солёность мирового океана зависит в основном от количества хлористого натрия. Показатель преломления морской воды в видимой части спектра зависит в основном от трёх параметров: температуры, солёности и гидростатического давления. В простейшей модели для показателя преломления используют формулу Лоренца — Лоренца. Удельная рефракция уменьшается с ростом длины волны, солёности и температуры. При длине волны 480 нм, температуре 20 °C, атмосферном давлении и солёности 35 ‰ formula_121 (для чистой воды formula_122). Коэффициент преломления морской воды измеряют методами рефрактометрии.
Оптическое стекло.
Широкое применение стёкол в оптике предполагает детальное знание показателя преломления конкретного типа материала. Наиболее свежие данные по свойствам различных стёкол можно найти в каталогах фирм-изготовителей, поскольку они составлены с использованием международных стандартов типа ISO 7944—84 (в России ГОСТ 23136—93 и ГОСТ 3514—94, в Германии DIN 58925 и DIN 58927). Главные характеристики стёкол показаны в коде стекла. Например, для N-SF6 код стекла несёт информацию о показателе преломлении , числе Аббе и плотности . Из кода 805254.337 следует, что , и . Индекс обозначает длину волны жёлтой линии гелия при длине волны 587,5618 нм. Типы оптических стёкол можно разделить на группы, представленные на графике в координатах (, ). Часто используются и другие линии в зависимости от возможных применений. Например, индекс используется для инфракрасной линии ртути  — зелёной линии ртути (546,0740 нм),  — красной линии водорода  — жёлтой линии натрия  — ультрафиолетовой линии ртути и так далее. Типичными требованиями для оптических стёкол являются требования точности для показателя преломления ±2⋅10−5 и дисперсии ±1⋅10−5. В сертификатах указывают также температуру и давление Высокие требования накладываются на однородность показателя преломления и коэффициент внутреннего пропускания. Стекло в высшей степени однородно, но допускает наличие дефектов макроструктуры, называемые "свилями", пузырей и микровключений, если они не искажают фронт волны при учёте соотношения суммарной поперечной площади дефектов к объёму стекла. Для стандарта ISO3/IN010 площадь дефектов не превышает в объёме и не более 10 включений. Двойное лучепреломление — это нежелательное явление, которое также характеризуется по стандарту ISO 11455 методом Сенармона — Фриделя, который ограничивает разность хода (на сантиметр толщины) для оптических стёкол. Для избавления от внутренних напряжений применяют отжиг стекла. Оптические стёкла также характеризуют климатической стойкостью, стойкостью к травлению, кислотостойкостью, щёлочестойкостью и стойкостью к фосфатам, поскольку все эти нежелательные внешние факторы приводят к дефектам и изменениям поверхности.
Для обозначения оптического стекла используют сокращения. Например для крона и флинта используют заглавные буквы: ЛК — лёгкий крон; ФК — фосфатный крон; ТФК — тяжёлый фосфатный крон; К — крон; БК — баритовый крон; ТК — тяжёлый крон; СТК — сверхтяжёлый крон; ОК — особый крон; КФ — крон-флинт; БФ — баритовый флинт; ТБФ — тяжёлый баритовый флинт; ЛФ — лёгкий флинт; Ф — флинт; ТФ — тяжёлый флинт; ОФ — особый флинт.
Нескалярная, нелинейная или неоднородная рефракция.
До сих пор предполагалось, что преломление задаётся линейными уравнениями, включающими пространственно постоянный скалярный показатель преломления. Эти предположения могут нарушаться по-разному, что включает следующие возможности.
Анизотропия.
Распространение света в кристалле зависит от направления оптических осей. Для кристаллов диэлектрическая проницаемость имеет вид тензора второго ранга, и при действии электрического поля световой волны смещение электрических зарядов в общем случае не совпадает с направлением электрического поля. Вектора электрической индукции и электрического поля не совпадают ни по направлению, ни по величине. Есть, однако, возможность выбора прямоугольной системы координат, в которой оси координат направлены вдоль оптических осей. В этой системе координат записывается уравнение для характеристической поверхности, называемой эллипсоидом Френеля
Здесь индексы у коэффициента преломления отвечают за величину коэффициента преломления в определённом направлении в кристалле, то есть указывают на анизотропию скорости света. Если электрическое поле направлено по одной из оптических осей, то индукция имеет то же направление. Скорости распространения света в этих направлениях равны
Эллипсоид Френеля имеет смысл поверхности постоянной фазы для излучения точечного источника. Существуют как минимум два круговых сечения для эллипсоида Френеля, перпендикулярные направления к которым называются оптическими осями кристалла. Для "одноосного кристалла" formula_123.
Двулучепреломление.
В материалах, где показатель преломления зависит от поляризации и направления в кристалле, наблюдается явление двойного лучепреломления, которое также называют оптической анизотропией в общем случае.
В простейшем случае, одноосном двулучепреломлении, материал имеет только одно особое направление — оптическую ось материала. Распространение света с линейной поляризацией, перпендикулярной этой оси, описывается с помощью показателя преломления для "обыкновенной" волны formula_124, в то время как распространение света с параллельной поляризацией описывается с помощью показателя преломления для "необыкновенной" волны formula_95. Двулучепреломление материала возникает из-за разности между этими показателями преломления formula_126. Свет, распространяющийся в направлении оптической оси, не будет испытывать двойного лучепреломления, поскольку показатель преломления formula_124 не будет зависеть от поляризации. Для других направлений распространения свет разделяется на два линейно поляризованных луча. Для света, движущегося перпендикулярно оптической оси, лучи будут распространяться в одном и том же направлении. Это можно использовать для изменения направления поляризации линейно поляризованного света или для преобразования линейной, круговой и эллиптической поляризации при работе с волновыми пластинами.
Многие кристаллы обладают естественным двойным лучепреломлением, но изотропные материалы, такие как пластмассы и стекло, также могут часто обладать двойным лучепреломлением вследствие возникновения предпочтительного направления, например, при действии внешней силы или электрического поля. Этот эффект называется фотоупругостью и может использоваться для выявления напряжений в конструкциях. Для этого двулучепреломляющий материал помещается между скрещёнными поляризаторами. Напряжения в кристалле приводят к возникновению эффекта двойного лучепреломления и свет, проходящий через кристалл, изменяет поляризацию и, следовательно, долю света, которая проходит через второй поляризатор. Разность между показателями преломления для обыкновенной и необыкновенной волн пропорциональна давлению 
где formula_7 — постоянная, характеризующая вещество.
Некоторые данные для широко используемых одноосных кристаллов приведены в таблице.
Более общий случай трипреломляющих материалов описывается кристаллооптикой, а "диэлектрическая проницаемость" является тензором второго ранга (матрица 3 на 3). В этом случае распространение света невозможно просто описать показателями преломления, за исключением поляризаций вдоль главных осей. Кристаллы с орторомбической, моноклинной и триклинной сингонией принадлежат к этому классу материалов. Слюды являются типичными представителями трипреломляющих кристаллов.
Эффект Керра.
Двулучепреломление возникает при приложении постоянного или переменного электрического поля к изотропной среде. Впервые этот эффект наблюдался Керром (в 1875 году) для диэлектрических жидкостей, но встречается в твёрдых телах и в гораздо более простых системах: он наблюдался в газах в 1930 году, что позволило объяснить происхождение эффекта. При приложении сильного электрического поля к жидкости она становится аналогом одноосного кристалла с оптической осью, совпадающей с направлением электрического поля. Разность между показателями преломления для необыкновенной и обыкновенной волн не зависит от ориентации электрического поля formula_46, поскольку она пропорциональна его квадрату:
где formula_7 — постоянная для среды. Эта величина обычно положительна для многих жидкостей, но может принимать отрицательные значения для этилового эфира, многих масел и спиртов. Если выразить сдвиг фаз через длину волны, то formula_131 где formula_132 — толщина образца, formula_133 — постоянная Керра. Постоянная Керра принимает очень малые значения: на длине волны 546,0 нм для газов порядка 10−15 В/м2 и для жидкостей порядка 10−12 В/м2.
Эффект Коттона — Мутона.
По аналогии с эффектом Керра можно наблюдать двулучепреломление в изотропных средах в сильном магнитном поле. При распространении света перпендикулярно этому полю разность показателей преломления оказывается пропорциональной квадрату напряжённости магнитного поля "H":
где formula_134 — постоянная для среды. Если выразить разность хода лучей через длину волны, то formula_135 где formula_132 — толщина образца, formula_137 — постоянная Коттона — Мутона.
Неоднородность.
Если показатель преломления среды не постоянен, а постепенно изменяется в пространстве, такой материал известен как среда с градиентным показателем, или GRIN-среда, и рассматривается в градиентной оптике. Свет, проходящий через такую среду, преломляется или фокусируется, что можно использовать для создания линз, оптических волокон и других устройств. Внедрение GRIN-элементов в конструкцию оптической системы может значительно упростить систему, уменьшив количество элементов на треть при сохранении общей производительности. Хрусталик человеческого глаза является примером GRIN-линзы с показателем преломления, изменяющимся от примерно 1,406 во внутреннем ядре до примерно 1,386 в менее плотной коре.
Вариации показателя преломления.
Неокрашенные биологические структуры в основном кажутся прозрачными при , поскольку большинство клеточных структур не приводят к заметному ослаблению света. Тем не менее изменение материалов, из которых состоят эти структуры, также сопровождается изменением показателя преломления. Следующие методы преобразуют такие вариации в измеримые разности амплитуд: фазово-контрастная микроскопия, фазово-контрастная рентгеновская визуализация, количественная фазово-контрастная микроскопия.
Для измерения пространственного изменения показателя преломления в образце используются методы фазово-контрастной визуализации. Эти методы позволяют детектировать изменения фазы световой волны, выходящей из образца. Фаза пропорциональна оптической длине пути, пройденной световым лучом, и, таким образом, даёт меру интеграла от показателя преломления вдоль пути луча. Фазу нельзя измерить непосредственно на оптических или более высоких частотах, поэтому её необходимо преобразовать в интенсивность путём интерференции с опорным лучом. В видимом диапазоне спектра это делается с помощью фазово-контрастной микроскопии Цернике, дифференциальной интерференционно-контрастной микроскопии (ДИК) или интерферометрии.
Фазово-контрастная микроскопия Цернике добавляет фазовый сдвиг в низкочастотные пространственные компоненты изображения с помощью фазовращательного кольца в образца, так что высокочастотные части пространственного изображения могут интерферировать с низкочастотными компонентами опорного луча. В ДИК освещение разделяется на два луча, которые имеют разную поляризацию, по-разному сдвинуты по фазе и смещены в поперечном направлении относительно друг друга. После прохождения образца два пучка интерферируют, давая изображение производной оптической длины пути по разнице поперечного смещения. В интерферометрии освещение разделяется на два луча . Один из лучей пропускается через образец, а затем они объединяются для интерференции и создания прямого изображения фазовых сдвигов. Если вариации оптической длины пути превышают длину волны, изображение будет содержать полосы.
Существует несколько для определения двумерного или трёхмерного пространственного распределения показателя преломления образцов в рентгеновском спектре.
Эйконал.
Электромагнитные волны являются решениями уравнений Максвелла, из которых можно получить волновое уравнение. Для пространства, заполненного веществом с неоднородным показателем преломления, решение во всём пространстве в виде плоских волн больше не существует, но, используя приближение геометрической оптики (коротковолновое приближение), можно получить приближённое решение уравнений Максвелла. Пусть электрическое поле представлено в виде плоской волны в малой области пространства как
где  — медленно меняющаяся функция радиус-вектора ,  — неизвестная функция координат. Подставляя в уравнения Максвелла это выражение при условии, что волновое число стремится к бесконечности, можно найти уравнение для неизвестной функции
где formula_138 — оператор набла. Функция называется эйконалом. Это равенство, впервые полученное Г. Брунсом в 1895 году, имеет вид уравнения Гамильтона — Якоби, известного из механики. Это уравнение описывает траекторию лучей в геометрической оптике в соответствии с принципом Ферма. Он гласит, что свет распространяется по пути, на прохождение которого ему надо затратить экстремальное время. В интегральном виде этот принцип записывает как
где  — траектория луча,  — фазовая скорость луча,  — оптическая длина пути.
Нелинейная оптика.
Известно, что показатель преломления может изменяться в электрическом поле — это эффект Керра в жидкостях и газах или эффект Поккельса в кристаллах. Поскольку сама электромагнитная волна также несёт переменное электрическое поле, возникает зависимость показателя преломления от интенсивности света. Зависимость имеет вид formula_139, где formula_140 — интенсивность падающей волны, formula_141 — "нелинейный индекс рефракции", который имеет значение 10−14 — 10−16 см2/Вт, поэтому эффект становится заметным только при высокой интенсивности света и экспериментально наблюдался только после появления лазера. Нелинейность показателя преломления возникает в результате взаимодействия света со средой, в результате которого в среде возникает локальная поляризация, отклоняющаяся от линейной зависимости от поля при высокой его интенсивности. В результате возникает отмеченная выше зависимость показателя преломления от интенсивности волны.
Зависимость показателя преломления от напряжённости переменного электрического поля часто называют оптическим эффектом Керра по аналогии с электрооптическим эффектом Керра, где изменение показателя пропорционально напряжённости электростатического поля, приложенного к среде. Можно найти выражение для нелинейного показателя преломления, исходя из поляризуемости материала и соотношения formula_142, где коэффициент нелинейности formula_143 а угловые скобки formula_144 обозначают усреднение по времени. Полная поляризация среды, содержащая линейный и нелинейный вклады, описывается следующим образом:
где formula_145 — поляризация, formula_146 — тензор диэлектрической восприимчивости, нелинейной частью которого является тензор formula_147, formula_148 — электрическое поле, formula_10 — диэлектрическая проницаемость вакуума. Зная, что formula_150, а также formula_151, получаем:
Для линейной части показателя преломления можно записать formula_152, либо formula_153. Тогда
так что
Явления, возникающие вследствие зависимости показателя преломления от интенсивности света, включают такие эффекты, как самофокусировка, фазовая самомодуляция, обращение волнового фронта и генерация оптических солитонов. Однако эти очень сложные проблемы нелинейной оптики возникают лишь в определённых условиях — при воздействии света очень высокой интенсивности и в средах, обладающих достаточно высокими коэффициентами нелинейности.
Особые случаи.
Показатель преломления меньше единицы.
Фазовая скорость света в веществе может быть больше скорости света в вакууме. Это не противоречит специальной теории относительности, так как передача энергии и информации связаны с групповой скоростью, не превышающей скорости света в вакууме. В таких случаях показатель преломления может быть меньше единицы. В оптическом диапазоне показатель преломления практически всегда больше единицы, однако в ультрафиолетовом и особенно в рентгеновском диапазонах показатели преломления меньше единицы являются типичными.
Высокая фазовая скорость рентгеновского излучения в веществе обусловлена взаимодействием электромагнитных волн с электронными оболочками атомов — в мягком рентгеновском диапазоне лежит много линий поглощения (K-серии). Показатель преломления для этого диапазона частот очень близок к единице и обычно записывается в виде formula_154, где formula_155 — положительное число, которое имеет значение порядка 10−4..10−6.
Показатель преломления меньше единицы приводит к особым эффектам, например, вогнутые линзы для такого излучения работают как выпуклые и наоборот. Поскольку в данном случае вакуум является оптически более плотной средой, чем вещество, то при падении на вещество под малым углом рентгеновское излучение может испытывать полное внутреннее отражение. Этот эффект используют в рентгеновских телескопах.
Комплексный показатель преломления.
В отличие от идеальных сред, при прохождении электромагнитных волн через реальные среды необходимо учитывать их затухание. Это удобно сделать, вводя "комплексный показатель преломления":
Здесь действительная часть formula_1 — это показатель преломления, который связан с фазовой скоростью, в то время как мнимая часть formula_7 называется показателем поглощения (это действительная величина) света в веществе, хотя formula_7 также может относиться и к и указывать на величину ослабления электромагнитной волны при её распространении в среде.
То, что formula_7 соответствует затуханию, можно увидеть, подставив комплексный показатель преломления в выражение для электрического поля плоской электромагнитной волны, распространяющейся в formula_20-направлении. Комплексное волновое число formula_161 связано с комплексным показателем преломления formula_162 соотношением formula_163, где formula_164 — длина волны света в вакууме. После подстановки комплексного показателя преломления в это уравнение
экспонента распадётся на две, одна из которых имеет вещественное отрицательное значение показателя степени. Таким образом, интенсивность света в веществе экспоненциально затухает с толщиной. Здесь formula_7 определяет экспоненциальное затухание в согласии с законом Бугера — Бера — Ламберта. Поскольку интенсивность пропорциональна квадрату электрического поля, то она будет зависеть от толщины материала как formula_166, а коэффициент поглощения равен formula_167. Эта величина также связана с глубиной проникновения света в среду — расстоянием, на котором интенсивность света уменьшается в formula_90 раз, formula_169. formula_1 и formula_7 зависят от частоты. В большинстве случаев formula_172 (свет поглощается) или formula_173 (свет распространяется без потерь). В других случаях, особенно в активной среде лазеров, также возможен случай formula_174.
Альтернативное соглашение использует нотацию formula_175 вместо formula_176, но считается, что formula_172 по-прежнему соответствует потерям. Следовательно, эти два соглашения несовместимы и их не следует путать. Разница связана с выбором синусоидальной зависимости электрического поля волны от времени в виде formula_178 вместо formula_179.
 и отличная от нуля проводимость по постоянному или переменному току в материалах вызывают поглощение. Хорошие диэлектрические материалы, такие как стекло, имеют чрезвычайно низкую проводимость по постоянному току, а на низких частотах диэлектрические потери также незначительны, что приводит к почти полному отсутствию поглощения. Однако на более высоких частотах (например, в видимой области спектра) диэлектрические потери могут значительно увеличить поглощение, снижая прозрачность материала в области этих частот.
Действительная formula_1 и мнимая formula_7 части комплексного показателя преломления связаны интегральными соотношениями Крамерса — Кронига (). В 1986 году А. Р. Форухи и И. Блумер вывели применимое к аморфным материалам уравнение, которое описывает formula_7 как функцию энергии фотона. Затем Форухи и Блумер применили соотношение Крамерса — Кронига, чтобы вывести соответствующее уравнение для formula_1 как функции энергии фотона. Тот же формализм был использован для кристаллических материалов Форухи и Блумером в 1986 году.
Для рентгеновского и излучения комплексный показатель преломления незначительно отличается от единицы и обычно имеет действительную часть меньше единицы. Поэтому его записывают в виде formula_184 (или formula_185 с альтернативным соглашением, упомянутым выше). Значительно выше атомной резонансной частоты formula_155 можно вычислить как
где formula_35 — классический радиус электрона, formula_188 — длина волны рентгеновского излучения, а formula_95 — электронная плотность. Предполагается, что электронная плотность определяется количеством электронов в одном атоме formula_190, умноженным на атомную плотность, но для более точного расчёта показателя преломления необходимо заменить formula_190 на комплексный атомный форм-фактор
Следовательно, примет вид
Величины formula_155 и formula_31 обычно имеют значения порядка 10−5 и 10−6.
Комплексные показатели преломления применяются:
Металлы.
Для диэлектрической проницаемости в модели Лоренца можно записать
где formula_32 — коэффициент затухания колебаний, formula_195 — масса электрона или иона. Для металлов, где присутствуют свободные носители заряда, частоту formula_21 можно не учитывать, и диэлектрическая проницаемость представляется в виде
где formula_197 — плазменная частота и formula_27 — число свободных носителей заряда (электронов проводимости) в металле. Отсюда видно, что можно рассмотреть несколько предельных случаев, когда распространение волн отличается качественно. В пределе низких частот металл ведёт себя как среда с комплексным показателем преломления. Если представить комплексный показатель преломления для проводящей среды в виде formula_199, то коэффициент отражения от металлической поверхности при нормальном падении принимает вид
откуда можно определить мнимую часть комплексного показателя преломления. Некоторые значения показателя преломления для металлов представлены в таблице. В пределе больших частот, когда formula_200, можно отбросить вклад мнимой части в диэлектрическую проницаемость и получить величину меньше единице при formula_201 что означает чисто мнимую величину показателя преломления и что эквивалентно сильному затуханию в металле, не связанному с диссипацией как в случае с formula_32, то есть происходит полное отражение. При обратном соотношении (formula_203) показатель преломления становится меньше единицы, и металл становится прозрачным для излучения.
Отрицательный показатель преломления.
Уравнения Максвелла имеют физические решения для сред с отрицательным коэффициентом преломления, когда диэлектрическая и магнитная проницаемости имеют одновременно отрицательные значения. В этом случае закон Снеллиуса также выполним, но угол преломления становится отрицательным. Материалы, которые демонстрируют отрицательную рефракцию, можно создать искусственно с помощью обычных материалов с положительным коэффициентом преломления, но определённым образом изменённой геометрией поверхности или объёма среды, например, в периодических фотонных кристаллах. Такие материалы называются метаматериалами и демонстрируют необычные свойства в том или ином диапазоне частот. Возникающая в результате изменения среды отрицательная рефракция в метаматериалах даёт возможность реализации новых явлений и применений (таких как суперлинзы). Основные физические принципы использования отрицательного коэффициента преломления появились в трёх работах:
Метаматериалы с отрицательным показателем преломления обладают рядом интересных свойств:
Примеры.
Показатели преломления (жёлтый дублет натрия, ) некоторых сред приведены в таблице.
Показатели преломления для длины волны 589,3 нм
Полупроводники.
Оптические свойства полупроводников близки к свойствам диэлектриков. Область длин волн, в которой наблюдается слабое поглощение, называется окном прозрачности; в этой области показатель преломления вещественен. Со стороны длинных волн окно прозрачности ограничено колебательным спектром поглощения в инфракрасной области спектра для полярных молекул, а также поглощением на свободных носителях для более узкозонных полупроводников при комнатной температуре. Когда энергия фотонов достигает ширины запрещённой зоны, наблюдается другая граница окна прозрачности (край полосы поглощения), связанная с межзонными переходами. В таблице приведены данные для окон прозрачности, длины волны formula_204, соответствующей краю полосы поглощения, и показатель преломления formula_1 в окне прозрачности для некоторых полупроводников. Так как узкозонные полупроводники обладают шириной запрещённой зоны примерно равной энергии квантов видимого света или меньше, то окно прозрачности часто попадает в инфракрасную область спектра. Также показатель преломления увеличивается с уменьшением ширины запрещённой зоны полупроводника. Если для прозрачных материалов (диэлектриков, стёкол) показатель преломления обычно менее 2, то полупроводники обладают показателем преломления более 2.
Плазма.
Плазма обладает коэффициентом преломления, который зависит от концентрации свободных электронов, причём квадрат индекса может оказаться меньше единицы:
где formula_206 — плазменная частота, formula_90 — заряд электрона, formula_23 — масса электрона. Для частот больших, чем плазменная частота, показатель больше нуля, но меньше единицы, что означает более высокую фазовую скорость в среде по сравнению со скоростью света в вакууме. Плазму можно рассматривать как идеальный металл без поглощения. Особенность плазмы проявляется на частотах меньших, чем плазменная, когда показатель преломления становится чисто мнимым. Это означает, что электромагнитная волна не проникает в среду, а экспоненциально затухает в ней: происходит полное отражение. Глубина проникновения волны определяется величиной formula_209. Это явление наблюдается при исследовании отражения радиоволн от ионосферы — области атмосферы выше 50 км. Изменяя частоту радиосигнала, можно получить полное отражение на разных высотах, определяемых задержкой сигнала, что позволяет измерять концентрацию электронов в ионосфере в зависимости от высоты. Отражение радиоволн 40-метрового диапазона от ионосферы позволило в 1930 году поддерживать радиосвязь между Землёй Франца-Иосифа и Антарктидой ().
Земля обладает магнитным полем, поэтому плазма ионосферы находится в однородном магнитном поле, что меняет её свойства. Траектории электронов плазмы в магнитном поле искривляются силой Лоренца, что приводит к изменению дисперсии волн в плазме. Для коэффициента преломления появляется выражение, зависящее от ларморовской частоты formula_210, причём появление выделенного направления магнитного поля приводит к появлению двулучепреломления:
где formula_65 — угол между ориентацией магнитного поля и волновым вектором. «+» соответствует обыкновенной волне (вектор электрического поля вращается по часовой стрелке, если смотреть вдоль вектора распространения волны), «−» — необыкновенной волне (вектор электрического поля вращается против часовой стрелки). Наличие двух волн с разными поляризациями приводит к сдвигу фаз между ними. Измерения поворота плоскости поляризации для различных длин волн в астрофизике можно использовать для измерения магнитных полей галактик.
Другие волновые явления.
Понятие показателя преломления применяется во всём электромагнитном спектре, от рентгеновских лучей до радиоволн. Его также можно применить к волновым явлениям, таким как звук. В этом случае вместо скорости света используется скорость звука, и необходимо выбрать среду сравнения, отличную от вакуума. Для преломления звука на границе двух изотропных сред также выполняется закон Снеллиуса
где углы и соответствуют углам падения и преломления, а волновые вектора и относятся к падающей и преломлённой волнам. Это выражение получается из рассмотрения распространения плоских волн, падающих на плоскую границу раздела изотропных сред, где выполняются граничные условия: непрерывность давления и непрерывность нормальной компоненты скорости частиц среды. Соответствующий коэффициент преломления выражается в виде .
Приближение геометрической оптики.
Уравнение эйконала возникает в электродинамике при рассмотрении приближения геометрической оптики, когда свойства среды меняются медленно на расстояниях, сравнимых с длиной волны. Это приближение применяется в электродинамике, акустике, гидродинамике, квантовой механике и других науках. Уравнение Гельмгольца для звука описывает амплитуду потенциала скоростей среды
верно для неоднородной среды
где , показатель преломления ,  — характерная скорость звука,  — скорость звука в точке среды. Для нерелятивистского уравнения Шрёдингера для искомой волновой функции также можно получить аналогичное уравнение
где formula_212 formula_213  — полная энергия,  — потенциальная энергия,  — масса частицы,  — редуцированная постоянная Планка. В рамках геометрической оптики нужно решить уравнение Гельмгольца с неизвестными компонентами электрического поля. Если представить искомую функцию как
где называется эйконалом, и подставить в уравнение Гельмгольца, то можно написать два уравнения для новых неизвестных величин
Решение этих уравнений в квантовой механике эквивалентно использованию приближения ВКБ. Эйконал описывает поверхность постоянной фазы в пространстве. Его градиент formula_214 задаёт векторное поле, которое указывает движение фронта волны в каждой точке пространства. Для выбранной точки можно построить кривую, которая в каждой точке имеет касательную с направлением, совпадающим с распространением фронта волны, поэтому эту кривую называют "лучом". Вдоль этого луча распространяется свет в неоднородной среде. Примером криволинейного распространения света является рефракция света с атмосфере. Обычно коэффициент преломления в зависимости от высоты уменьшается и градиент отрицателен: . Ультракороткие волны в атмосфере образуют криволинейную траекторию, которая заворачивается к Земле с радиусом кривизны
где = 0° — угол луча по отношению к поверхности. В этом случае рефракция увеличивает расстояние прямой видимости, а при достаточно большом градиенте, когда радиус кривизны меньше радиуса Земли, возникает , что увеличивает дальность радиосвязи. Для звука эффект рефракции тоже наблюдается. Если коэффициент преломления звука с высотой уменьшается (из-за уменьшения температуры), то звуковые лучи отклоняются вверх в соответствии с законом Снеллиуса. В противном случае (холодный воздух у поверхности) при безветренной погоде вечером над поверхностью воды звуковой луч отклоняется вниз, что увеличивает расстояние слышимости.
Оптика для частиц.
Другие частицы, как и свет, демонстрируют схожие свойства траекторий при движении в силовых полях. Наиболее тесная связь между ними раскрывается в соответствии между принципом Ферма для фотонов и принципом наименьшего действия для движения частиц. Если использовать естественную параметризацию траектории частицы, то есть перейти к переменной длины её дуги (), то действие для свободной частицы при движении из точки в точку запишется в виде
где  — скорость частицы,  — её масса. Выражение для интеграла в принципе Ферма отличается наличием показателя преломления вместо скорости (). Такая формальная аналогия нашла применение при рассмотрении движения заряженных частиц в неоднородных электрических и магнитных полях и получила название "электронной оптики". Более прозрачной аналогия становится при рассмотрении перехода электрона из области с одним потенциалом в область в другим потенциалом. Это естественным образом изменяет кинетическую энергию и скорость электрона, что аналогично изменению фазовой скорости света при переходе в среду с другим показателем преломления. Если потенциал принимает разные значения в двух полупространствах с плоской границей, то можно рассмотреть задачу о падении частицы на границу. Тангенциальная скорость электрона останется неизменной, а нормальная к границе — поменяется, что приведёт к возникновению преломлению
где и  — углы падения (отсчитанный от нормали) и преломления, и  — начальная и конечная скорости электрона. Для закона Снеллиуса () скорости входят в обратном соотношении. Здесь можно ввести коэффициент преломления, полученный из закона сохранения энергии в виде
где и  — потенциал в первой и второй областях полупространства,  — начальная кинетическая энергия,  — заряд электрона. Неоднородное электрическое поле формирует эффект линзы для электронов, что применяется в электронных микроскопах.
Для других заряженных частиц формальная аналогия также работает. Релятивистское движение ионов и электронов в электромагнитном поле также подчиняется принципу наименьшего действия, а коэффициент преломления зависит от направления движения. Электронная и ионная оптика нашли применение в создании микроскопов, установок для ионного травления, фокусирующих систем для ускорителей заряженных частиц.
Для достаточно чистых материалов электроны в твёрдом теле ведут себя как , поэтому эффекты электронной отпики могут проявляться и в высокоподвижном электронном газе. В частности, для электронов в графене наблюдается аналог преломления с отрицательным показателем преломления на границе p—n-перехода, который демонстрирует свойства линзы Веселаго.
Аналогия Гамильтона между движение частиц в неоднородных полях и света в среде с неоднородным индексом послужила основанием для возникновения геометрической оптики для холодных нейтронов, которую рассмотрел Ферми в 1944 году, когда обнаружил, что из-за взаимодействия нейтронов с ядрами вещества можно рассмотреть нейтронную волну, распространяющуюся в среде с соответственным показателем преломления, близким в единице.
Измерение.
Рефрактометрия.
Для измерения показателя преломления можно использовать несколько . Эти инструменты включают, среди прочего, рефрактометры, которые представляют собой тип интерферометра с оптическими путями, проходящими в разных средах, один — в вакууме, а другой — в измеряемом материале; гониометры для измерения углов, определённые призмы и так далее. Использование этих методов актуально для исследования прозрачных материалов. Точность измерений рефрактометров варьируется от 10−3 % для обычных до 10−6 % для интерферометрических типов приборов. Для анализа необходимо 0,05 — 0,5 г вещества, для высокоточных измерений можно снизить массу до долей миллиграмма. Время измерения зависит от типа рефрактометра и может занимать от секунды до десятков минут.
Показатель преломления можно измерить с помощью V-призмы, когда образец прозрачного материала помещается в V-образную выемку стеклянного блока, индекс которого точно известен. Отклонение светового луча позволяет определить показатель преломления образца.
Гониометр позволяет измерять показатель преломления прозрачного материала по нескольким спектральным линиям. Призма из этого материала используется для измерения минимального угла отклонения на нескольких длинах волн.
Недостатком интерферометрических методов является то, что их трудно использовать на объектах сложных форм и они могут оказаться разрушающими, поскольку необходимо измерять образец с чётко определённой геометрией, что исключает, например, такие образцы как художественная стеклянная посуда. В этих случаях используются измерения углов преломления, угла Брюстера или поиск жидкости с эквивалентным показателем преломления, но эти подходы обычно не позволяют достичь такой же высокой точности, как измерения с помощью гониометра или интерферометра.
Самым распространённым методом измерения показателя преломления является измерение угла полного внутреннего отражения. Преимуществами этого метода является малое количество вещества, необходимое для исследования, а также их компактность — например, в рефрактометре Аббе жидкость заливается в тонкую щель между гипотенузными гранями двух прямоугольных призм, имеющих высокий показатель преломления. Этот метод позволяет достичь точности ±. По схожему принципу работает рефрактометр Пульфриха, но в нём, наоборот, свет направляется параллельно границе раздела двух сред и измеряется угол, на который он отклонился.
Поскольку квантовая механика предсказывает, что частицы могут вести себя как волны, также возможно измерить показатель преломления волн материи. Такое измерение проводилось, в частности, на атомах лития и натрия с использованием интерферометрического метода.
Нелинейный показатель преломления можно измерить, наблюдая за фазовым сдвигом тестового светового луча путём , благодаря вращению эллиптической поляризации, анализу спектрального профиля волны или спектральному анализу при фазовой самомодуляции или возвращению к нелинейному показателю путём определения критической мощности самофокусировки. Также возможно измерение индекса с помощью спектральной интерферометрии суперконтинуумов.
Для мелких твёрдых частиц используют иммерсионный метод — частицы погружают в ряд жидкостей с известными показателями преломления и наблюдают за образующейся интерференционной картиной. Таким образом находится пара жидкостей, одна из которых будет иметь меньший показатель преломления, чем исследуемое вещество, а вторая — больший.
Рефлектометрия с низкой оптической когерентностью — распространённый интерферометрический метод для определения пространственного распределения показателя преломления по измерению амплитуды и фазового сдвига отражённого сигнала от различных неоднородностей. Низкая когерентность позволяет наблюдать интерференцию только из малой области образца порядка длины когерентности. Групповой индекс определяет задержку сигнала, в результате чего вычисляется расстояние до места отражения. Метод применяется в биологии и медицине. Другой областью применения этого метода является дефектоскопия оптических волокон.
Эллипсометрия.
Показатели преломления и поглощения и не могут быть измерены напрямую для тонких плёнок. Они должны определяться косвенно из измеряемых величин, которые зависят от них. Например, таких как отражательная способность, , коэффициент пропускания, или эллипсометрические параметры, и. Схема эллипсометра представлена на рисунке справа. Свет от источника проходит через монохроматический фильтр и коллиматор и поляризуется призмой, то есть падающий свет представляет собой линейно поляризованную волну, которую можно разделить на две поляризации относительно плоскости падения: - (перпендикулярная плоскости падения и параллельная плоскости образца) и -компоненты (лежащая в плоскости падения). После отражения от поверхности свет проходит через анализатор и регистрируется детектором. Компенсатор служит для изменения фазового сдвига между - и -компонентами. Изменяя ориентацию анализатора, можно получить информацию о коэффициенте отражения s- и p- волн. Относительная разность фаз между - и -компонентами равна
где и  — фазовые постоянные для падающего света, соответствующие - и -компонентам, а штриховые величины относятся к отражённой волне. Относительное изменение амплитуд описывается формулой
где и  — амплитуды для падающего света, соответствующие - и -компонентам, а штриховые величины относятся к отражённой волне. Основное уравнение эллипсометрии запишется в виде
где и  — коэффициенты отражения, соответствующие - и -компонентам волны. Эти параметры устанавливаются из модели для отражающей поверхности с использованием формул Френеля. Подгоняя теоретическую модель к измеренным значениям и , можно получить значения и .
Применение.
Показатель преломления — важнейший параметр элементов оптической системы. От него зависит устройство и функционирование оптических и оптоэлектронных приборов. Изучение оптических констант полупроводников даёт информацию о строении их зонной структуры. Для оптических систем важна прозрачность и минимальные потери света, поэтому для этих целей используют бесцветное оптическое стекло. Для ультрафиолетовой и инфракрасной областей спектра используют кварцевое оптическое стекло, которое также обладает низким температурным коэффициентом расширения; также используют кристаллы фтористого лития и флюорита. Цветные стёкла применяют для производства светофильтров.
Различные типы призм с двулучепреломлением используются для контроля поляризации и направления лучей света в оптике. Призма Глана — Фуко преобразует неполяризованный свет в линейно поляризованный. В оптических экспериментах используются волновые пластинки для изменения фазы между обыкновенным и необыкновенным лучами благодаря разнице в показателях преломления formula_215. Если при определённой длине волны разница фаз составляет π, то говорят о полуволновой пластинке, если разница фаз равна π/2, то такую пластину называют четвертьволновой.
Коэффициент отражения материала определяется показателем преломления, но покрытие оптических элементов материалами с другими индексами допускает модификацию отражения света с использованием интерференции при многократном отражении от границ раздела, что используется в просветляющих покрытиях для оптических стёкол. Кроме того, многослойные покрытия используются для "цветоделительных покрытий", интерференционных фильтров и так далее. Однослойное просветляющее покрытие помогает уменьшить отражение в пять раз в видимой области спектра. В общем случае, чем большее число слоёв используется, тем для более широкой области частот можно добиться просветления, но практически применяют не более трёх слоёв. Полупроводники обладают сильным отражением от границы раздела в воздухе, в результате чего теряется от 60 % до 70 % падающего на солнечную панель излучения. Для сохранения этой энергии используется просветляющее покрытие из менее оптически плотного материала (в основном оксидов титана или кремния, нитрида кремния).
В офтальмологии отклонение показателя преломления от стандарта в хрусталике или стекловидном теле сказывается на зрении человека, в результате проводится рефрактометрия оптической системы глаза для выявления дефектов и способов лечения.
 даёт возможность измерять трёхмерное распределение индекса в неоднородных жидкостях, таких как кровь, что позволяет использовать её для наблюдения за живыми клетками и тканями и определять, например, концентрацию гемоглобина в крови, зная распределение показателя преломления. Некоторые клетки рептилий достаточно велики для этого метода исследований.
Поскольку показатель преломления является одним из основных физических свойств вещества, он используется для идентификации вещества, определения его чистоты и измерения его концентрации с помощью рефрактометров. Таким образом исследуются твёрдые тела (стёкла, кристаллы и драгоценные камни), газы и жидкости. Часто на основе показателя преломления проверяется концентрация веществ в жидких растворах. Для растворённого сахара в воде доступны калибровочные таблицы. Помимо сахара рефрактометрия растворов на основе воды или других жидкостей используется для количественного определения концентрации растворённых веществ, таких как кислот, солей, этилового спирта, глицерина, для определения содержания белка в крови и других. Для определения чистоты и подлинности веществ в фармакологии используют рефрактометры, откалиброванные для D-линии натрия (), имеющие точность измерения показателя преломления лучше чем ±2⋅10−4.
Существование угла полного внутреннего отражения позволяет использовать этот эффект для построения световых волноводов или оптоволокна, состоящих из сердцевины и оболочки с более низким показателем преломления, для волоконно-оптической связи. Чаще всего используют материалы с индексами 1,62 и 1,52. Стеклянное оптоволокно представляет собой нить с диаметром от 5 до 200 микрометров. Возможно использовать многомодовые волокна с градиентным изменение профиля показателя преломления в зависимости от диаметра оптоволокна.
Оптоволокно оказалось полезным для использования в оптоволоконных лазерах. В 1990-е годы был создан четырёхваттный , а после 2000 года иттербиевые лазеры показали значительный рост мощности.
При добавлении серебра в оптическое стекло его свойства могут изменяться при облучении ультрафиолетом — происходит затемнение, которое может исчезать после прекращения облучения. Этот эффект используется при производстве стёкол для очков с затемняемыми стёклами. Очки-хамелеоны просветляются в помещениях.
Процесс записи информации об амплитуде, фазе и направлении светового когерентного поля, называемый голографией, формирует на фотопластине дифракционную решётку, представляющею собой трёхмерную среду с модулированным комплексным показателем преломления. Голография используется в основном для получения трёхмерных изображений.
Помещая объектив микроскопа в среду с более высоким показателем преломления (масло), возможно увеличить числовую апертуру, что позволяет повысить разрешение микроскопа. Это подход используется также в иммерсионной литографии.
Кристаллы, в которых наблюдается двулучепреломление, могут быть использованы для генерации второй гармоники, так как при некоторой ориентации распространения волны коэффициенты преломления для обыкновенного и необыкновенного лучей совпадают, что позволяет синхронизировать фазы первой и второй гармоники для максимального коэффициента преобразования. Это явление наблюдается в сегнетоэлектриках и называется "естественным синхронизмом".
В искусстве.
Американский художник работал в стиле светографики с использованием цветного стекла и призм, создавая призматические инсталляции на протяжении своей карьеры. Известным изображением дисперсии в искусстве является обложка альбома The Dark Side of the Moon британской рок-группы Pink Floyd.
Трассировка лучей в 3D-графике при прохождении ими прозрачных сред и отражении от зеркальных поверхностей является важным примером использования показателя преломления, учёт которого необходим для достижения фотореализма.
При наличии одного слоя краски на картине существует возможность проявления его при написании новой картины поверх старой — этот эффект называется . При покрытии лаком поверхности картины он может нежелательно изменить цвет полотна со временем. Различные цвета природных и химических красителей (пигментов) могут быть прозрачными и непрозрачными, они имеют различающиеся индексы и влияют на цветопередачу при нанесении покрытия в несколько слоёв. Белые пигменты, такие как оксид титана и оксид цинка, имеют показатель преломления более 2 и способны хорошо отражать свет. Высокие показатели преломления и поглощения приводят к хорошей укрывистости краски. Чёрные краски поглощают больше света, поэтому превосходно скрывают более глубокие слои, а цветные пигменты более светлых тонов пропускают больше света, поэтому возможно появление отражения от более глубокого слоя и изменение цвета поверхностного слоя краски. Показатель преломления льняного масла меняется со временем с 1,479 до более чем 1,525 примерно за десять лет, поэтому такая краска может терять укрывистость. Эффект pentimento можно наблюдать на картинах старых мастеров, например, на картине Питера Пауля Рубенса «Чудеса святого Франциска из Паолы».
Прозрачные художественные масляные краски состоят из пигмента и связующей основы. Они обладают схожими покателями преломления в диапазоне от 1,4 до 1,65. Такие краски при прохождении в них света окрашивают его благодаря поглощению пигментами и отражаются от хорошо отражающего грунта (нижнего слоя) полотна. Тип освещения также влияет на цвета красок.
История.
Первым из европейцев, кто изучал преломление света, был Архимед. Исследуя преломление на границе воды с воздухом, он правильно описал несколько законов преломления и зрения (например, то, что падающий, преломлённый лучи и нормаль к поверхности в точке падения лежат в одной плоскости, а люди воспринимают изображение так, будто лучи света всегда распространяются прямолинейно). Также он установил, что угол преломления всегда меньше угла падения (когда луч падает из воздуха в воду). Атмосферную рефракцию описал Гиппарх, наблюдавший лунное затмение, при котором Солнце также находилось над горизонтом.
Через 100 лет после Архимеда вопрос рефракции изучал другой выдающийся античный учёный Птолемей. Его модель рефракции включала сферическую атмосферу постоянной плотности и конечной толщины. Он также измерял углы преломления при переходе света между воздухом и водой, воздухом и стеклом, водой и стеклом, пытаясь найти зависимость между ними, однако считал, что такая зависимость имеет вид квадратичной функции, поэтому выведенное им уравнение лишь приближённо описывало законы преломления. Впрочем, это было первое математическое уравнение для этого явления. В формуле Птолемея присутствовал аналог показателя преломления — число, зависящее от свойств сред и определяющее зависимость угла падения от угла преломления. Птолемей связывал сильное преломление с разницей плотностей сред. Также он, анализируя видимое движение звёзд, сделал правильное предположение, что свет испытывает преломление при переходе в атмосферу из окружающего пространства, подобно преломлению при переходе из воздуха в воду, следовательно, показатель преломления воздуха отличается от такового для пустоты; однако он не смог описать это явление количественно.
Правильно сформулировать закон преломления впервые смог персидский учёный Ибн Сахл в 984 году. Этот закон не был востребован последующими арабскими учёными, а его работы не были известны в Европе, поэтому сейчас этот закон известен как закон Снеллиуса в честь Виллеброрда Снелла, который открыл его в 1621 году. Другим арабским учёным X—XI веков, чьи работы повлияли на европейскую оптическую науку, был Ибн аль-Хайсам, который так же, как и Ибн Сахл, занимался сферическими линзами, но также рассматривал модель атмосферы Птолемея для объяснения увеличения размера видимых небесных тел (иллюзия Луны), находящихся около горизонта. Он также смог оценить толщину атмосферы (86,3 км) по свету звёзд, скрывающихся за горизонтом. Количественно измерить атмосферную рефракцию смог Тихо Браге в 1587 году.
В 1658 году Пьер Ферма сформулировал принцип наименьшего времени, который позволил связать преломление на границе сред со скоростью света в них.
В начале XVIII века показатели преломления многих веществ измерили Исаак Ньютон и Фрэнсис Хоксби. Ньютон также заметил связь между плотностью среды и показателем преломления и смог сформулировать эмпирическое уравнение для связи между этими величинами (известное сейчас как "правило Ньютона — Лапласа"), согласно которому величина formula_216 прямо пропорциональна плотности. Также Ньютон в 1666 году описал явление дисперсии при прохождении света через стеклянную призму.
Развивая проведённые Ньютоном исследования дисперсии, в 1802 году Уильям Волластон и в 1814 году независимо от него Йозеф Фраунгофер создали спектроскоп и наблюдали тёмные линии в спектре Солнца и звёзд.
Томас Юнг предположительно был первым человеком, который ввёл и в 1807 году использовал название «показатель преломления» (). В то же время он записал это значение преломляющей силы в виде одного числа вместо традиционного отношения двух чисел. Использование отношения чисел имело тот недостаток, что его можно было представить разными способами. Так, Ньютон, называвший это отношение «пропорцией синусов падения и преломления», записывал его как отношение двух чисел, например «529 к 396» (или «почти 4 к 3» для воды). Хоксби, называвший эту величину «коэффициентом преломления», записывал его как отношение с фиксированным числителем, например «10000 к 7451,9» (для мочи). записал это как отношение с фиксированным знаменателем, например 1,3358 к 1 (вода).
В 1807 году Юнг не использовал никакого символа для показателя преломления. В более поздние годы другие исследователи начали использовать различные символы: formula_1, formula_195 и formula_39. Символ постепенно возобладал. Эффект двулучепреломления был открыт в 1813 году Зеебеком и в 1815 году независимо от него Брюстером.
Волластон создал первые рефрактометр (1802) и гониометр (1809). В 1869 году Аббе создал модель рефрактометра (рефрактометр Аббе), схема которого является одной из самых популярных и в настоящее время. Вероятно, около 1840 года Уильям Тальбот впервые наблюдал явление аномальной дисперсии, однако количественно проанализировал его Пьер Леру в 1862 году. Максвелл использовал свои уравнения для выражения скорости света в среде через диэлектрическую и магнитную проницаемости, связанные с показателем преломления по формуле formula_220, но из-за отсутствия микроскопической теории уравнения Максвелла не могли описать дисперсию света.
В период с 1869 по 1875 год датский физик Людвиг Лоренц сформулировал в нескольких работах теорию, которая связывала показатель преломления с микроскопическими свойствами веществ — электронной поляризуемостью. Такой же результат в 1878 году независимо получил голландский физик Хендрик Лоренц, который не был знаком с работами Людвига Лоренца, поскольку те были написаны на датском языке. Выведенное ими уравнение известно как формула Лоренца — Лоренца. В 1875 году Джон Керр наблюдал двулучепреломление в изотропных веществах (жидкие диэлектрики), помещённых в электрическое поле, а годом позже обнаружил магнитооптический эффект в изотропной среде. Оба эффекта являются примерами нелинейно-оптических явлений. В 1910 году Ланжевен построил теорию эффекта Керра.
Август Кундт измерил комплексный коэффициент преломления для металлов в 1888 году, а теорию отражения от поверхности металлов, основываясь на формулах Френеля, построил Пауль Друде годом позже.
В 1933 году Роберт Вуд открыл прозрачность щелочных металлов в ультрафиолетовой области частот. Стекло может изменять показатель преломления при облучении ультрафиолетом, этот эффект был открыт и запатентован в 1937 году .
В 1947 году Денеш Габор построил теорию получения информации о фазе волны с помощью фотографии, но не смог реализовать построение такого изображения из-за отсутствия когерентных источников излучения. После создания лазеров в 1964 году Эмметт Лейт и Юрис Упатниекс записали первую голограмму, изобразившую игрушечные поезд и птицу. В СССР в 1962 году Юрий Денисюк предложил использовать голографию Габора и метод цветной фотографии Липпмана, где используется три монохроматических лазера основных цветов, чтобы получить цветную голограмму. Габор получил Нобелевскую премию по физике в 1971 году.
В 1961 году и Уилл Хикс () продемонстрировали передачу лазерного излучения по оптоволокну. В 1964 году Снитцер создал первый лазер, в качестве рабочей среды которого использовалось оптическое волокно, легированное неодимом. Слабое затухание в оптических волокнах позволило использовать их как средство передачи сигналов на большие расстояния.
В 1967 году Виктор Веселаго высказал гипотезу о существовании материалов с отрицательным значением показателя преломления. В 1999 году Джон Пендри предложил конструкции искусственных материалов, обладавших отрицательными эффективными значениями диэлектрической и магнитной проницаемостей.
В 2000 году с коллегами, использовав комбинацию элементов конструкций Пендри и его рекомендации, экспериментально доказал возможность реализации искусственных материалов с отрицательным значением показателя преломления (метаматериалов).

</doc>
<doc id="11044" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11044" title="Саксония-Анхальт">
Саксония-Анхальт

Саксо́ния-А́нхальт, или Саксония-Ангальт (, () — земля Германии, одна из новых земель, вошедших в ФРГ после воссоединения с ГДР. Столица — город Магдебург.
Название.
Название Анхальт () впервые упоминается в 1212 году во времена правления асканийских князей. Единое название «Саксония-Анхальт» появилось в 1947 году.
Герб и флаг.
Герб земли — это комбинация гербов бывшей прусской провинции Саксония и земли Ангальт. С начала и до середины XIX века провинция Саксония имела саксонский герб с жёлто-чёрными полосами и наложенным наискосок зелёным зубчатым венцом. Во времена Веймарской республики в правый верхний угол был добавлен прусский орёл, а в нижнюю часть герба — символ земли Анхальт — медведь, шагающий по красной зубчатой стене. Флаг Саксонии-Анхальт двухцветный — верхняя его половина жёлтая, а нижняя — чёрная.
География.
На севере Саксония-Анхальт имеет равнинный характер. В малонаселённом Альтмарке есть старые ганзейские города, такие как Зальцведель, Гарделеген, Штендаль и Тангермюнде. Кольбитц-Летцлингер-Хайде и Дрёмлинг образуют переход от Альтмарка к региону Эльба-Бёрде-Хайде с плодородной, редко засаженной деревьями Магдебургской борде. В Магдебургском Берде находятся города Хальденслебен, Ошерслебен (Боде), Ванцлебен-Бёрде, Шёнебек (Эльба), Ашерслебен и Магдебург, от которых регион получил своё название.
На юго-западе лежат горы Гарц с трансграничным Национальным парком Гарц, предгорьями Гарц и землёй Мансфельдер, а также города Хальберштадт, Кведлинбург, Вернигероде, Тале, Лютерштадт-Айслебен и Зангерхаузен.
Агломерация Галле (Заале)/Мерсебург/Биттерфельд-Вольфен (также известная как «Химический треугольник») расположена на границе с Саксонией и простирается до Лейпцига в Саксонии. Химическая промышленность была основана здесь с её экономической направленностью в Лойне с конца 19-го и начала 20-го века.
В Саксонии-Анхальт создано 6 природных парков (Зале-Унструт-Триасланд, Дюбинер Хайде, Унтерес Залеталь, Флеминг, Гарц/Саксония-Анхальт, Гарц/Mansfelder Land). Природный парк Зале-Унструт-Триасланд, является также геологическим заповедником триасового периода, а уникальные болота Дрёмлинг охраняются статусом национального биосферного заповедника.
История.
В X веке почти вся территория современной Саксонии-Анхальт была частью большого герцогства Саксония, входившего в Священную Римскую империю.
В XII—XIII веках герцогство Саксония распалось на ряд независимых герцогств и графств.
В 1157 году отделилась Северная марка (ныне регион Альтмарк), ставшая имперским маркграфством Бранденбургским.
Графство Анхальт отделилось в 1212 году во времена правления асканийских князей и достигло культурного расцвета при князе Анхальта-Дессау Леопольде III. Среди других осколков Саксонии наиболее важным было герцогство Саксен-Виттенберг, владельцы которого получили титул курфюрстов Саксонии.
В 1423 году оставшееся без наследников герцогство Саксен-Виттенберг было передано маркграфству Мейсен, вместе с ним мейсенский маркграф получил титул курфюрста Саксонии (позже курфюршество стало королевством).
После Наполеоновских войн почти вся территория нынешней Саксонии-Анхальт (в том числе и бывшее герцогство Саксен-Виттенберг) согласно решениям Венского конгресса вошла в состав Пруссии. На ней была создана прусская провинция Саксония. Герцогство Ангальт вошло в Германскую империю в 1871 году.
В 1918 году, после свержения монархии в Германии, Ангальт становится Свободным государством Ангальт; после 1934 года — землёй Ангальт.
После окончания Второй мировой войны Ангальт вошёл в советскую зону оккупации и на его территории базировалась 3-я общевойсковая армия. Некоторое время был объединён с бывшей прусской провинцией Саксония в землю Саксония-Анхальт.
Саксония-Анхальт как самостоятельная земля имеет короткую историю. Появившись в 1947 году, она просуществовала до 1952 года. После принятия «Закона о дальнейшей демократизации структуры и методов работы государственных органов в землях ГДР», 25 июля 1952 года ландтаг Саксонии-Ангальт принял решение о своём самороспуске и образовании округов Галле и Магдебург.
3 октября 1990 года произошло воссоединение Германии. Саксония-Ангальт вновь появилась как отдельная земля на карте Германии. 14 октября впервые после 1946 года жители участвовали в свободных выборах членов земельного парламента. Отдельные входящие в землю регионы являются старейшими культурными центрами Германии.
Политика.
Законодательный орган — Ландтаг Саксонии-Анхальт (), избираемый населением, исполнительный орган — Земельное Правительство Саксонии-Анхальт ("Landesregierung von Sachsen-Anhalt"), состоящее из Премьер-Министра Земли Саксония-Анхальт ("Ministerpräsident des Landes Sachsen-Anhalt") и министров земли Саксония-Анхальт, орган конституционного надзора — Земельный конституционный суд Саксонии-Анхальт ("Landesverfassungsgericht Sachsen-Anhalt"), высшая судебная инстанция — Высший земельный суд Наумбурга ("Oberlandesgericht Naumburg"), высшая судебная инстанция административной юстиции — Высший административный суд Земли Саксонии-Анхальт ("Oberverwaltungsgericht des Landes Sachsen-Anhalt").
Административное деление.
Территория Саксонии-Анхальт делится на 11 районов () и 3 внерайонных (приравненных к районам) города (). Районы, в свою очередь, включают города () и общины (), а сами города делятся на местечки ().
История административного деления.
В рамках ГДР, в 1952—1990 годах территория Саксонии-Анхальт представляла собой два округа: Магдебург и Галле.
С 1991 до 2007 гг. новообразованная земля Саксония-Анхальт включала 3 внерайонных города (Магдебург, Галле, Дессау) :
С 1991 до 2003 гг. Саксония-Анхальт также делилась на 3 административных округа:
Местные органы государственной власти.
Представительные органы районов — крейстаги (), состоящие из главы ("Landrat") и непрофессиональных членов крейстага ("Ehrenamtliche Mitglieder des Kreistages"), избираемых населением, избирающих из своего состава председателя крейстага ("Vorsitzender des Kreistages"), исполнительную власть в районах осуществляют ландраты, избираемые населением.
Представительные органы городов — штадтраты ("Stadtrat"), состоящие из обер-бургомистра ("Oberbürgermeister") и членов штадтрата, избираемых населением, избирающих из своего состава председателя штадтрата, исполнительную власть в городах осуществляют обер-бургомистры, избираемые населением.
Представительные органы общин — гемайндераты ("Gemeinderat"), состоящие из бургомистра ("Bürgermeister") и членов гемайндерата, избираемых населением, избирающих из своего состава председателя гемайндерата, исполнительную власть в общинах осуществляют бургомистры, избираемые населением.
Представительные органы местечек — советы местечек ("Ortschaftsrat"), исполнительные органы местечек — местные бургомистры ("Ortsbürgermeister").
Регионы-побратимы.
Саксония-Анхальт имеет партнёрские отношения с:
Религия.
Большинство верующих — лютеране, крупнейшие лютеранские деноминации — Евангелическая Церковь в Центральной Германии () и Евангелическая Поместная Церковь Анхальта ("Evangelische Landeskirche Anhalts").
Экономика.
Экономика в Саксонии-Анхальт находится в стадии развития. После объединения Германии большая часть предприятий была закрыта или разорилось. Из-за этого в Саксонии-Анхальт очень высокая безработица (количество безработных: 184 558 / уровень безработицы — 14,6 % (по состоянию на декабрь 2007 г.)).
Важными секторами экономики являются сельское хозяйство и химическая промышленность. Для химической промышленности важнейшим регионом является Среднегерманский химический треугольник. Лёссовые почвы Магдебургской равнины и предгорий Гарца считаются одними из самых плодородных в Германии. На них возделываются в основном зерновые, сахарная свёкла, картофель и овощи. Также земля Саксония-Анхальт благодаря г. Кведлинбургу известна за пределами Германии как центр семеноводства. Кроме того, в Саксонии-Анхальт много предприятий пищевой промышленности, в том числе и сахарных заводов. В Магдебурге и Дессау ведущую роль играет тяжёлое транспортное машиностроение.
Достопримечательности.
Достойны внимания такие города, расположенные в Гарце, как Хальберштадт, Вернигероде и Кведлинбург с их фахверковыми домами XVI—XVIII веков. Старую часть Кведлинбурга с его 1200 фахверковыми домами, которые постепенно реставрируются, ЮНЕСКО внесла в список памятников Всемирного культурного наследия. В Наумбурге достоин внимания собор святых Петра и Павла, который был построен в XIII веке и в котором находятся скульптуры его основателей Эккехарда и Уты. Дессау-Вёрлицский парк (площадь — 112 га) с дворцом Леопольда III, построенным в 1773 г., считается одним из красивейших английских парков Европы. Туристов привлекает также "Дорога романики", протянувшаяся по территории Саксонии-Анхальт на 1000 км и соединяющая свыше 70 архитектурных памятников.
В Дессау находится одна из самых известных в мире школ дизайна — «Баухауз». С 1922 по 1933 год в этой школе преподавал Василий Кандинский.

</doc>
<doc id="11049" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11049" title="МКС (значения)">
МКС (значения)

МКС — аббревиатура, которая может означать:

</doc>
<doc id="11050" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11050" title="Висла">
Висла

Ви́сла (, ) — наиболее важная и протяжённая река Польши (протекает через всю страну с юга на север), а также наиболее длинная и вторая по водности (после Невы) река бассейна Балтийского моря. Длина Вислы составляет 1068 км, площадь водосборного бассейна — 198,5 тыс. км². 
Этимология.
Название было впервые записано Помпонием Мелой в 40 г. н. э. и Плинием в 77 г. н. э. в «Естественной истории». Мела называет реку "Vistula" (3.33), Плиний использует форму "Vistla" (4.81, 4.97, 4.100). Слово происходит от индоевропейского корня *u̯eis- «медленно течь» (ср. «они текли», «слизь, тина»), который встречается во многих европейских названиях рек (например, "Weser", "Viesinta"). Уменьшительный суффикс "-ila, -ula" использовался во многих индоевропейских языках, включая латынь (ср. "Урсула").
По мнению В. Лучика, значение праславянского корня «вис» можно трактовать как «разливаться», «течь» (родственно с гидронимами Виска и Висунь).
Характеристика.
Истоки реки находятся на высоте 1106 метров над уровнем моря на западном склоне Бараньей горы (Barania Góra) в Моравско-Силезских Бескидах (Западные Карпаты). Главные истоки: Белая Виселка ("Biała Wisełka") и считающаяся основным истоком Чёрная Виселка ("Czarna Wisełka"). Висла впадает в Гданьский залив Балтийского моря в 15 км восточнее города Гданьска.
В верховьях до выхода из Бескид (60 км) Висла — бурный горный поток; ниже города Кракова, приняв ряд притоков с Карпат, становится многоводной; ширина русла ниже впадения Дунайца составляет 200 м, ниже Сана — 600—1000 м. В среднем течении (до реки Брда (Brda)), а также в нижнем — типичная равнинная река, протекающая преимущественно в широкой, местами террасированной долине. Русло на большом протяжении извилистое, местами дробится на рукава и протоки, отличается неустойчивостью, большим количеством мелей и перекатов. От города Торунь до моря русло полностью зарегулировано, выше Торуня укреплены участки, подверженные угрозе значительного размыва берегов. В 50 км от моря Висла разделяется на рукава ("Но́гат", Мёртвая Висла и др.), образуя обширную дельту (Жулавы). Часть дельты, лежащая ниже уровня моря, защищена дамбами. В устье Мёртвой Вислы расположен морской порт Гданьск.
Большинство главных притоков впадают справа: Дунаец, Вислока, Сан, Вепш, Западный Буг; из левых наиболее крупные — Пилица и Брда.
Водный режим в значительной мере определяется влиянием притоков, стекающих с Карпат. Весеннее половодье за счёт талых вод. Летом и зимой часты паводки. Быстрые и высокие (до 10 м) подъёмы уровня, особенно в верхнем и среднем течении, приводят к катастрофическим наводнениям. Последние нередко вызываются также заторами льда. В промежутки между паводками река мелеет, что сильно затрудняет судоходство. Средний годовой расход у Кракова — 84 м³/с, у Варшавы — 590 м³/с, у Тчева (близ устья) — 1030 м³/с. Ледовый покров, особенно в верхнем течении, неустойчив.
Русло реки виляет, как синусоида. Скорость течения около 5 км/ч. Эхолот показывает глубины от 1 до 7 метров практически моментально. От города Тчева русло приобретает спрямлённое направление, глубины не скачут. На правом берегу расположен город Грудзёндз с красивым историческим замком.
Судоходство.
Висла судоходна от Освенцима, где начинается Верхневислинский водный путь, близ устья реки Пшемши (Przemsza) (940 км) для судов водоизмещением 200—500 т в течение 200—250 дней в году. С целью регулирования стока на Висле и её притоках сооружаются водохранилища (со строительством на некоторых из них ГЭС), производится обвалование русла. Река соединена Днепровско-Бугским каналом с Днепром и Быдгощским каналом с Одрой, а также Августовским каналом с Неманом.
На Висле в городе Влоцлавек расположена крупнейшая польская ГЭС мощностью 160,2 МВт.
Крупные города, через которые протекает Висла: Краков, Варшава, Плоцк, Торунь; в дельте — Гданьск.

</doc>
<doc id="11051" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11051" title="Шпеер, Альберт">
Шпеер, Альберт

А́льберт Шпеер (; 19 марта 1905, Мангейм — 1 сентября 1981, Лондон) — личный архитектор Гитлера, рейхсминистр вооружения и военного производства (1942—1945). 1 октября 1946 года Международный военный трибунал в Нюрнберге признал его виновным в совершении военных преступлений и преступлений против человечности и приговорил к 20 годам тюремного заключения. 30 сентября 1966 года Шпеер покинул тюрьму Шпандау, отбыв полностью срок заключения.
Биография.
Годы учения.
Альберт Шпеер родился в Мангейме в семье архитектора Альберта Фридриха Шпеера и его жены Луизы Матильды Вильгельмины, урождённой Хоммель. У него было двое братьев — старший Герман (род. 1902) и младший Эрнст (род. 1906, пропал без вести под Сталинградом в 1943 году). С 1911 по 1918 год учился сначала в частной школе, а затем в реальном училище (ныне гимназия имени Лессинга). В 1918 году семья переехала в Гейдельберг, поселившись на просторной вилле из 15 комнат, которую отец построил в качестве инвестиции и летнего дома. Причиной переезда стал земельный участок размером 30 тыс. квадратных метров, на котором в период острой нехватки продуктов питания можно было выращивать овощи. Шпеер продолжил обучение в местном Высшем реальном училище (ныне гимназия имени Гельмгольца). Весной 1922 года познакомился со своей будущей женой Маргаретой Вебер (1905—1987). В 1923 году по настоянию отца поступил на архитектурный факультет Университета Карлсруэ, но вскоре пришло разочарование. В одном из писем Маргарете Шпеер жаловался на «скучных профессоров, глупые занятия и ужасно провинциальный город». Весной 1924 года он перевёлся в Мюнхенскую высшую техническую школу. Здесь он встретил учителей, у которых, как он впоследствии писал своим детям, «учёба доставляла удовольствие». В этот период он также познакомился с Рудольфом Волтерсом, тесные отношения с которым у него сохранились на всю жизнь. Осенью 1925 года Шпеер перевёлся в Берлинскую высшую техническую школу. Он очень хотел записаться на семинар Ганса Пёльцига, но тот набирал ограниченное число студентов. Поэтому ему пришлось пойти сначала к Эриху Блунку, а потом к Генриху Тессенову. Получив в ноябре 1927 года диплом, он вместе с Волтерсом работал помощником Тессенова в Академии искусств. В апреле 1929 года из-за нехватки заказов Волтерс был уволен, а Шпееру Тессенов предложил стать своим научным ассистентом в Высшей технической школе.
Под крылом национал-социалистов.
4 декабря 1930 года Гитлер выступил с речью перед берлинскими студентами, профессорами и преподавателями в парке Хазенхайде. Эта речь произвела на Шпеера, как он писал в своих мемуарах, неизгладимое впечатление. При этом ещё весной 1930 года он стал руководителем национал-социалистического автомобильного корпуса в берлинском районе Ванзе. 1 марта 1931 года он вступил в НСДАП (членский номер 474481) и штурмовые отряды, а через полтора года перевёлся в СС. В Мангейме открыл собственное архитектурное бюро. В 1932 году получил первые партийные заказы на незначительную перестройку некоторых объектов НСДАП.
В марте 1933 года по заданию Геббельса перестроил здание министерства пропаганды. Познакомился с Гитлером, который, обратив внимание на его организационный талант, назначил его техническим ассистентом своего любимого архитектора Пауля Людвига Трооста и поручил перестройку рейхсканцелярии. Шпеер очень быстро вошёл в ближний круг фюрера.
В 1933 году участвовал в оформлении первомайской демонстрации НСДАП в Темпельхофе и партийного съезда НСДАП в Нюрнберге, использовав красные полотнища и фигуру орла с размахом крыльев в 30 метров. Грандиозное шествие на открытии съезда запечатлела Лени Рифеншталь в своей документально-постановочной ленте «Победа веры». В том же году Шпееру была поручена реконструкция штаб-квартиры НСДАП в Мюнхене.
В январе 1934 года после смерти Пауля Людвига Трооста он стал личным архитектором Гитлера, автором проектов новой рейхсканцелярии и территории съездов НСДАП в Нюрнберге.
Шпеер переработал проект Олимпийского стадиона Вернера Марха для Летних Олимпийских игр 1936 года, заменив по распоряжению Гитлера стеклянный фасад на каменный. Он также спроектировал Немецкий павильон для Всемирной выставки 1937 года в Париже.
В 1938 году Шпеер получил звание прусского государственного советника и был награждён золотым знаком НСДАП. В 1941—1945 годах был депутатом рейхстага от западного избирательного округа Берлина.
23 июня 1940 года — через день после заключения Компьенского перемирия с Францией — вместе с архитектором Германом Гизлером и скульптором Арно Брекером в качестве гида сопровождал Гитлера во время его краткосрочной поездки в поверженный Париж.
Архитектор Гитлера.
30 января 1937 года Шпеер был назначен Гитлером генеральным инспектором по строительству имперской столицы. В 1938—1939 годах он разработал генеральный план реконструкции Берлина. План предусматривал две оси, проходящие через центр города перпендикулярно друг другу — с запада на восток и с севера на юг. Место пересечения осей должен был украсить гигантский Зал Народа. По каждую сторону Северо-южной оси предполагалось построить крупные железнодорожные вокзалы. От Южного вокзала к Залу Народа через Триумфальную арку вела Парадная улица шириной 120 м и длиной около 5 км, вдоль которой должны были расположиться министерства и ведомства рейха. По замыслу Гитлера, Берлин должен был стать столицей нового мира:
Берлин как столицу мира можно будет сравнить лишь с Древним Египтом, Вавилоном или Римом! По сравнению с ним Лондон или Париж — ничто!
Шпеер был приверженцем «теории ценности руин», согласно которой монументальные здания «Тысячелетнего рейха» должны были производить впечатление и в отдаленном будущем, когда о былом величии империи будут напоминать лишь их руины.
Тогда как по состоянию на апрель 1938 года в Берлине не хватало более 190 тыс. жилых квартир, разработанный план предусматривал снос до 17 тыс. квартир в исторической части города. При этом для постройки нового жилья не было ни материалов, ни рабочей силы. 14 сентября 1938 года на одном из совещаний Шпеер лично предложил «принудительное выселение евреев», заявив, что обсудит этот вопрос с Гитлером. Тогда он по собственной инициативе действовал в духе антисемитской политики, которая представлялась ему вполне нормальной. После того как Гитлер утвердил это предложение, последовали расторжения договоров на аренду с жильцами-евреями, их принудительное выселение и направление в так называемые «еврейские дома», а также «аризирование» еврейской недвижимости на основе «Распоряжения об использовании еврейской собственности».
С началом войны в сентябре 1939 года Шпеер отдал распоряжение об остановке сноса жилья. Однако выселение еврейских жильцов и собственников на этом не завершилось. Впоследствии близкий соратник и друг Шпеера Рудольф Волтерс в одном из писем сообщал об освобождении от евреев в общей сложности 23 765 квартир.
В сентябре — октябре 1941 года составленные ведомством Шпеера списки освобождения берлинских квартир от евреев послужили основой для депортации берлинских евреев в Ригу. В заключительном отчёте было сказано о «переселении» на новые места 75 тыс. евреев.
Министр вооружения.
3 сентября 1939 года Шпеер получил от Геринга заказ на строительство и перестройку объектов военной авиационной промышленности. К концу года под его ответственностью находилось 200 строительных площадок. Число его сотрудников достигло 54 тыс. человек. Радиус его действий распространился на территорию всего рейха. При этом он тесно сотрудничал с Организацией Тодта, которая с мая 1938 года возводила так называемый Западный вал. С 1 мая 1940 года он занимался строительством испытательного полигона в Пенемюнде.
С сентября 1940 года в его задачу входило также строительство объектов ПВО и устранение повреждений в ходе воздушных налётов противника. После нападения Германии на Советский Союз в 1941 году рейхсминистр вооружений Фриц Тодт поручил Шпееру восстановление фабрик и железнодорожных путей на оккупированной Украине.
8 февраля 1942 года после гибели Фрица Тодта Гитлер назначил его рейхсминистром вооружения и боеприпасов, генеральным инспектором дорог, а также генеральным инспектором водных и энергоресурсов.
В этом качестве успешно руководил всей военной промышленностью рейха и её переориентацией на тотальную войну. Несмотря на повреждённую немецкую инфраструктуру и перебои в снабжении сырьём, к 1944 году Шпееру удалось добиться значительного роста производства вооружений.
Шпееровская организация военной промышленности, в частности, опиралась на использование подневольных рабочих и заключённых концентрационных лагерей. Для этого Шпеер тесно сотрудничал с Генрихом Гиммлером и его организацией СС. 15 сентября 1942 года он принял участие в обсуждении «расширения барачного лагеря Освенцим в результате восточной миграции». За понятием «восточная миграция» скрывался процесс депортации и уничтожения евреев в соответствии с решениями Ванзейской конференции. В стремлении использовать работоспособных заключённых в своих целях Шпеер одобрил «расширение барачного лагеря Освенцим в полном объёме» и выделил «дополнительные средства на Освенцим в размере 13,7 млн рейхсмарок». В ходе совещания была подчёркнута первоочередная необходимость «широкомасштабного использования имеющейся рабочей силы в военной промышленности». Выделенные Шпеером средства позволяли «разместить в Освенциме на постоянной основе в общей сложности 132 тыс. человек». При этом Шпеер хотел в ближайшее время обеспечить «использование для начала 50 тыс. работоспособных евреев на закрытых предприятиях с имеющимися возможностями их размещения». Планы также предусматривали постепенную «ротацию» рабочей силы по мере её истощения. В протоколе об этом сказано в завуалированном виде: «Предназначенные для восточной миграции работоспособные евреи, таким образом, должны будут прервать свою поездку и поработать в военной промышленности». Истощённые, они подлежали убийству.
О посещении Шпеером концентрационных лагерей, о его встречах с заключёнными и подневольными рабочими сохранились отчёты и документы, но почти нет никаких фотографий. Позднее это позволило ему отрицать знание деталей относительно системы эксплуатации и уничтожения. При этом только с 30 марта по 7 апреля 1943 года он посетил более 13 военных заводов и фабрик. 4 апреля 1943 года в Линце в ходе инспекции танкового завода и других предприятий Гитлера и Шпеера сопровождал Адольф Эйхман.
30 марта 1943 года во время посещения концлагеря Маутхаузен Шпеер, установив расточительное использование материалов, тут же упрекнул Гиммлера в том, что его «строительные планы» на 1944 года «ещё больше», чем на 1943 год. Поэтому он потребовал «для расширения концлагерей новое планирование под углом наибольшей эффективности», а также незамедлительный переход к примитивному строительству. В аппарате Гиммлера эти упрёки вызвали удивление, так как 3 февраля 1943 года Шпеер сам утвердил все планы. Он всегда стремился сказать своё слово в том, что касалось проектирования лагерей, и поэтому периодически посылал своих сотрудников с различными проверками. 21 мая 1943 года такая проверка состоялась в Освенциме, на который Шпеер намеревался выделить дополнительные строительные материалы. После совещания у коменданта Рудольфа Хёсса сотрудники Шпеера осмотрели весь лагерь. В этот день в него доставили около 1000 польских евреев, многие из которых были тут же убиты. Сотрудники Шпеера увезли в Берлин обширную документацию, включая «папку с фотографиями». На следующий день они отчитались о своей поездке Шпееру, и уже 30 мая 1943 года он выделил Гиммлеру необходимые материалы для дальнейшего расширения Освенцима.
2 сентября 1943 года различные ведомства Шпеера были объединены в Имперском министерстве вооружения и военного производства. При Шпеере стремительно возросла численность иностранных рабочих. В августе 1944 года она достигла 7,6 млн. По оценкам историков, численность задействованных в годы Второй мировой войны на территории Германского рейха в границах 1942 года иностранных гражданских рабочих, военнопленных и заключённых составила в общей сложности 13,5 млн. Общая численность немецких и иностранных гражданских рабочих на 20 сентября 1944 года достигла 28 913 634 человека. По оценкам историков, в период с 1939 по 1945 год погибли около 490 тыс. иностранных гражданских рабочих, не считая военнопленных. Сколько из этих смертей лежало на совести Шпеера, до сих пор не исследовано.
Зимой 1944 года Шпеер тяжело заболел и несколько месяцев не мог исполнять свои служебные обязанности. 8 мая 1944 года, вернувшись в Берлин, он снова приступил к работе. Уже само по себе его возвращение на службу оказало мобилизующее воздействие. В качестве эффективного менеджера он до последних недель войны продолжал вносить свой непосредственный вклад в стабилизацию режима. В это время он часто ездил в Оберзальцберг, где находился Гитлер, чтобы после нескольких месяцев отсутствия ещё раз продемонстрировать свою «близость к фюреру», а также реализовать ряд решений. После попытки переворота 20 июля 1944 года были обнаружены документы участников заговора, в которых они предлагали его в качестве министра нового правительства. Однако Шпеер смог убедительно объяснить, что он об этом ничего не знал и не поддерживал никаких связей с заговорщиками. Он действительно никогда не был вовлечён в планы и действия участников заговора, однако и сам никогда не планировал покушение на Гитлера, о чём он заявил сначала на Нюрнбергском процессе, а затем рассказывал в мемуарах и многочисленных интервью.
С середины января 1945 года Шпеер стал настраиваться на окончание войны и задумался о своей последующей роли. 15 марта 1945 года он послал Гитлеру докладную записку, в которой подчеркнул, что «через 4—5 недель произойдёт окончательный крах немецкой промышленности», после чего «войну нельзя будет продолжать и военными средствами». Гитлер ответил на это распоряжением, которое вошло в учебники по истории как так называемый приказ Нерона об уничтожении промышленных предприятий и инфраструктуры рейха, которые могли быть использованы неприятелем. Этот приказ не был адресован Шпееру. За все указанные объекты отвечали либо военные командные инстанции, либо гауляйтеры. Однако Шпеер ставил себе в заслугу тот факт, что ему удалось добиться у Гитлера ограничения этого приказа. 20 апреля 1945 года он, как и другие высокопоставленные нацисты, прилетел в осаждённый Берлин на 56-летие Гитлера. В исторической литературе говорится, что 23 апреля Шпеер в последний раз приезжал в Берлин, чтобы проститься с Гитлером. Однако главной целью этой поездки были его личные дела, его семья, его имущество. 29 апреля 1945 года — за день до самоубийства — Гитлер в политическом завещании освободил Шпеера от должности, заменив его Карлом Отто-Зауром, но Карл Дёниц проигнорировал это решение.
Военный преступник.
После капитуляции Германии 8 мая 1945 года, по свидетельству фон Крозига, Шпеер «настоятельно» советовал Дёницу «сложить полномочия», тогда как себя он «уже на следующий день видел в качестве строителя разрушенных городов и переговорщика с Советами» и даже запросил для этой цели сотрудников.
23 мая 1945 года вместе с другими членами Фленсбургского правительства был арестован англичанами и отправлен в Мондорф-ле-Бен в Люксембурге, где западные союзники создали специальный центр для допросов под названием Ashcan («Урна для мусора»). Даже после этого некоторое время думал, что его привлекут к восстановлению разрушенной экономики. Спустя две недели он был доставлен в Версаль, а оттуда через Мангейм в замок Крансберг под Франкфуртом. В нём находился второй центр для допросов под названием Dustbin («Мусорный ящик»). Здесь союзники собрали всех тех, кого они считали руководителями военной экономики и техники.
В ходе Нюрнбергского процесса против главных военных преступников вместе со своим адвокатом попытался создать как можно более безобидное и даже положительное представление о своей деятельности. При этом как американский, так и советский обвинители сосредоточились лишь на немногих аспектах, за которые он отвечал. Берлинская жилищная политика в отношении евреев, многолетнее сотрудничество с СС вообще не упоминались. О широких полномочиях Шпеера юристы союзников были плохо осведомлены. Обвинение ориентировалось на его собственные показания, сделанные на допросах. В пользу Шпеера говорили его легенды об участии в планах переворота, о подготовке покушения на Гитлера и саботаже приказа о «выжженной земле». При этом он был одним из немногих обвиняемых, которые признали свою вину. 31 августа 1946 года в своём последнем слове Шпеер попытался изобразить немцев соблазнёнными жертвами диктатуры:
Диктатура Гитлера была первой диктатурой индустриального государства в век современной технологии, диктатурой, которая довела до совершенства технологический инструментарий, чтобы повелевать собственным народом… С помощью таких технических средств, как радио и громкоговорители, у восьмидесяти миллионов людей было отнято самостоятельное мышление.
В итоге из 8 судей, участвующих в принятии решения о мере наказания для Шпеера, 3 высказались за смертную казнь, 1 за пожизненное заключение, и ещё 4 за длительный срок лишения свободы. В ходе двухдневных дискуссий все судьи выработали компромиссное решение, и 1 октября 1946 года Международный военный трибунал в Нюрнберге признал Альберта Шпеера виновным в совершении военных преступлений и преступлений против человечности и приговорил его к 20 годам тюремного заключения. В вину ему было поставлено использование труда заключённых концлагерей.
Вместе с шестью другими осуждёнными его поместили в бывшую военную тюрьму Шпандау на территории Западного Берлина. Эта тюрьма находилась под контролем представителей четырёх стран-союзниц. Многочисленные прошения о помиловании со стороны семьи и политиков были отклонены из-за возражений Советского Союза. 30 сентября 1966 года Шпеер вышел из тюрьмы, отбыв весь срок заключения.
После освобождения из заключения.
После освобождения из заключения Альберт Шпеер продал за 150 тыс. немецких марок возвращённую ему берлинскую недвижимость и жил в основном в Гейдельберге на вилле, которую в 1905 году построил его отец и которая до сих пор находится в семейном владении. В 1969 году он опубликовал написанные ещё в тюрьме «Воспоминания», которые пользовались большим успехом. В 1975 году вышла его книга «Шпандау: Тайный дневник» (), а в 1981 году — «Государство рабов. Мои разногласия с СС» (). В них он изобразил себя аполитичным технократом и интеллектуалом, который почти ничего не хотел знать о преступлениях режима и только «исполнял свой долг».
В финансовом отношении Шпеер мог вести беззаботную жизнь. Источником заработка служили его мемуары и интервью. Кроме того, Шпеер время от времени тайно продавал картины из своей коллекции украденных в период национал-социализма произведений искусства, которые с 1938 года он периодически покупал по заниженной цене у нацистского торговца Карла Хаберштока. От анонимной продажи картин через аукционный дом «Лемперц» в Кёльне Шпеер получил доход в размере около 1 млн немецких марок наличными.
Альберт Шпеер скоропостижно скончался 1 сентября 1981 года в Лондоне от инсульта, который случился в отеле Park Court во время встречи с любовницей.

</doc>
<doc id="11052" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11052" title="Альберт Щпеер">
Альберт Щпеер



</doc>
<doc id="11054" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11054" title="Греческая письменность">
Греческая письменность



</doc>
<doc id="11055" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11055" title="Пунические войны">
Пунические войны

Пунические войны () — три войны между Римской республикой и Карфагеном («пунами», то есть финикийцами, от или ), продолжавшиеся с перерывами в 264—146 год до н. э. Одержав в этих войнах победу, Рим укрепил своё положение в Западном Средиземноморье.
Положение сторон.
Римская республика, объединив под своей властью весь Апеннинский полуостров, уже не могла примириться с господством Карфагена в Западном Средиземноморье, обеспечивающимся первыми договорами Карфагена с Римом. Политические интересы Италии, её безопасность и торговля не допускали, чтобы Сицилия, где давно уже шла борьба между греками и карфагенянами, попала в руки последних. Для развития италийской торговли было необходимо, чтобы Мессанский пролив находился под контролем римлян. Случай овладеть проливом вскоре представился: кампанские наёмники, так называемые «мамертинцы» (то есть «Марсовы люди»), завладели Мессаной. Когда Гиерон II Сиракузский вытеснил мамертинцев, последние обратились к Риму, который и принял их в италийскую конфедерацию. Карфагеняне поняли опасность, грозившую им от утверждения римлян в Сицилии. Им удалось, примирив мамертинцев с Гиероном, ввести в Мессанскую крепость свой гарнизон, под начальством Ганнона. Тогда римляне захватили Ганнона и вынудили карфагенян очистить Мессану. Началась Первая Пуническая война (264—241 годы до н. э.).
И Рим, и Карфаген находились в это время в полном расцвете своих сил, которые были приблизительно равны. На стороне римлян было, однако, несколько преимуществ: их владычество в Италии не вызывало такой ненависти, с какой относились к Карфагену эксплуатируемые им народы; римское войско состояло из граждан и союзников, и главную массу его составляли поселяне, тогда как карфагенские военные силы не были гражданским ополчением, а составляли разноплемённые армии, где карфагеняне были почти исключительно офицерами. Значительную часть карфагенских войск составляли наёмники. Эти недостатки отчасти возмещались тем, что у карфагенян было больше денежных средств, и они располагали сильным флотом. Римская пехота, набиравшаяся из свободных граждан, была несравненно сильнее наёмной пехоты Карфагена, но карфагенская конница превосходила римскую, причём не только в военном мастерстве, но и по качеству использовавшихся в ней лошадей.
Ход войн.
Первая Пуническая война.
Война началась в Сицилии с нападения карфагенян на Мессану, отбитого Аппием Клавдием Кавдексом. Затем Валерий Максим Мессала одержал победу над соединёнными силами карфагенян и сиракузцев, следствием которой было приобретение некоторых городов в Сицилии и мира с Гиероном (263 год до н. э.). После семимесячной осады римляне взяли сильно укреплённый Акрагант (Агригент), потому лишь некоторые крепости, где утвердился Гамилькар Барка, оставались ещё в руках карфагенян. В довершение бед последних начались волнения среди наёмников-галлов, вскоре попавших в засаду и перебитых римлянами по тайному сговору с карфагенским военачальником Ганноном.
Получив известия о поражениях, суффеты отозвали из Сицилии Ганнона, заменив его Гамилькаром. Так как успешные действия против карфагенян возможны были лишь при условии господства на море, которое могло бы отрезать противника от снабжения с его стороны, римляне снарядили, по карфагенским образцам, значительный флот (100 квинквирем и 20 трирем). При этом Рим, который сам издревле вёл морскую торговлю, а также обладал всем материалом для постройки и снаряжения судов, отнюдь не копировал карфагенские принципы кораблестроения. Более того, римляне ввели ряд новшеств, в частности, изобрели поворотный подъёмный мост с абордажными крючьями, названный «вороном», поскольку внешне он напоминал клюв, что давало возможность воспользоваться и на море превосходством римской пехоты, которая, сцепившись подъёмным мостиком с неприятелем, могла вступать в рукопашный бой. Потерпев вначале на море неудачу, римляне одержали в 260 году до н. э. значительную победу у мыса Милы, под начальством Гая Дуилия). Из 130 карфагенских судов 14 было потоплено, 30 повреждено и 31 корабль захвачен.
259 год до н. э. ознаменовался новым успехом римского оружия. Консул Луций Корнелий Сципион сумел сначала занять без серьёзного сопротивления Корсику, а несколько позже овладел Сардинией, взяв хорошо укреплённый город Ольбию, при защите которого убит был карфагенский полководец Ганнон. В следующем году на Сицилии занято было несколько новых городов: Гиппаны, Митистрата, Камарина, Энна, Камик и Гербес.
Весной 257 года до н. э. римляне решились на высадку в Африке, собрав 140-тысячную армию и флот из 330 триер и пентер. Летом следующего года, одержав победу в морском сражении у сицилийского мыса Экном под начальством Марка Атилия Регула и Луция Манлия Вульсона Лонга, римляне отправились к карфагенским берегам. Вначале дела пошли в Африке благоприятно, и консул Луций Манлий Вульсон возвратился в Италию с богатой добычей и 27 тысячами освобождённых римских пленников. Торжественно справив морской триумф, сенат посчитал победу гарантированной и счёл возможным оставить Регулу лишь половину его прежнего войска. Это ослабление римских сил привело к катастрофе: Регул был наголову разбит под Тунетом карфагенянами под начальством спартанца Ксантиппа и попал в плен. Лишь жалкие остатки римской армии возвратились в Италию; сам же Регул, после неудачной дипломатической миссии в Риме, по одним данным, был казнён карфагенянами, по другим, умер в плену. Гибель римского флота от сильного шторма в 253 году до н. э. заставила римлян снарядить новый, но и тот был уничтожен бурей.
В Сицилии война шла удачно для римлян: в 252 году до н. э. они взяли Термы, а в 249 году до н. э. Панорм, и у карфагенян остались на острове лишь Лилибей и Дрепан. Римляне осадили Лилибей, но счастье на время им изменило. Город взять так и не удалось, а консул Публий Клавдий потерпел жестокое поражение около Дрепана от Адгербала, другой римский флот вновь пострадал от бури. Гамилькар утвердился на горе Эркте и на Эриксе. Изъяв значительные средства у богатейших граждан, римляне создали новый флот из 200 пентер, и в марте 241 года до н. э. одержали победу при Эгатских островах, которая стоила карфагенянам 120 кораблей.
Теперь, когда и море было в руках римлян, Гасдрубал Барка убедился в невозможности далее удержаться на острове. Это привело к заключению мира, по которому римляне приобрели всю карфагенскую Сицилию и острова, лежащие между Италией и Сицилией. Сицилия стала римской провинцией. Кроме того, Карфаген обязался выплатить в течение 10 лет контрибуцию в 3200 талантов. Вместе с тем, карфагеняне не были окончательно побеждены, Риму же ещё недоставало сил, чтобы добиться больших успехов.
Восстание наёмников в Карфагене.
Сразу по окончании войны с Римом Карфагену пришлось вынести тяжёлую борьбу с наёмными войсками, которая продолжалась почти 3 года и 4 месяца. В связи с этим восстанием стояло приобретение римлянами Сардинии: сардинские наёмники поддались Риму, и римляне захватили у Карфагена острова Сардинию и Корсику. Когда Карфаген попытался было вернуть свои владения, Рим пригрозил войной, от которой отказался, лишь получив вознаграждение в 1200 талантов.
В следующие годы Гамилькар Барка, глава патриотической партии, которая считала неизбежной войну с Римом, создал в Испании для Карфагена владения, возмещавшие собой потерю Сицилии и Сардинии. Благодаря ему, его зятю и преемнику Гасдрубалу, юг и восток Испании стали карфагенскими; здесь была создана (главным образом из туземцев) прекрасная армия, находившаяся в полном распоряжении своего главнокомандующего, а серебряные рудники давали значительные денежные средства. Римляне вскоре обратили внимание на усиление своего врага, заключили в Испании союз с греческими городами Сагунтом и Эмпориями и потребовали, чтобы карфагеняне не переходили за реку Эбро.
Вторая Пуническая война.
В 221 (или в 220) году до н. э. умер Гасдрубал, и его место занял по избранию войска сын Гамилькара, Ганнибал Барка, наследовавший от отца вражду к Риму. Ганнибал решил воспользоваться для войны с Римом обстоятельствами, благоприятно сложившимися для карфагенян. Цизальпинская Галлия не была ещё замирена римлянами, а вызванные иллирийскими делами несогласия с Македонским царством грозили им войной на Востоке. Ганнибал напал на союзный с Римом Сагунт и взял его после 8 месяцев осады. Когда римские послы получили в Карфагене отказ выдать Ганнибала, была объявлена Вторая Пуническая война (218 год до н. э.).
В то время, как римляне надеялись вести её в Испании и Африке, Ганнибал составил план, по которому главным театром войны должна была стать Италия: Ганнибал надеялся нанести здесь решительный удар Риму, сделав операционной базой Цизальпинскую Галлию, только что покорённую римлянами. Он питал надежду на деятельную помощь со стороны галлов и даже со стороны италийских союзников, тяготившихся подчинением Риму. Обеспечив войском Ливию и Испанию (где он оставил около 15 тыс. человек своему брату Гасдрубалу), Ганнибал перешёл Пиренеи с 50 тыс. пехоты и 9 тыс. конницы. Со значительными затруднениями он переправился через Рону (особенно трудно было переправлять боевых слонов) и, направившись на северо-восток, вступил в область Альп.
Переход армии Карфагена через Альпы был крайне труден. Ганнибал спустился в Цизальпинскую Галлию лишь с половиной войска. Первые столкновения были неудачны для римлян. Публий Сципион был разбит на берегах Тичино, а Тиберий Семпроний (войска которого предназначались было для высадки в Африку) — на берегу Требии. Ганнибал перешёл через Апеннины и совершил очень трудный поход по низменной области, орошаемой рекой Арно, которая находилась тогда в разливе. В бою коло Тразименского озера, в Этрурии, он истребил римскую армию под руководством Гая Фламиния и, не пытаясь даже подойти к Риму, взять который было очень мало шансов, пошёл на восток, потом сильно опустошил южные области. Несмотря на эти опустошения и поражения римских войск, надежды Ганнибала на отложение италийских союзников оказывались пока тщетными: за немногими исключениями, союзники хранили верность Риму.
Диктатор Фабий Максим решил держаться нового плана войны: он систематически избегал больших сражений с Ганнибалом в открытом поле и всю надежду возлагал на лишение неприятеля возможности легко добывать провиант и фураж и на естественное разложение карфагенской армии. Эта система, давшая Фабию прозвание «Кунктатор» («Медлитель»), многими осуждалась в Риме. Против неё был, между прочим, и начальник конницы Марк Минуций Руф. Недовольный Фабием народ назначил Минуция вторым диктатором.
Ганнибал перезимовал около города Герония, перешёл в Апулию и здесь в начале лета 216 года до н. э. произошло решающее сражение при Каннах. Во главе римской армии стояли консулы Луций Эмилий Павел (кандидат аристократической партии) и Гай Теренций Варрон, которого провела в консулы народная партия (права главнокомандующего переходили по очереди от одного консула к другому). В день своего командования Теренций Варрон начал битву против противника. Она кончилась полным разгромом римской армии: 70 тыс. римлян выбыло из строя; в числе погибших были консул Эмилий Павел и 80 сенаторов.
В Карфагене решено было послать подкрепления Ганнибалу, о котором враждебная ему и войне олигархическая партия до тех пор заботилась очень мало. Ещё важнее, казалось, должна была быть помощь Ганнибалу со стороны Македонии. Ко врагам Рима примкнули ещё Сиракузы. Наконец, даже многие из южно-италийских союзников Рима стали переходить на сторону карфагенян. Так, отложился от Рима очень важный город Капуя. Римляне напрягли все усилия, чтобы создать новую армию и не остановились даже перед включением в легионы нескольких тысяч рабов, освобождённых с условием службы в римской армии. Ближайшую зиму Ганнибал провёл в Капуе. В лёгких стычках счастье вскоре стало переходить к римским войскам, а, между тем, необходимые подкрепления не приходили к Ганнибалу: Карфаген опять оставил Ганнибала без деятельной поддержки. Тем временем, в Испании братья Гней и Публий Сципионы действовали так удачно (победа при Ибере, 216 год до н. э.), что Гасдрубал не был в состоянии привести оттуда свои войска на подкрепление брату. Македония тоже не послала своих контингентов в Италию: Рим вооружил против неё врагов в Греции — этолийцев, Спарту, Мессению, Элиду и др. Борьба в Греции надолго отвлекла внимание Македонии, и через некоторое время она заключила мир с Римом.
В 212 году до н. э. Марк Марцелл взял Сиракузы, причём в захваченном римлянами городе погиб учёный Архимед. Потом к римлянам перешёл Акрагас, и к 210 году до н. э. вся Сицилия была снова уже в их руках. В Италии положение римлян в 214 и 213 годах до н. э. было довольно сильным, но в 212 году до н. э. Ганнибалу удалось занять Тарент; крепость, впрочем, осталась в руках римлян. Метапонт, Фурии и Гераклея также перешли к карфагенянам. Римляне осадили Капую; Ганнибал не мог оттеснить их, потому что римляне хорошо окопались перед городом. Чтобы принудить римлян снять осаду Капуи, Ганнибал предпринял диверсию: он подошёл было к самому Риму, но не решился сделать нападение на сам город. И эта попытка спасти Капую кончилась ничем: римляне не сняли осады, и в 211 году до н. э. город сдался, причём римляне жестоко наказали капуанцев и полностью отменили их городское самоуправление, подчинив город власти римского наместника. Взятие Капуи было крупным успехом; оно произвело очень сильное впечатление на союзников Рима.
В 209 году до н. э. был возвращён римлянами и Тарент, который взял Квинт Фабий Максим. Смерть Марцелла, убитого в схватке с более сильным неприятелем (208 год до н. э.), не улучшила положение карфагенян. Их армия таяла; необходимы были значительные подкрепления. Уже давно Ганнибал поджидал их из Испании, где после первых удач дела пошли неблагоприятно для римлян. Карфагеняне, при помощи царя массилиев Галы и его сына Масиниссы, вынудили к миру африканского союзника римлян, царя Сифакса, и это дало возможность Гасдрубалу обратить все силы на Испанию. Кроме него, в Испании действовали ещё Гасдрубал, сын Гисгона, и Магон. Им удалось воспользоваться разделением римских сил и изменой бывших на римской службе туземных отрядов и нанести порознь поражение сначала Публию, а потом и Гнею Сципионам. Оба Сципиона пали в бою (212 год до н. э.). Почти вся Испания временно была потеряна для римлян.
Отправка в Испанию подкреплений и назначение главнокомандующим молодого, способного Публия Корнелия Сципиона (сын погибшего Публия) вскоре опять дали в Испании перевес римлянам. В 209 году до н. э. Сципион захватил Новый Карфаген, но, несмотря на победу в битве под Бекулой, ему не удалось воспрепятствовать Гасдрубалу уйти на помощь брату в Италию. Новая победа под Бекулой над войсками Гасдрубала, Гисгонова сына, и Магона отдала всю Испанию во власть римлян: остаток карфагенских войск Магон вынужден был направить в Италию; последний карфагенский город, Гадес, сдался римлянам.
В то время, как Сципион так удачно действовал в Испании, сам Рим подвергался серьёзной опасности. В 208 году до н. э. Гасдрубал, перейдя Пиренеи, прошёл через Галлию, перешёл Альпы и двинулся на соединение с братом. Битва при Метавре (Гай Клавдий Нерон) спасла римлян от опасности соединения карфагенских сил: Гасдрубалово войско было уничтожено, он сам пал (207 год до н. э.). Положение Ганнибала становилось очень трудным, тем более, что благополучное окончание войны в Сицилии, в Сардинии и в Испании и заключение мира с Македонией развязало руки его врагам. Сенат дал, наконец, Публию Корнелию Сципиону разрешение произвести высадку в Африке, но Сципиону пришлось ещё создавать необходимую для этого армию. В состав её вошли два легиона, опозорившиеся в битве при Каннах, и много добровольцев.
205 год до н. э. прошёл в приготовлениях, а в 204 году до н. э. войско отплыло из Лилибея в Африку, на 400 транспортных и 40 военных судах. Сципион высадился близ Утики и разбил изменившего Риму царя Сифакса. Сторонники мира в Карфагене завели с римлянами переговоры, которые, впрочем, не привели ни к чему. Тогда карфагенское правительство вызвало в Африку Ганнибала и Магона. Битва при Заме (точное место и время её неизвестны, около 202 года до н. э.) уничтожила последние надежды карфагенян и привела к заключению мира, по которому Карфаген сжёг свои военные корабли, отказался от Испании и островов Средиземного моря, обязался вовсе не вести войн вне Африки, а в Африке не воевать без дозволения Рима. Сверх того, карфагеняне должны были в продолжение 50 лет выплачивать ежегодно контрибуцию по 200 талантов.
Таким образом и вторая война кончилась в пользу Рима, несмотря на гениальность Ганнибала: римское государство оказалось более прочным, чем Карфаген. В Африке следствием победы Рима был переход Сифаксова царства к другу римлян, Масиниссе. В Карфагене поражение привело к демократическим реформам. Патриоты надеялись ещё раз вступить в борьбу с Римом, когда он будет в затруднительном положении. Поэтому римляне потребовали выдачи главы и надежды этой партии — Ганнибала, который должен был бежать.
Третья Пуническая война.
Власть в Карфагене опять попала в руки олигархической партии, которая всячески старалась поддерживать хорошие отношения с Римом, чтобы сохранить за Карфагеном по крайней мере его торговлю и богатство. Для Рима время с 201 по 149 год до н. э. не пропало даром: победы римлян над Антиохом Сирийским и в Македонии, их успехи в Греции подняли могущество Рима до небывалой высоты. Но Рим всё ещё боялся своего векового врага, а итальянские торговцы видели в карфагенских купцах опасных конкурентов. Поэтому в Риме были очень довольны тем, что Масинисса не давал покоя Карфагену, не имевшему права защищаться оружием от захватов со стороны нумидийского царя. Эти захваты становились всё беззастенчивее, а жалобы карфагенян в Риме не приводили ни к чему: не в интересах Рима было связывать руки Масиниссе. Наконец, терпение Карфагена лопнуло, и он начал войну с Масиниссой. Это дало Риму давно желанный предлог покончить с врагом, быстрому подъёму благосостояния которого так дивился Катон, постоянно требовавший разрушения Карфагена.
В 149 году до н. э. Рим направил большую армию в Африку (консулы Маний Манилий и Луций Марций Цензорин), начав Третью Пуническую войну. Карфагенская партия мира хотела не доводить дела до войны и соглашалась дать римлянам удовлетворение. Римляне поступили очень недобросовестно: они соглашались на мир при условии исполнения известных требований, а когда карфагеняне исполнили их, консулы ставили новые условия, более тяжёлые. Так, римляне добились сначала выдачи заложников, потом оружия, и тогда уже предъявили своё последнее требование — чтобы карфагеняне выселились из Карфагена в какую-нибудь местность, лежащую не ближе 80 стадий от моря. При таких условиях новое поселение не могло быть торговым городом. Карфагеняне отказались подчиниться этому требованию; началась осада Карфагена. Карфагеняне со всевозможными усилиями создали новый флот и оружие и решились защищаться до последней крайности. Главное начальство над ними принял Гасдрубал.
Сначала римляне потерпели неудачи в попытках взять город штурмом и вынуждены были начать правильную осаду. 149 и 148 годы до н. э. прошли для римлян безуспешно. В 147 году до н. э. в Утике высадился консул Публий Корнелий Сципион Эмилиан, сын Эмилия Павла, усыновлённый фамилией Корнелиев Сципионов. Сципион прикрыл осаждающую армию двумя линиями укреплений и совсем отрезал ими Карфаген с суши, что крайне затруднило подвоз провианта и привело к бегству и сдаче значительной части жителей Карфагена. Остальные заперлись в старом городе и в укреплении Бирсы. Построив дамбу, Сципион закрыл доступ в гавань и с моря, но карфагеняне прокопали новый вход в гавань и построили флот, который, впрочем, не мог обеспечить подвоз припасов.
Весной 146 года до н. э. римляне проникли в город, заняли торговую площадь и двинулись к Бирсе. Долго ещё шла борьба в городе, часть которого была сожжена при этом. На седьмой день сдались и карфагеняне, запершиеся в Бирсе. Маленький отряд (большей частью римские перебежчики) заперся в одном из храмов, вместе с Гасдрубалом. Сам Гасдрубал сдался, но жена его, дети и все остальные погибли в огне. Римляне разграбили город, причём получили громадную добычу; затем они сожгли Карфаген и прошли плугом по тому месту, где он стоял, а земля по поздней легенде была засыпана солью. Легенда появилась из-за ошибки, сделанной Бертрандом Холлвардом в первом издании Кембриджской истории древнего мира. Под страхом проклятия воспрещено было восстановление города на этом месте. Большая часть пленных была продана в рабство; карфагенская область стала римской провинцией, столицей которой была Утика. В последующем, однако, римляне вновь заселили Карфаген, который стал главным городом римской Африки и одним из крупнейших городов Римской империи вплоть до арабского завоевания. В настоящее время место, где располагался древний Карфаген, входит в пригород города Тунис.
Итоги.
Войны привели к важным социальным и политическим изменениям в Риме и во всём Средиземноморье. Важнейшим следствием стало исчезновение самой крупной державы, сдерживавшей до тех пор Рим. Лишь победа над Карфагеном сделала возможным распространение римского владычества на всё побережье Средиземного моря.
Кроме этого, приток рабов-военнопленных и другой добычи в Рим стимулировал развитие рабовладения. Рим превратился из италийского полиса в крупнейшую средиземноморскую державу, господствовавшую над племенами Западной и Северной Африки и Испании. Захваченные территории (Сицилия, Сардиния и Корсика, Испания, западная часть Северной Африки) были превращены в римские провинции. В самом Риме обострились противоречия между аристократией и торгово-ростовщическими слоями общества, добивавшимися права участвовать в грабеже захваченных земель. Приток серебра с земель бывшего Карфагена подстегнул развитие римской экономики и тем самым сделал Рим могущественнейшей державой Древнего мира.

</doc>
<doc id="11056" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11056" title="Бустрофедон">
Бустрофедон

Бустрофедо́н (от  — «бык» и  — «поворачиваю») — способ письма, при котором направление письма чередуется в зависимости от чётности строки, то есть если первая строка пишется слева направо, то вторая — справа налево, третья — снова слева направо и так далее. Это движение напоминает движение быка с плугом на поле («змейкой»). При перемене направления письма буквы писались зеркально.
Бустрофедон встречается в памятниках лувийского, южноаравийского, этрусского, греческого, малоазийских, латинского и других видов письма.

</doc>
<doc id="11057" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11057" title="Этрусский алфавит">
Этрусский алфавит

Этру́сский алфави́т — набор символов, характерный для письменного этрусского языка. Создан на основе западногреческого алфавита.
Относится к италийским алфавитам.
История.
Наиболее известные памятники этрусской письменности — надгробия и керамика. В настоящее время известно около девяти тысяч надписей, выполненных с помощью этрусского алфавита — они найдены на надгробных плитах, вазах, статуях, зеркалах и драгоценностях. Также были найдены фрагменты полотняной этрусской книги «"Liber Linteus"».
Направление письма — в основном справа налево, изредка — слева направо и бустрофедон: одна строчка написана слева направо, вторая строчка — справа налево, третья — слева направо и т. д. Слова не всегда отделялись друг от друга.
Этрусские надписи были непонятны уже римлянам, у которых существовала пословица «"etruscum non legitur"» («этрусское не читается»). Все позднейшие попытки прочесть этрусские надписи на основе какого-либо из известных языков не имели успеха; преобладает точка зрения, согласно которой этрусский язык не родственен известным европейским языкам и является изолированным.
Состав.
Древнейший абецедарий — табличка из Марсилианы (), содержавшая полный перечень (26) знаков алфавита. Знаки — те же, что и в западногреческом алфавите, за исключением решёткообразного "ξ", характерного скорее для восточногреческого. Позднее из алфавита исчезло 7 знаков: вместо парных звонких — глухих остаётся знак обычно только для глухого (за исключением гаммы — "c"), исчезает знак для гласного "o", а также два знака для сибилянтов и два знака для ; в то же время появляется новый знак 8, читающийся как . В этрусском алфавите был весьма богат набор знаков для сибилянтов, за всё время использования этрусского алфавита их существовало пять: "ξ" (решёткообразный, от восточногреческой кси), "ś" (M-образный, от греческой сан), "s" (S-образный, от упрощённого написания сигмы), "s̀" (Σ-образный, от полного написания сигмы), "ŝ" (крестообразный, от западногреческой кси).
Чтение знаков реконструировано ещё в XIX веке на основании немногочисленных латинско-этрусских билингв, а также имён собственных, встречающихся как в этрусских, так и в латинских текстах.
На основании сравнения абецедариев можно выделить пять изменений в этрусском правописании:
Кроме знаков для , на юге и севере отличалось правописание сибилянтов (предположительно, и ):

</doc>
<doc id="11058" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11058" title="Этрусская письменность">
Этрусская письменность



</doc>
<doc id="11059" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11059" title="Еврейское письмо">
Еврейское письмо

Евре́йский алфави́т ( "а́леф-бет иври́") — алфавит, используемый в иврите, а также идише, ладино и других еврейских языках диаспоры. Также использовался в караимском и крымчакском языках.
Поскольку в иврите используется консонантное письмо, весь алфавит состоит из согласных букв, однако некоторые из них используются также для записи гласных в иврите и, в особенности, в других языках диаспоры.
Алфавит.
В алфавите — 22 буквы, заглавные буквы отсутствуют. Пять букв имеют по два начертания — основное (используемое в начале и середине слова) и конечное. В иврите все буквы — согласные, но четыре из них: א "áлеф", ה "хе", ו "вав", י "йод" иногда используются для записи гласных (матрес лекционис). Для полной записи гласных используется система диакритических знаков — огласовок ("некудóт" — «точек»), ставящихся под или над буквой. Ранее использовались также специальные значки ("тáги"), которые выполняли функцию орнамента, украшавшего некоторые буквы еврейского алфавита. В идише алфавит — полный, буквы: א "алеф", ו "вов", י "йуд", ע "аен" утратили роль согласных и превратились в гласные; кроме того, существуют диграфы для обозначения некоторых дифтонгов.
Еврейские буквы также используются для записи чисел: каждой букве приписано числовое значение, см. еврейские цифры.
История.
В I тысячелетии до н. э. (960—585) евреи начали использовать древнееврейское письмо — систему, подобную финикийской, широко использовавшейся на Ближнем Востоке в конце 2 тысячелетия до н. э. Наиболее старыми из известных документов, использующих эту систему, являются , таблички из Гезера (~950 г. до н. э., эпоха царя Соломона), а также стела и другие надписи Меса (царя Моавитского, ~850 г. до н. э.). Многие особенности древнееврейского письма унаследовало самаритянское письмо.
Во время вавилонского плена евреи постепенно перестали пользоваться старой письменностью и к 535 г. до н. э. перешли на вавилонское арамейское письмо (в свою очередь, также произошедшее от финикийского), так называемое еврейское квадратное письмо".
Несмотря на то, что в средние века в каждом регионе появлялись свои стилизации, написание букв этого алфавита дошло до наших времён, почти не изменившись. При возникновении еврейских языков диаспоры квадратный еврейский шрифт адаптировался для записи этих языков.
Квадратные буквы часто использовались как украшения в архитектуре.
Огромное развитие получило искусство каллиграфии и микрографии.
История согласно иудаизму.
Согласно Торе, первые Скрижали Завета были получены Моисеем от Бога и были сделаны самим Богом, включая шрифт, которым были высечены заповеди, также являвшийся произведением самого Бога.
скрижали были дело Божие, и письмена, начертанные на скрижалях, были письмена Божии.
Бог, однако, ещё до этого велит Моисею записать историю сражения с амаликитянами в книгу:
И сказал Господь Моисею: напиши сие для памяти в книгу и внуши Иисусу, что Я совершенно изглажу память Амаликитян из поднебесной.
Мишна называет квадратный шрифт, которым можно писать свитки Торы и другие священные тексты, «ассирийским» ("ашурит"). Это название толкуется как намёк на то, что шрифт был восстановлен пророками Ездрой и Неемией, прибывшими в Святую Землю во главе вернувшихся вавилонских изгнанников. За это они также получили прозвище «"софрим"» — «Писцы».
Другое упоминание происхождения формы квадратного шрифта со скрижалей приводится в Вавилонском Талмуде:
Сказал рав Хисда: Мем и Самех, что на скрижалях, держались чудесным образом. И (ещё) сказал рав Хисда: текст на скрижалях можно было читать как с передней стороны, так и с задней, например: נבוב בובן (רהב בהר) סרו ורס.
В Талмуде приводится версия, согласно которой квадратный шрифт был изначальным священным шрифтом, но во времена Храмов евреи не пользовались священным шрифтом для будничных целей, а только для переписывания свитков Торы, поэтому правила написания стали забываться, для чего Писцам и понадобилось восстановить эти правила, которые были также утверждены Мужами Великого Собрания и позднее описаны в Устной Торе.
В Талмуде можно найти лишь некоторые замечания по поводу формы букв этого шрифта, что вызвало споры в более поздней галахической литературе насчёт некоторых деталей формы букв.
Также существуют древние рукописи, однако все они были написаны не ранее периода Второго Храма — например, свитки Кумранской общины. По преданию, в пражской синагоге Алт-Ной Шул находился свиток Торы, написанный самим Ездрой. Любавичский ребе Йосеф Ицхак Шнеерсон, когда был в Праге в 1918 году, якобы видел этот свиток. Этот свиток также упоминается во множестве более ранних книг — например, по нему сверял текст Торы Маймонид.
Варианты начертаний букв.
Примечание. Отсутствующие в таблице буквы древнееврейского письма схожи по начертанию с финикийскими.
Религиозное значение.
Мистический смысл букв раскрывается в каббалистической литературе: в книге Зоар (разделы «Буквы раби Амнона-Саба» и «"Ситрей отийот"») и в мидраше «"Отийот де раби Акива"» («Буквы рабби Акивы»).
Для трактования священных писаний и поиска скрытых смыслов используются гематрия (вычисления по числовым значениям букв) и темура (таблицы замены одних букв другими).
Поскольку Бог создал мир десятью речениями, то буквы святого языка считаются также различными проявлениями Его влияния в мире. Таким образом, название каждой вещи на святом языке является отражением его сущности и заложенной в нём Божественной энергии. Комментаторы Торы поясняют, что первый человек, Адам, мог видеть эту сущность, поэтому он давал названия животным.
Существуют различные виды алфавитов, которые используются для толкования Писания:
В книге «Зоар» объясняется, что очертания черных букв на белом фоне передают постигнутые каббалистами различные возможные соотношения между силами природы, недоступными для пяти органов чувств человека.
Юникод.
Еврейские буквы и другие знаки в "Unicode" находятся в интервалах от U+0590 до U+05FF и от U+FB1D до U+FB40. Сюда входят буквы, лигатуры, комбинируемые знаки (огласовки и знаки кантилляции) и символы пунктуации.
Примечание: символы װ ױ ײ יִ ײַ предназначены для идиша и не используются в иврите; символы אַ אָ также предназначены для идиша, и хотя в иврите такие сочетания буквы алеф с диакритическими знаками существуют, они не имеют там статуса буквы, и их набирают как сочетания, а не при помощи этих символов Юникода.

</doc>
<doc id="11060" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11060" title="Староеврейская письменность">
Староеврейская письменность



</doc>
<doc id="11066" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11066" title="Нерасшифрованная письменность">
Нерасшифрованная письменность

Нерасшифрованная (недешифрованная) письменность — письменность, значение знаков которой частично или полностью непонятно. Особняком стоит проблема нерасшифрованных языков, письменности которых понятны, но которые, тем не менее, не могут быть поняты при современном уровне знаний.

</doc>
<doc id="11067" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11067" title="Линейное письмо А">
Линейное письмо А

Линейное письмо А () — письменность из группы эгейских письменностей. Чтение большинства знаков линейного письма А приблизительно известно, однако язык надписей линейного А остаётся непонятным.
Общие сведения.
Возникновение и распространение.
Возникло около 1800 г. до н. э. из критских иероглифов за счёт упрощения их формы на юге острова (Фест и Агиа-Триада).
Некоторое время употреблялось параллельно с иероглифами: иероглифы дольше сохранялись на севере и востоке, тогда как линейное А возникло на юге (Фест). Линейное письмо А встречается почти исключительно на территории Крита (Фест, Кносс, Агиа-Триада и др.) на протяжении всего новодворцового периода. В отличие от критских иероглифов, это письмо постепенно распространилось также вдоль северо-западного побережья (Кидония), а также (позднее) на Кикладские острова, однако ни одной надписи пока не обнаружено на крайнем юго-западе Крита.
Отдельные краткие надписи Линейным А обнаружены на побережье Анатолии и материковой Греции. Немногочисленные надписи, чья принадлежность к линейному А спорна, обнаружены в Палестине (см. филистимский язык). Возможно, «троянское письмо» также является линейным письмом А.
Характеристика документов.
Материалом для письма служили почти исключительно глиняные таблички, где знаки выдавливались стилом, а также (намного реже) надписи краской на сосудах и ювелирных предметах. На печатях линейное письмо А не употребляется; с исчезновением иероглифов изображения на печатях становятся исключительно рисуночными.
Линейное письмо А использовалось в основном в канцелярских целях. Подавляющее большинство надписей нанесено на таблички из необожжённой глины, часть из которых сохранилась благодаря тому, что была обожжена во время пожара. Некоторые надписи нанесены чернилами на сосудах и других предметах. Форма знаков позволяет предположить, что основным материалом для письма была не глина, а пергамент или подобный ему недолговечный материал.
Исчезновение и потомки.
Около XVI в. до н. э. линейное письмо А исчезает (предположительно после вторжения ахейцев) сначала в Кноссе, но продолжает активно использоваться на юге острова. Примерно 150—200 лет спустя его окончательно вытесняет линейное письмо Б.
Дальнейшим развитием линейного письма А являются линейное письмо Б. Репертуар знаков линейного А, различные варианты написания одних и тех же знаков установлены благодаря коллективным усилиям ряда учёных, среди которых были Эмилия Массон, Джованни Пульезе Каррателли, Гюнтер Нойман, Джон Чедвик, Оливье Массон, Пьеро Мериджи, Уильям Чарльз Брайс, Дэвид Вудли Паккард и в особенности Морис Поуп (последний опубликовал корпус надписей линейным А в соавторстве с Ж. Рэзоном).
Как вероятный потомок Линейного А рассматривалось троянское письмо (известно в двух надписях, обнаруженных Г. Шлиманом), однако большинство исследователей не считают троянские надписи самостоятельным письмом.
Кипро-минойское письмо традиционно считалось произошедшим от линейного письма А. Сильвия Феррара отметила, что временной разрыв между наиболее ранними известными надписями Линейным А и кипро-минойским составляет около 100—150 лет, при этом кипро-минойское письмо с самого начала заметно отличается от Линейного А.
Три знака на одной из критских надписей III в., выполненной греческим алфавитом, ранее идентифицировали как знаки линейного письма А i-pi-ti или i-ne-ti (и тот, и другой варианты имеют аналоги в надписи, выполненной греческими буквами), однако в настоящее время эта надпись рассматривается как подделка.
Изучение.
Открытие.
Надписи открыты А. Эвансом в конце XIX в. К 1920-м гг. было обнаружено несколько сот надписей (часть погибла во время археологических раскопок — глина, залитая дождём, размякла). Эванс намеренно затягивал публикацию надписей, намереваясь расшифровать их самостоятельно; небольшое количество было опубликовано в его трудах Scripta Minoa и The Palace of Minos до начала 2-й мировой войны. После того, как швед Й. Сундвалл в нарушение договорённости с Эвансом опубликовал несколько десятков надписей, Эванс отказал ему и другим учёным в дальнейшем доступе к неопубликованным надписям.
Уже Эванс смог надёжно идентифицировать не менее половины знаков линейного письма А со знаками последующего линейного письма Б, а также установил слоговую природу письма. Он также отметил, что некоторые слова (предположительно имена) повторяются в надписях обеими письменностями, однако с различными окончаниями.
Дешифровки, которые предложили в 1940-х гг. Б. Грозный, Э. Зиттиг, В. Георгиев и ряд других исследователей, были основаны на механическом сравнении формы знаков с другими письменностями, без попытки логического анализа надписей.
После дешифровки Линейного письма Б.
В начале 1950-х гг. М. Вентрис дешифровал линейное письмо Б, установив, что его надписи были выполнены на древнегреческом языке. Подстановка значений знаков, имевших сходное начертание в линейном письме А, позволила уже тогда прочесть большинство надписей, однако язык их оказался непонятен. Ряд особенностей орфографии надписей линейным письмом Б позволяла утверждать, что письмо первоначально создавалось для другого языка, не имевшего ничего общего с греческим, и вероятно, не индоевропейского.
Несмотря на то, что и Вентрис, и последователи допускали возможность различий в произношении сходных знаков линейного письма А и Б (например, ввиду различной фонетики языков, которые передавали эти письменности), наличие большого количества лексических совпадений говорит о регулярности соответствий и об обоснованности сопоставлений знаков, имеющих одинаковое написание.
Исследователи второй половины XX в. в основном завершили работу по систематизации надписей линейным письмом А. Были установлены аллографы (различные варианты начертания) большинства знаков, составлен список слов, уточнено словоделение в ряде надписей. Для большинства знаков окончательно установлены соответствия в линейном письме Б (при жизни Вентриса около 30-40 % знаков считались «не имеющими аналогов в линейном письме Б».
В 1961 г. Уильям Чарльз Брайс опубликовал первый анализ надписей линейным А, основанный на довольно небольшом количестве текстов. В 1976 г. Дэвид Вудли Паккард опубликовал основательное исследование по морфологии надписей линейным письмом А с применением методов компьютерного анализа. Почти сразу после него Ж. Рэзон и М. Поуп издали полный свод надписей линейным А с текстологическим и статистическим анализом, однако из-за неудобного формата и непривычной нумерации знаков их корпус цитируется намного реже, чем другой корпус, известный под акронимом GORILA, который издали Л. Годар и Ж. П. Оливье — предложенная ими нумерация преобладает в современных публикациях.
Основные исследователи второй половины XX века:
На постсоветском пространстве.
В СССР (России) проблемами дешифровки надписей линейного письма А занимались С. Лурье, В. Шеворошкин, А. Кондратов, А. Молчанов, Н. Н. Казанский и др. Их исследования, однако, остались практически незамеченными за пределами бывшего СССР. Из современных российских исследователей отдельные соображения по лексике и морфологии текстов линейным А высказывали В. Гейшерик и С. А. Яцемирский.
Современные исследования.
В начале 2000 г. онлайн-корпус надписей линейным письмом А с грамматическим анализом опубликовал Джон Янгер, периодически обновляющий свой сайт. Одновременно в своём блоге венгерский исследователь Андраш Зеке также активно публиковал исследования текстов линейного А.
В 2012 (опуб. 2020) Барбара Монтекки предложила классификацию надписей Линейным А по их тематике и содержанию.
Современные исследователи:
В начале XXI века большинство исследований по эгейским письменностям сосредоточено в Оксфорде, где регулярно происходят семинары и конференции на указанную тематику.
Характеристика.
По характеру линейное письмо А является смешанным. Около 80 знаков являются открыто-слоговыми, ещё несколько сот — идеограммами. Часть идеограмм представляют собой лигатуры (слитные написания нескольких знаков линейного А), об их значении можно предположить из употребления аналогичных лигатур в текстах линейного письма Б.
Начертание знаков свидетельствует о том, что письмо было предназначено для написания чернилами на мягком материале (что коренным образом отличало его от линейного Б, все известные надписи которым представлены исключительно глиняными табличками). Тем не менее большинство дошедших текстов (канцелярского характера) выполнено на глиняных табличках.
Дошедшие до нас памятники в основном представляют собой учётно-бухгалтерские перечни имущества, так же, как и большинство надписей линейным письмом Б. Благодаря многочисленным идеограммам структура надписей в основном понятна, относительно надёжно идентифицировано несколько десятков слов (названия растений, личные имена, топонимы, слова «итого» («всего») и «недостача»).
Характерные отличия от более позднего (дешифрованного) линейного Б:
Состав знаков.
Благодаря сходству с линейным письмом Б чтение большинства знаков линейного письма А приблизительно известно, однако язык надписей линейного А остаётся непонятным. Остаётся много вопросов по поводу адекватности чтения знаков данного письма, так как язык надписей линейным Б радикально отличался по фонетике и грамматике от языка линейного письма А.
Ссылки.
Попытки интерпретации языка.
[[Категория:Эгейское письмо]]
[[Категория:Минойская цивилизация]]
[[Категория:Вышедшие из употребления письменные системы]]

</doc>
<doc id="11071" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11071" title="Головной мозг">
Головной мозг

Головно́й мозг (лат. "encephalon", ) — главный орган центральной нервной системы подавляющего большинства хордовых, её головной конец; у позвоночных находится внутри черепа.
Взаимодействуя посредством синаптических связей, нейроны формируют сложные электрические импульсы, которые контролируют деятельность всего организма.
Несмотря на значительный прогресс в изучении головного мозга в последние годы, многое в его работе до сих пор остаётся загадкой. Функционирование отдельных клеток достаточно хорошо объяснено, однако понимание того, как в результате взаимодействия тысяч и миллионов нейронов мозг функционирует как целое, доступно лишь в очень упрощённом виде и требует дальнейших глубоких исследований.
Головной мозг как орган позвоночных.
Головной мозг — главный отдел ЦНС. Говорить о наличии головного мозга в строгом смысле можно только применительно к позвоночным, начиная с рыб. Однако несколько вольно этот термин используют для обозначения аналогичных структур у высокоорганизованных беспозвоночных — так, у насекомых «головным мозгом» называют иногда скопление ганглиев окологлоточного нервного кольца. При описании более примитивных организмов говорят о головных ганглиях, а не о мозге.
Отношение массы головного мозга к массе тела составляет у современных хрящевых рыб 0,06—0,44 %, у костных рыб 0,02—0,94 %, у хвостатых земноводных 0,29—0,36 %, у бесхвостых 0,50—0,73 %. У млекопитающих этот показатель значительно больше: у крупных китообразных 0,3 %; у мелких китообразных — 1,7 %; у приматов 0,6—1,9 %. У человека отношение массы головного мозга к массе тела в среднем равно 2 %.
Наиболее крупные размеры имеет головной мозг млекопитающих отрядов хоботных и приматов и инфраотряда китообразных. Наиболее сложным и функциональным мозгом считается мозг человека разумного.
Средние значения массы головного мозга у различных живых существ приведены в таблице.
Ткани мозга.
Головной мозг заключен в прочную оболочку черепа (за исключением простых организмов). Кроме того, он покрыт оболочками () из соединительной ткани — твёрдой () и мягкой (), между которыми расположена паутинная () оболочка. Между оболочками и поверхностью головного и спинного мозга расположена цереброспинальная (часто её называют спинномозговая) жидкость — ликвор (). Цереброспинальная жидкость также содержится в желудочках головного мозга. Избыток этой жидкости называется гидроцефалией. Гидроцефалия бывает врождённой (чаще) и приобретённой.
Головной мозг высших позвоночных организмов состоит из ряда структур: коры больших полушарий, базальных ганглиев, таламуса, мозжечка, ствола мозга. Эти структуры соединены между собой нервными волокнами (проводящие пути). Часть мозга, состоящая преимущественно из клеток, называется серым веществом, из нервных волокон — белым веществом. Белый цвет — это цвет миелина, вещества, покрывающего волокна. Демиелинизация волокон приводит к тяжелым нарушениям в головном мозге (рассеянный склероз).
Клетки мозга.
Клетки мозга включают нейроны (клетки, генерирующие и передающие нервные импульсы) и глиальные клетки, выполняющие важные дополнительные функции. Можно считать, что нейроны являются паренхимой мозга, а глиальные клетки — стромой. Различают афферентные нейроны (чувствительные нейроны), эфферентные нейроны (часть из них называется двигательными нейронами, иногда это не очень точное название распространяется на всю группу эфферентов) и интернейроны (вставочные нейроны).
Коммуникация между нейронами происходит посредством синаптической передачи. Каждый нейрон имеет длинный отросток, называемый аксоном, по которому он передает импульсы другим нейронам. Аксон разветвляется и в месте контакта с другими нейронами образует синапсы — на теле нейронов и дендритах (коротких отростках). Значительно реже встречаются аксо-аксональные и дендро-дендритические синапсы. Таким образом, один нейрон принимает сигналы от многих нейронов и, в свою очередь, посылает импульсы ко многим другим.
В большинстве синапсов передача сигнала осуществляется химическим путём — посредством нейромедиаторов. Медиаторы действуют на постсинаптические клетки, связываясь с мембранными рецепторами, для которых они являются специфическими лигандами. Рецепторы могут быть лиганд-зависимыми ионными каналами, их называют ещё "ионотропными" рецепторами, или могут быть связаны с системами внутриклеточных вторичных посредников (такие рецепторы называют "метаботропными"). Токи ионотропных рецепторов непосредственно изменяют заряд клеточной мембраны, что ведёт к её возбуждению или торможению. Примерами ионотропных рецепторов могут служить рецепторы к ГАМК (тормозной, представляет собой хлоридный канал), или глутамату (возбуждающий, натриевый канал). Примеры метаботропных рецепторов — мускариновый рецептор к ацетилхолину, рецепторы к норадреналину, эндорфинам, серотонину. Поскольку действие ионотропных рецепторов непосредственно ведёт к торможению или возбуждению, их эффекты развиваются быстрее, чем в случае метаботропных рецепторов (1—2 миллисекунды против 50 миллисекунд — нескольких минут).
Форма и размеры нейронов головного мозга очень разнообразны, в каждом его отделе - разные типы клеток. Различают принципиальные нейроны, аксоны которых передают импульсы другим отделам, и интернейроны, осуществляющие коммуникацию внутри каждого отдела. Примерами принципиальных нейронов являются пирамидные клетки коры больших полушарий и клетки Пуркинье мозжечка. Примерами интернейронов являются корзиночные клетки коры.
Активность нейронов в некоторых отделах головного мозга может модулироваться также гормонами.
В результате совместных исследований, проведённых в 2006 году, учёные из университетов Окленда (Новая Зеландия) и Гётеборга (Швеция) выяснили, что благодаря деятельности стволовых клеток человеческий мозг способен воспроизводить новые нейроны. Исследователи обнаружили, что в отделе мозга человека, который отвечает за обоняние, из клеток-предшественниц образуются зрелые нейроны.
Стволовые клетки, находящиеся в мозге, перестают делиться, происходит реактивация некоторых участков хромосом, начинают формироваться специфические для нейронов структуры и соединения. С этого момента клетку можно считать полноценным нейроном.
Известны две области активного прироста нейронов. Одна из них — зона памяти. В другую входит зона мозга, ответственная за движения. Этим объясняется частичное и полное восстановление со временем соответствующих функций после повреждения данного участка мозга.
Кровоснабжение.
Функционирование нейронов мозга требует значительных затрат энергии, которую мозг получает через сеть кровоснабжения. Головной мозг снабжается кровью из бассейна трёх крупных артерий — двух внутренних сонных артерий () и основной артерии (). В полости черепа внутренняя сонная артерия имеет продолжение в виде передней и средней мозговых артерий (). Основная артерия находится на вентральной поверхности ствола мозга и образована слиянием правой и левой позвоночных артерий. Её ветвями являются задние мозговые артерии. Перечисленные три пары артерий (передняя, средняя, задняя), анастомозируя между собой, образуют артериальный (виллизиев) круг. Для этого передние мозговые артерии соединяются между собой передней соединительной артерией (), а между внутренней сонной (или, иногда средней мозговой) и задней мозговыми артериями, с каждой стороны, имеется задняя соединительная артерия (). Отсутствие анастомозов между артериями становится заметным при развитии сосудистой патологии (инсультов), когда из-за отсутствия замкнутого круга кровоснабжения область поражения увеличивается. Кроме того, возможны многочисленные варианты строения (разомкнутый круг, нетипичное деление сосудов с формированием трифуркации и другие). Если активность нейронов в одном из отделов усиливается, увеличивается и кровоснабжение этой области. Регистрировать изменения функциональной активности отдельных участков головного мозга позволяют такие методы неинвазивной нейровизуализации, как функциональная магнитно-резонансная томография и позитрон-эмиссионная томография.
Между кровью и тканями мозга имеется гематоэнцефалический барьер, который обеспечивает избирательную проницаемость веществ, находящихся в сосудистом русле, в церебральную ткань. В некоторых участках мозга этот барьер отсутствует (гипоталамическая область) или отличается от других частей, что связано с наличием специфических рецепторов и нейроэндокринных образований. Этот барьер защищает мозг от многих видов инфекции. В то же время многие лекарственные препараты, эффективные в других органах, не могут проникнуть в мозг через барьер.
При массе, составляющей около 2 % от общей массы тела, мозг взрослого человека потребляет 15 % объёма циркулирующей крови, используя 50 % глюкозы, вырабатываемой печенью и поступающей в кровь.
Функции.
Функции мозга включают обработку сенсорной информации, поступающей от органов чувств, планирование, принятие решений, координацию, управление движениями, эмоции, внимание, память. Мозг человека выполняет высшие психические функции, в том числе мышление. Одной из функций мозга человека является восприятие и генерация речи.
Отделы мозга человека.
Полостью ромбовидного мозга является IV желудочек (на дне его имеются отверстия, которые соединяют его с другими тремя желудочками мозга, а также с субарахноидальным пространством).
Поток сигналов к головному мозгу и от него осуществляется через спинной мозг, управляющий телом, и через черепные нервы. Сенсорные (или афферентные) сигналы поступают от органов чувств в подкорковые (то есть предшествующие коре полушарий) ядра, затем в таламус, а оттуда в высший отдел — кору больших полушарий.
Кора состоит из двух полушарий, соединённых между собой пучком нервных волокон — мозолистым телом (corpus callosum). Левое полушарие ответственно за правую половину тела, правое — за левую. У человека правое и левое полушарие имеют разные функции.
Зрительные сигналы поступают в зрительный отдел коры (в затылочной доле), тактильные в соматосенсорную кору (в теменной доле), обонятельные — в обонятельную кору и т. д. В ассоциативных же областях коры происходит интеграция сенсорных сигналов разных типов (модальностей).
Моторные области коры (первичная моторная кора и другие области лобных долей) ответственны за регуляцию движений.
Префронтальная кора (развитая у приматов) предположительно отвечает за мыслительные функции.
Области коры взаимодействуют между собой и с подкорковыми структурами — таламусом, базальными ганглиями, ядрами ствола мозга и спинным мозгом. Каждая из этих структур, хоть и более низкая по иерархии, выполняет важную функцию, а также может действовать автономно. Так, в управлении движениями задействованы базальные ганглии, красное ядро ствола мозга, мозжечок и другие структуры, в эмоциях — амигдала, в управлении вниманием — ретикулярная формация, в краткосрочной памяти — гиппокамп.
С одной стороны, существует локализация функций в отделах головного мозга, с другой — все они соединены в единую сеть.
В головной мозг входят сеть пассивного режима работы мозга (дефолтная нейронная сеть) и .
Пластичность.
Пластичность мозга - это способность мозга изменять свою структуру и функцию в ответ на опыт, обучение, развитие или повреждение. Это феномен, который позволяет мозгу адаптироваться к новым ситуациям и требованиям.
Пластичность мозга может проявляться на разных уровнях, от молекулярного до макроскопического. На молекулярном уровне, пластичность связана с изменениями в синаптических соединениях между нейронами. Эти изменения могут быть связаны с усилением или ослаблением связей между нейронами, что влияет на передачу нервных импульсов.
На уровне нейронных сетей, пластичность мозга проявляется в изменении структуры и функции сетей в ответ на новые задачи или обучение. Мозг может формировать новые нейронные пути и усиливать существующие, чтобы адаптироваться к новым требованиям или компенсировать повреждения.
Пластичность мозга особенно активна в детском возрасте, когда мозг наиболее податлив к обучению и развитию. Однако, пластичность мозга наблюдается в течение всей жизни и может быть стимулирована через новый опыт, обучение, физическую активность или реабилитацию после повреждения.
Эмбриональное развитие.
Эмбриональное развитие мозга является одним из ключей к пониманию его строения и функций.
Головной мозг развивается из ростральной части нервной трубки. Бо́льшая часть головного мозга (95 %) является производной крыловидной пластинки.
Эмбриогенез мозга проходит через несколько стадий.
В процессе формирования второй стадии (с третьей по седьмую неделю развития) головной мозг человека приобретает три изгиба: среднемозговой, шейный и мостовой. Сначала одновременно и в одном направлении формируются среднемозговой и мостовый изгибы, потом — и в противоположном направлении — шейный. В итоге линейный мозг зигзагообразно «складывается».
При развитии мозга человека можно отметить определённое сходство филогенеза и онтогенеза. В процессе эволюции животного мира первым сформировался конечный мозг, а затем — средний мозг. Передний мозг является эволюционно более новым образованием головного мозга. Также и во внутриутробном развитии ребёнка сначала формируется задний мозг как самая эволюционно древняя часть мозга, а затем — средний мозг и потом — передний мозг. После рождения с младенческого возраста до совершеннолетия происходит организационное усложнение нейронных связей в мозге.
Методы исследования.
Абляции.
Одним из старейших методов исследования мозга является методика абляций, которая состоит в том, что один из отделов мозга удаляется, и ученые наблюдают за изменениями, к которым приводит такая операция.
Не всякую область мозга можно удалить, не убив организм. Так, многие отделы ствола мозга ответственны за жизненно важные функции, такие, как дыхание, и их поражение может вызвать немедленную смерть. Тем не менее, поражение многих отделов, хотя и отражается на жизнеспособности организма, несмертельно. Это, например, относится к областям коры больших полушарий. Обширный инсульт вызывает паралич или потерю речи, но организм продолжает жить. Вегетативное состояние, при котором большая часть мозга мертва, можно поддерживать за счет искусственного питания.
Исследования с применением абляций имеют давнюю историю и продолжаются в настоящее время. Если ученые прошлого удаляли области мозга хирургическим путём, то современные исследователи используют токсические вещества, избирательно поражающие ткани мозга (например, клетки в определённой области, но не проходящие через её нервные волокна).
После удаления отдела мозга какие-то функции теряются, а какие-то сохраняются. Например, кошка, мозг которой рассечён выше таламуса, сохраняет многие позные реакции и спинномозговые рефлексы. Животное, мозг которого рассечён на уровне ствола мозга (децеребрированное), поддерживает тонус мышц-разгибателей, но утрачивает позные рефлексы.
Проводятся наблюдения и за людьми с поражениями мозговых структур. Так, богатую информацию для исследователей дали случаи огнестрельных ранений головы во время Второй мировой войны. Также проводятся исследования больных, поражённых инсультом, и с поражениями мозга в результате травмы.
Транскраниальная магнитная стимуляция.
Транскраниальная магнитная стимуляция, — способ, позволяющий без прикосновений стимулировать кору головного мозга при помощи коротких магнитных импульсов. ТМС не сопряжена с болевыми ощущениями и поэтому может применяться в качестве диагностической процедуры в амбулаторных условиях. Магнитный импульс, генерируемый ТМС, представляет собой быстро меняющееся во времени магнитное поле, которое продуцируется вокруг электромагнитной катушки во время прохождения в ней тока высокого напряжения после разряда мощного конденсатора (магнитного стимулятора). Магнитные стимуляторы, используемые сегодня в медицине, способны генерировать магнитное поле интенсивностью до 2 Тесла, что позволяет стимулировать элементы коры головного мозга на глубине до 2 см. В зависимости от конфигурации электромагнитной катушки, ТМС может активировать различные по площади участки коры, то есть быть либо 1) фокальным, что дает возможность избирательно стимулировать небольшие области коры, либо 2) диффузным, что позволяет одновременно стимулировать разные отделы коры.
При стимуляции моторной зоны коры головного мозга ТМС вызывает сокращение определённых периферических мышц в соответствии с их топографическим представительством в коре. Метод позволяет производить оценку возбудимости моторной системы головного мозга, включая её возбуждающие и тормозные компоненты. ТМС используется при лечении заболеваний мозга, таких, как синдром Альцгеймера, изучении слепоты, глухоты, эпилепсии и т. п.
Электрофизиология.
Электрофизиологи регистрируют электрическую активность мозга — с помощью тонких электродов, позволяющих записывать разряды отдельных нейронов, или с помощью электроэнцефалографии (методики отведения потенциалов мозга с поверхности головы).
Тонкий электрод может быть сделан из металла (покрытого изоляционным материалом, обнажающим лишь острый кончик) или из стекла. Стеклянный микроэлектрод представляет собой тонкую трубочку, заполненную внутри солевым раствором. Электрод может быть настолько тонок, что проникает внутрь клетки и позволяет записывать внутриклеточные потенциалы. Другой способ регистрации активности нейронов, внеклеточный — регистрация отдельных нейронов.
В некоторых случаях тонкие электроды (от одного до нескольких сотен) вживляются в мозг, и исследователи регистрируют активность продолжительное время. В других случаях электрод вводится в мозг только на время эксперимента, а по окончании записи извлекается.
С помощью тонкого электрода можно регистрировать как активность отдельных нейронов, так и локальные потенциалы (local field potentials), образующиеся в результате активности многих сотен нейронов. С помощью ЭЭГ электродов, а также поверхностных электродов, накладываемых непосредственно на мозг, можно регистрировать только глобальную активность большого количества нейронов. Полагают, что регистрируемая таким образом активность складывается как из нейронных потенциалов действия (то есть нейронных импульсов), так и подпороговых деполяризаций и гиперполяризаций.
При анализе потенциалов мозга часто производят их спектральный анализ, причём разные компоненты спектра имеют разные названия: дельта (0,5—4 Гц), тета 1 (4—6 Гц), тета 2 (6—8 Гц), альфа (8—13 Гц), бета 1 (13—20 Гц), бета 2 (20—40 Гц), гамма-волны (включает частоту бета 2 ритма и выше).
Электрическая стимуляция.
Одним из методов изучения функций мозга является электрическая стимуляция отдельных областей. С помощью этого метода был, например, исследован «моторный гомункулус» — было показано, что, стимулируя определённые точки в моторной коре, можно вызвать движение руки, стимулируя другие точки — движения ног и т. д. Полученную таким образом карту и называют гомункулусом. Разные части тела представлены различающимися по размеру участками коры мозга. Поэтому у гомункулуса большое лицо, большие пальцы и ладони, но маленькие туловище и ноги.
Если же стимулировать сенсорные области мозга, то можно вызвать ощущения. Это было показано как на человеке (в знаменитых опытах Пенфилда), так и на животных.
Применяется электрическая стимуляция и в медицине — от электрошока, показанного во многих кинофильмах об ужасах психиатрических клиник, до стимуляции структур в глубине мозга, ставшей популярным методом лечения болезни Паркинсона.
Другие методики.
Для исследования анатомических структур головного мозга применяются рентгеновская КТ и МРТ. Также при анатомо-функциональных исследованиях головного мозга применяются ПЭТ, однофотонная эмиссионная компьютерная томография (ОФЭКТ), функциональная МРТ. Возможна визуализация структур головного мозга методом ультразвуковой диагностики (УЗИ) при наличии ультразвукового «окна» — дефекта черепных костей, например, большой родничок у детей раннего возраста.
Поражения и заболевания.
Изучение и лечение поражений и заболеваний мозга относится к ведению биологии и медицины (нейрофизиология, неврология, нейрохирургия, психиатрия).
Воспаление мозговых оболочек называется менингитом (соответственно трём оболочкам — пахименингит, лептоменингит и арахноидит).
Ишемическое или геморрагическое повреждение вещества головного мозга называется инсультом.
Заболевания головного мозга классифицируются в разделах Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем (англ. International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems).
Существуют злокачественные новообразования головного мозга, такие как глиобластома, астроцитома, олигодендроглиома.

</doc>
<doc id="11072" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11072" title="Инерция">
Инерция

Ине́рция (от  — покой, "бездеятельность, постоянство, неизменность") — свойство тела оставаться в некоторых, называемых
инерциальными, системах отсчёта в состоянии покоя или равномерного прямолинейного движения в отсутствие внешних воздействий, а также препятствовать изменению своей скорости (как по модулю, так и по направлению) при наличии внешних сил за счёт своей инертной массы.
Существование инерциальных систем, позволяющее телам проявить вышеуказанное свойство в ситуации без внешнего воздействия, постулируется первым законом Ньютона, иначе называемым «законом инерции».
Понятие «инерция» синонимично одному из значений понятия «инертность» (другие значения последнего не относятся к физике).
Суть понятия.
Свойство инерции в механике имеет две стороны, соответствующие двум различным ситуациям: в отсутствие и при наличии воздействия на тело извне. Общий смысл понятия — оно обозначает тенденцию к сохранению характера движения или ограничению вызванных воздействием изменений. Такой смысл во многом соответствует и бытовой трактовке: сделать что-либо «по инерции» означает либо продолжать делать то же самое, пока нет внешних факторов, либо минимизировать реакцию, если такие факторы есть. 
При наличии воздействия на тело, количественное соотношение между воздействием и изменением движения тела выражается формулой второго закона Ньютона: formula_1, где formula_2 — внешняя сила, formula_3 — скорость тела, formula_4 — инертная масса; чем она больше, тем заметнее свойство инерции (тем меньше изменения скорости при том же воздействии).
Подобно тому как масса выступает мерой механической инерции (скорость не может измениться скачком), электрическая ёмкость и индуктивность служат своего рода мерами инерции в электротехнике: ёмкость является показателем способности объекта препятствовать изменению напряжения на нём, а индуктивность — изменению тока через него (напряжение на конденсаторе и ток через катушку измениться скачком не могут).
Закон инерции.
Существование инерциальных систем отсчёта в классической механике постулируется первым законом Нью́тона, который также носит название зако́на ине́рции. Его классическую формулировку дал Ньютон в своей книге «Математические начала натуральной философии»:
Современная, более точная, формулировка закона:
Для первого закона Ньютона можно написать его математическую формулировку, имеющую следующий вид:formula_5где formula_6 — formula_7-я сила, действующая на материальную точку (МТ), а formula_8 — её скорость. Иными словами, данная формула гласит, что в ИСО, в отсутствие действия сил на данную МТ, величина и направление её скорости не изменяются.
Те системы отсчёта, в которых не выполняется первый закон Ньютона (например, вращающиеся или движущиеся с ускорением относительно инерциальных) называются неинерциальными (НСО).
Понятие инерциальной системы отсчёта — идеализация, то есть некий идеальный объект, рассматриваемый вместо реального объекта (другими примерами идеализации служат, например, абсолютно твёрдое тело или нерастяжимая невесомая нить). Реальные системы отсчёта всегда связаны с каким-либо объектом или объектами, и соответствие реально наблюдаемого движения тел в таких системах результатам расчётов будет неполным. В то же время точность подобной абстракции в земных условиях весьма велика.
В НСО движение тел можно описывать уравнениями, аналогичными по форме тем, которые используются в инерциальных системах, если наряду с силами, обусловленными взаимодействием тел друг с другом, в уравнения ввести дополнительные члены чисто кинематического происхождения и никакому взаимодействию тел не соответствующие. Такие формально введённые величины называют силами инерции.
История.
Древнегреческие учёные, судя по дошедшим до нас сочинениям, размышляли о причинах совершения и прекращения движения. В «Физике» Аристотеля (IV век до н. э.) приводится такое рассуждение о движении в пустоте:
Однако в другом труде «Механика», приписываемом Аристотелю, утверждается:
Наблюдения действительно показывали, что тело останавливалось при прекращении действия толкающей его силы. Естественное противодействие внешних сил (трения, сопротивления воздуха и т. п.) движению толкаемого тела при этом не учитывалось. Поэтому Аристотель связывал неизменность скорости движения любого тела с неизменностью прилагаемой к нему силы.
Только через два тысячелетия Галилео Галилей (1564—1642) смог исправить эту ошибку «аристотелевской физики». В своем труде «Беседы о двух новых науках» Галилей писал:
Это суждение нельзя вывести непосредственно из эксперимента, так как невозможно исключить все внешние влияния (трение и т. п.). Поэтому здесь Галилей впервые применил метод логического мышления, базирующийся на непосредственных наблюдениях и подобный математическому методу доказательства «от противного». Если наклон плоскости к горизонтали является причиной ускорения тела, движущегося по ней вниз, и замедления тела, движущегося по ней вверх, то при движении по горизонтальной плоскости у тела нет причин ускоряться или замедляться — и оно должно пребывать в состоянии равномерного движения или покоя.
Таким образом, Галилей просто и ясно доказал связь между силой и изменением скорости (ускорением), а не между силой и самой скоростью, как считали Аристотель и его последователи. Это открытие Галилея вошло в науку как "закон инерции". Однако Галилей допускал свободное движение не только по прямой, но и по окружности (видимо, из астрономических соображений). В 1638 году итальянец Балиани уточнил закон инерции, указав, что при полном отсутствии внешних воздействий естественной траекторией движения тела является прямая. В современном виде закон инерции сформулировал Декарт. Ньютон включил закон инерции в свою систему законов механики как первый закон.
Смежные понятия.
Принцип относительности Галилея: во всех инерциальных системах отсчёта все механические процессы протекают одинаково (если начальные условия для всех тел одинаковы). В системе отсчёта, приведённой в состояние покоя или равномерного прямолинейного движения относительно инерциальной системы отсчёта (условно — «покоящейся»), все процессы протекают точно так же, как и в покоящейся системе.
Инертная масса — мера инертности тела в физике, показатель того, в большей или меньшей степени данное тело будет препятствовать изменению своей скорости относительно инерциальной системы отсчёта при воздействии внешних сил. Инертная масса фигурирует в выражении второго закона Ньютона, являющегося важнейшим законом классической механики.
Литература.
Ссылки новых исследований:

</doc>
<doc id="11075" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11075" title="Фотографическая широта">
Фотографическая широта

Фотографи́ческая широта́ — предельный диапазон яркостей, которые фотоматериал способен воспроизводить без искажений.
Фотографическая широта считается одной из важнейших сенситометрических характеристик фотоматериала и количественно выражается в виде интервала логарифмов экспозиций, в пределах которого обеспечивается пропорциональная передача яркостей объекта съёмки без изменения контраста. Применительно к электронным способам регистрации изображений та же характеристика носит название динамический диапазон и описывает возможности вакуумных передающих трубок или полупроводниковых фотоматриц. В этом случае широта измеряется в децибелах, выражающих диапазон между мощностью сигнала, соответствующего самым тёмным и самым светлым участкам изображения. В цифровой фотографии широта количественно выражается в экспозиционных ступенях.
Ограничения.
Фотографическая широта в химической фотографии ограничивается максимальной оптической плотностью formula_1, которую способен обеспечить фотоматериал, и уровнем вуали formula_2, ниже которого изменения плотности не зависят от полученной экспозиции. Математически фотографическая широта может быть описана выражением:
Точки 1 и 2 соответствуют концам прямолинейного участка характеристической кривой, ограничивающим область правильных экспозиций. За пределами этого отрезка кривая изгибается, снижая контраст изображения. Это приводит к искажениям при отображении полутонов объекта съёмки и снижению качества изображения. Поэтому фотографическая широта всегда меньше полного интервала экспозиций formula_6 охватывающего отрезок между минимальной и максимальной оптическими плотностями фотоматериала. 
В практической фотографии фотографическая широта определяет возможность получения качественного снимка сюжетов с большим диапазоном яркостей, когда остаются различимы детали как в самых ярких света́х, так и в глубоких тенях. Кроме качества изображения от широты зависит величина погрешности, допустимой при определении экспозиции. Поэтому при производстве негативных фотоматериалов (как чёрно-белых, так и цветных) в них закладывается максимально возможная фотографическая широта, которая может достигать значения 2,0. Широта чёрно-белых негативных фото- и киноплёнок допускает ошибки до 4 ступеней экспозиции: 3 в области передержек, и 1 в сторону недодержки. Цветные негативные плёнки в силу сложного строения и чувствительности к нарушениям цветового баланса допускают лишь 1 ступень передержки экспозиции. За счёт большой широты негативных плёнок при оптической печати возможна проработка деталей отдельных участков снимка путём их затенения или дополнительной «пропечатки» с помощью масок.
Большой широтой также обладают фотокиноплёнки для контратипирования, чтобы сохранить как можно больше деталей при многоступенчатом копировании. Позитивные фотоматериалы при высоком контрасте напротив, обладают ограниченной широтой, практически не допуская ошибок экспонирования. Аналогичной чувствительностью к ошибкам обладают обращаемые фотоматериалы, фотографическая широта которых меньше, чем у негативных.
Особенности цифровой фотографии.
Главным отличием электронных способов преобразования света от химического считаются разные возможности отображения светлых и тёмных участков изображения. Если в аналоговой фотографии в случае экспозиционных ошибок главная опасность заключается в получении «пустых» теней негатива при недодержке, то в цифровой фотографии следует опасаться так называемых «пробитых» светов (клиппинга) из-за передержки. Причина кроется в «эффекте насыщения» полупроводниковых фотоприёмных матриц, когда любое увеличение экспозиции не приводит к изменению выходного сигнала. Учитывая аналогичное фотографической вуали ограничение по шумам, затрудняющее регистрацию полутонов в области теней, фотографическая широта цифровых фотоаппаратов в большинстве случаев меньше, чем цветных, и тем более чёрно-белых негативных плёнок, но сопоставима с фотографической широтой цветного слайда.
Дополнительным ограничителем выступают свойства аналогово-цифровых преобразователей, ограничивающих число уровней квантования яркости, отображаемых по каждому из цветовых каналов. Файлы формата JPEG, получаемые на выходе любого цифрового фотоаппарата, ограничены самим стандартом формата, не допускающим глубину цвета, отличную от 8-битного, при этом максимальное количество отображаемых полутонов не превышает formula_7 по каждому из трёх цветоделённых каналов. В фотоаппаратах профессионального и полупрофессионального классов используются более совершенные АЦП, кодирующие файлы в формате RAW по 12- и даже 14-битному алгоритму. В этом случае регистрируется значительно больше полутонов, в последнем случае - formula_8 полутонов в каждом из цветовых каналов. Поэтому при конвертации этих файлов на внешнем компьютере в формат файла JPEG есть возможность отобразить в конечном 8-битном формате JPEG участки снимка, лишённые деталей при автоматической внутрикамерной конвертации.
Увеличение фотографической широты.
Недостаточную фотографическую широту также можно искусственно увеличивать с помощью специальных технологий. Наиболее широкую известность получил процесс под названием HDR.
Технология HDR.
Получение изображений объектов большего диапазона яркостей, чем фотографическая широта конкретного светочувствительного материала, возможно путём многократной съёмки объекта с разными значениями экспозиции. Полученные таким способом изображения отображают разные участки шкалы яркостей, захватывая, кроме средних полутонов, глубокие тени и яркие света́. В фотолюбительской практике для такой съёмки применяется термин эксповилка, или «брекетинг» — калька с соответствующего английского термина . После получения двух и более снимков, сделанных в одних и тех же условиях с разной экспозицией, эти снимки объединяются в один общий, отображающий всю необходимую шкалу полутонов. В некоторых цифровых фотоаппаратах и даже камерафонах этот процесс может выполняться автоматически самой камерой.
Недостаток технологии заключается в её непригодности для съёмки движущихся объектов.
Матрицы SuperCCD.
В этих матрицах для увеличения фотографической широты используется наличие на одной и той же матрице элементов различной площади и различной эффективной светочувствительности. Передача низких уровней яркости обеспечивается элементами большой чувствительности, а высоких яркостей — низкой.
SIMD-матрица.
Цифровая SIMD-матрица (сокр. от ) находит применение в камерах видеонаблюдения. В таких матрицах доступна настройка оптимального времени считывания для каждого пикселя в зависимости от уровня освещенности в данном участке кадра. Для этих технологий в данный момент применяется термин «Широкий динамический диапазон» ()..

</doc>
<doc id="11076" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11076" title="Камера обскура">
Камера обскура



</doc>
<doc id="11078" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11078" title="IBM">
IBM

IBM (произносится "ай-би-эм"; ; аббр. от ) — американская компания со штаб-квартирой в (штат Нью-Йорк), один из крупнейших в мире производителей и поставщиков аппаратного и программного обеспечения, а также IT-сервисов и консалтинговых услуг.
Распространённое прозвище компании — "Big Blue", что можно перевести с английского как «большой синий» или «голубой гигант». Существует несколько версий относительно этого прозвища:
История.
1888—1924 годы: основание IBM.
На территории США в 1890 году проходила перепись населения. Для обработки её результатов впервые были применены перфокарты и «электрический табулятор» для считывания информации с них; эта система, изобретённая Германом Холлеритом, использовалась вплоть до 1960-х годов. Благодаря ей данные переписи удалось обработать всего за год, тогда как предыдущая перепись 1880 года обрабатывалась 8 лет. Воодушевлённый успехом, изобретатель основал в 1896 году компанию Tabulating Machine Company.
16 июня 1911 года эта компания объединилась с компаниями Computing Scale Company of America и International Time Recording Company, образовав Computing-Tabulating-Recording Company (C-T-R). Объединённая фирма выпускала широкий ассортимент электрического оборудования: весы, сырорезки, приборы учёта рабочего времени, перфорационные машины. Из-за сложности в управлении разнородным бизнесом в мае 1914 года на пост генерального директора был приглашён Томас Уотсон. После этого компания начала специализироваться на создании больших табуляционных машин.
В 1924 году название C-T-R было изменено на International Business Machines Corporation (IBM, «Международная корпорация машин для бизнеса»). В 1933 году был куплен производитель электрических пишущих машинок Electromatic Typewriters.
1930—1940-е годы.
Продаваемое компанией оборудование было дорогим, и IBM широко применяла лизинг и продажу в кредит, что позволило ей получать прибыль и развиваться даже в годы Великой депрессии, производство не прекращалось даже при отсутствии заказов. Запас непроданных табуляторов был приобретён в 1935 году новообразованной Администрацией социального обеспечения США. В 1937 году в компании начал работать сын генерального директора Томас Уотсон-младший, в 1956 году он сменил отца во главе IBM; с ним связано начало работы компании в сфере ЭВМ.
В годы Второй мировой войны компания производила в том числе и стрелковое оружие: М1 Carbine и Browning Automatic Rifle.
В 2001 году IBM перечислила в фонд компенсации жертвам Холокоста $3 млн за поставки Германии машин для учёта узников концлагерей.
1950-е годы — проекты для ВВС и авиалиний.
В 1950-е годы компания создала крупную компьютеризированную систему противоракетной обороны SAGE, которая в реальном времени анализировала данные, поступавшие с радаров, и обеспечивала наведение на цель перехватчиков. Использовалась с 50-х до 80-х годов XX века. В поздних версиях система позволяла автоматически направлять самолёты на перехват, передавая данные напрямую в их автопилоты.
Эра компьютеров.
В 1944 году началась история компьютеров IBM: при участии компании в Гарварде был создан электромеханический вычислитель «Марк I» массой около 4,5 тонн. В 1952 году появился IBM 701 — первый большой компьютер, работавший на электронных лампах и давший начало первой 700/7000 серии больших компьютерных систем (мейнфреймов). Компьютеры серии IBM 700/7000 выпускались вплоть до 1964 года, и самым массовым компьютером в этой серии была более дешёвая модель общего назначения — IBM 650. Таких было выпущено почти 2000 систем (последняя в 1962 году).
В 1959 году появились первые компьютеры IBM на транзисторах, достигшие такого уровня надёжности и быстродействия, при котором ВВС США сочли возможным использовать их в системе раннего оповещения ПВО. Чуть раньше, в 1957 году, IBM ввела в обиход язык FORTRAN («FORmula TRANslation»), применявшийся для научных вычислений и ставший одним из основных источников «проблемы 2000 года».
В начале 1960-х годов компания начала вкладывать большие средства в разработку нового способа компоновки вычислительных элементов — Solid Logic Technology, которая позволяла создавать более быстродействующие и меньшие по размеру компьютеры. На основе этой технологии в 1964 году была представлена IBM System/360, которая намного превосходила продукцию конкурентов и сделала IBM монополистом на рынке мейнфреймов. Совместимые с System/360 компьютеры IBM System z выпускаются до сих пор — это абсолютный рекорд совместимости. Важной инновацией была и операционная система OS/360, ставшая стандартной в отрасли. В то же время расходы на эти разработки были столь велики (около 5 млрд долларов), что до начала серийного выпуска систем IBM временами была близка к банкротству. В 1960-х годах IBM занимала 70 % мирового рынка компьютеров (в США — 80 %).
В 1971 году компания представила гибкий диск, который стал стандартом для хранения данных. Также в этом году Томас Уотсон ушёл с поста главы компании, в последующие годы руководство IBM сменялось достаточно часто, с чем некоторые связывают утрату компанией доминирующих позиций. В 1972 году был представлен обновлённый логотип (буквы из синих полосок) компании, используемый до настоящего времени. Над логотипом работал дизайнер Пол Рэнд.
К концу 1970-х годов развитие технологий сделало возможным создание настольного компьютера, однако руководство IBM не спешило начинать работу в этом направлении, поскольку считало, что это снизит доход от продажи мейнфреймов. Возглавивший компанию в 1981 году Джон Опель придерживался другой точки зрения, и тогда же была открыта новая лаборатория в Бока-Ратон (Флорида), полностью посвящённая созданию персонального компьютера IBM PC; её руководителем стал Филипп Эстридж. Для работы были привлечены две начинающие компании, Intel для разработки и производства микропроцессоров и Microsoft для написания операционной системы, получившей название MS-DOS. Вопреки своим жёстким принципам охраны интеллектуальной собственности, IBM не запатентовала ни архитектуру IBM PC, ни MS-DOS (с интерпретатором языка BASIC), ни ещё одно революционное изобретение разработчиков — BIOS. В результате более прозорливые сторонние разработчики, пользуясь опубликованными спецификациями, начали выпуск клонов IBM PC, что привело ко взрывному росту рынка, но бо́льшая доля (при значительном объёме) была для IBM потеряна.
Ориентировочно в 1984 году была запущена серия AS/400 — мини-компьютер, предназначенный для бизнес-задач. Он обладал обратной совместимостью с ранее выпускавшимися мини-ЭВМ S/36 и S/38. В нём были применены технологии шины Micro-Channel (MCA) и интерфейс SCSI, поныне использующийся в серверах. Компьютеры данной серии производятся до сих пор и могут использовать любое ПО, разработанное ранее.
В 1986 году IBM уступила 1-е место по продажам на ею же самой порождённом рынке персональных компьютеров. В 1990 году была предпринята попытка перехватить инициативу на рынке ПК выпуском компьютеров серии PS/2 с операционной системой OS/2, не совместимых ни аппаратно, ни программно с PC и DOS. В машинах были применены прогрессивные технологии, например, шина Micro-Channel (намного превосходила применявшуюся тогда в РС шину ISA, а шина PCI появилась только в 1991 году). Серия PS/2 не получила широкого признания на рынке, и вскоре её выпуск прекратили. Однако, разъёмы для клавиатур и мышей на основе штекера Mini-DIN, названные портами PS/2, до сих пор широко применяются и в PC.
Начиная с 1930-х годов против IBM трижды начинались крупные антимонопольное процессы; в последнем из них, в 1980-х годах, Министерству юстиции США удалось добиться ослабления влияния IBM. В 1992 году компании пришлось сократить около 100 тыс. сотрудников (в основном досрочно отправив их на пенсию). В 1993 году курс акций компании достиг исторического минимума на фоне рекордных убытков в 8 млрд долларов. В 1998 году подразделение персональных компьютеров принесло убыток 900 млн долларов.
Эра консалтинга.
Уже в 1990-х годах в бизнесе IBM всё отчётливее стало прослеживаться стремление сместить фокус бизнеса в сторону поставки услуг: консалтинга и программного обеспечения. В 1995 году был куплен крупный разработчик программ Lotus Development Corporation. В 2002 году «голубой гигант» приобрёл консалтинговое подразделение аудиторской компании PricewaterhouseCoopers за 3,5 млрд долларов. Этот бизнес, влившийся в подразделение IBM Global Services, стал самым доходным в структуре IBM, принося больше половины дохода компании. Однако компания оставалась ведущим производителем суперкомпьютеров и разработчиком новых технологий. В период с 2001 по 2005 год в альянсе с Toshiba и Sony велась разработка инновационной микропроцессорной архитектуры Cell. В 2001 году компания зарегистрировала рекордное количество патентов — 3 тысячи, а в 2008 году обновила рекорд — 4 тысячи.
В 2002 году японской компании Hitachi за 2,05 млрд долларов было продано производство жёстких дисков. Затем в 2005 году IBM продала за 1,8 млрд долл. своё подразделение по производству и продаже персональных компьютеров (линейки ThinkPad и ThinkCentre) китайской компании Lenovo. А в 2014 году компания Lenovo уже за $2,3 млрд купила у IBM ещё и подразделение, отвечавшее за разработку и производство x86-серверов (в основном линейки System X и BladeCenter).
В том же 2014 году, продав свои полупроводниковые фабрики компании GlobalFoundries, IBM объявила, что в сегменте полупроводниковых изделий она становится бесфабричной компанией, продолжив разрабатывать процессоры, но отказываясь от их производства.
Вместо производства «железа», IBM теперь стремится стать мировым лидером в сфере информационной безопасности, постоянно расширяя своё подразделение IBM Internet Security Systems (ISS). Одним из крупнейших приобретений в этой области стала покупка в 2006 году за 1,3 млрд долл. компании Internet Security Systems, а в феврале 2017 года IBM объявила о приобретении уже 20-й по счёту компании в области IT-безопасности — Agile 3 Solutions, разработчика программного обеспечения для управления рисками, связанными с уязвимыми данными в корпоративной среде.
Примерно с 2007 года корпорация IBM начала работать в сегменте облачных вычислений и бизнес-услуг, доставляемых через Интернет. Укрепляя свои позиции в данном секторе, в 2013 году IBM купила за $2 млрд крупного международного хостинг-провайдера — компанию , которая владела сетью из 13 дата-центров в США, Сингапуре и Амстердаме, а в 2014 году объявила о вложении свыше $1,2 млрд в строительство 15 новых дата-центров в рамках стратегии по расширению облачных сервисов на платформе .
IBM активно развивает свой аналитический бизнес, который был сформирован на основе двух приобретённых компаний: это купленная в 2008 году за $5 млрд компания Cognos и приобретённая в 2009 году за $1,2 млрд компания SPSS — они и сформировали основной набор программных инструментов для бизнес-анализа и business intelligence. В рамках расширения аналитического бизнеса, в 2014 году IBM объявила об инвестировании $1 млрд в развитие проекта Watson и о создании нового подразделения когнитивных вычислений Watson Business Group, в задачи которого входит разработка и коммерциализация облачных когнитивных (с элементами искусственного интеллекта) сервисов в таких областях, как здравоохранение, финансы, путешествия, телекоммуникации и розничная торговля.
В январе 2016 года IBM приобрела примерно за $2 млрд цифровой бизнес , который был интегрирован в платформу Watson и другие облачные сервисы компании. А для развития лишь одного облачного медицинского сервиса Watson Health Cloud компания IBM потратила свыше $4 млрд на покупку IT-компаний из сектора здравоохранения, например, в феврале 2016 года IBM приобрела за $2,6 млрд компанию Truven Health Analytics, предлагающую сервисы управления и анализа медицинской информации учреждениям здравоохранения, государственным органам и страховым компаниям.
В начале 2017 года был заключён альянс между компаниями IBM и Salesforce, в рамках которого обе компании будут совместно продвигать инструменты прогнозной аналитики, а к системе IBM Watson будет подключена платформа искусственного интеллекта Salesforce Einstein, которая поможет лучше понимать и использовать генерируемую аналитическую информацию в области продаж.
В марте 2017 года корпорация IBM объявила о проекте IBM Q по созданию первого в мире универсального квантового компьютера, доступ к ресурсам которого будет предоставляться через облачную платформу IBM Cloud. Планируется, что в течение нескольких лет будет создана универсальная квантовая вычислительная система для выполнения задач по разработке новых лекарственных препаратов, передовых материалов, исследований в области искусственного интеллекта, цифровой безопасности, логистики и финансовых сервисов. В ноябре того же 2017 года учёные IBM успешно построили и измерили прототип процессора с 50-квантовыми разрядами. А в январе 2019 года на выставке CES подразделение IBM Research анонсировало первую в мире квантовую систему IBM Q System One, состоящую из 20 кубитов и пригодную для коммерческого применения.
На конференции IBM Think 2018 представители компании презентовали самый маленький компьютер в мире на сегодняшний день: этот компьютер имеет размер 1 на 1 миллиметр, что сопоставимо с размером крупинки поваренной соли. Стоимость производства одного такого компьютера оценивается меньше, чем в 10 центов.
В октябре 2018 года корпорация IBM объявила о поглощении компании Red Hat за 34 млрд долл., что стало крупнейшим приобретением в истории компаний разработчиков программного обеспечения.
В 2021 году компания IBM выделила подразделение, специализирующееся на управляемых инфраструктурных услугах ("Managed Infrastructure Services"), в отдельную публичную компанию с годовой выручкой в $19 млрд. Сама же IBM сосредоточилась на новых возможностях гибридных облачных приложений и искусственного интеллекта.
7 марта 2022 года, после российского вторжения на Украину, гендиректор IBM Арвинд Кришна объявил, что компания больше не ведёт никаких дел в России, сопроводив это объявление демонстрацией украинского флага. С сайта IBM также были удалены все статьи на русском языке.
7 июня 2022 года IBM объявила о полном сворачивании бизнеса в России, вплоть до увольнения местных сотрудников.
Деятельность.
Подразделения IBM по состоянию на 2022 год:
Географическое распределение выручки:
В списке крупнейших публичных компаний в мире Forbes Global 2000 за 2022 год IBM заняла 98-е место. В списке крупнейших компаний США по размеру выручки Fortune 500 заняла 49-е место.
Финансы.
За 2017 финансовый год IBM сообщила о прибыли в размере 5,7 млрд долларов США, с годовым доходом в размере 79,1 млрд долларов США, что на 1,0 % меньше по сравнению с предыдущим финансовым циклом. Акции IBM торговались на уровне более $ 125 за акцию, а их рыночная капитализация в декабре 2018 года составила более $123,3 млрд.
Программное обеспечение.
IBM разрабатывает:
Компьютеры и устройства.
IBM производит:
Ранее IBM производила:
Международная деятельность.
Корпорация представлена практически во всех странах мира. На конец 2010 года наибольшее число сотрудников компании работает в США (105 тыс., около 27 %), в Индии на постоянной работе в IBM занято 75 тыс. персонала (около 19 %).
В СССР компания пришла в 1972 году, подписав контракт на поставку мейнфрейма в Минхимпром, в 1974 году был открыт офис в Москве. В 2006 году IBM открыла в России исследовательскую лабораторию для разработки технологий мейнфреймов. За три года компания собиралась вложить в неё около 40 млн долларов и увеличить количество сотрудников с нынешних 40 до 200 человек. В реализации был проект «Технологическая школа IBM». Совместно с РЖД и Российской экономической школой создан Центр исследований цифрового транспорта, где проводится тестирование пилотных технологий, которые могут применяться на железной дороге.
Влияние IBM на развитие вычислительной техники и программного обеспечения.
Значительные разработки в отрасли информационных технологий.
Кроме того, конкуренция с IBM послужила для многих начинающих компаний мощным толчком для собственного развития. В разное время с IBM конкурировали ещё только начинавшие компании Apple, DEC, Intel, Microsoft, Compaq и некоторые другие.
Также IBM оказала влияние на развитие советских информационных технологий, в частности, ЕС ЭВМ скопированы с компьютеров IBM/360, ЕС ПЭВМ были аналогами персональных компьютеров IBM, а семейство операционных систем ОС ЕС было как минимум совместимым с соответствующими операционными системами IBM.

</doc>
<doc id="11079" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11079" title="Браузер">
Браузер

Бра́узер, веб-обозреватель или веб-браузер (от , ; устар. бро́узер) — прикладное программное обеспечение для просмотра страниц, содержания веб-документов, компьютерных файлов и их каталогов; управления веб-приложениями; а также для решения других задач. В глобальной сети браузеры используют для запроса, обработки, манипулирования и отображения содержания веб-сайтов. Многие современные браузеры также могут использоваться для непосредственного просмотра содержания файлов многих графических форматов (gif, jpeg, png, svg), аудио- и видеоформатов (mp3, mpeg), текстовых форматов (pdf, djvu) и других файлов.
Для каждой страны есть свои серверы, к которым подключается браузер.
Функциональные возможности браузеров постоянно расширяются и улучшаются благодаря конкуренции между их разработчиками и высоким темпам развития и внедрения информационных технологий. Несмотря на то, что браузеры разных изготовителей базируются на разных технологических решениях, большинство современных браузеров придерживается международных стандартов и рекомендаций W3C в области обработки и отображения данных. Стандартизация позволяет добиться предсказуемости в визуальном представлении информации конечному пользователю независимо от технологии, которая использована для её отображения в браузере. Со времени начала применения браузеров во Всемирной паутине в начале 1990-х годов из простого средства просмотра текстовой информации браузер превратился в комплексное прикладное программное обеспечение для обработки данных и обеспечения интерфейса между информационными ресурсами и человеком. В последние годы многие разработчики браузеров сосредоточили свои усилия на повышении удобства пользовательского интерфейса браузеров для их использования в аппаратных устройствах, в которых применяются сенсорные экраны.
Браузеры распространяются, как правило, бесплатно. Потребителям браузер может быть поставлен в форме самостоятельного (автономного) приложения или в составе комплектного программного обеспечения. К примеру, браузеры Internet Explorer и Microsoft Edge поставляются в составе операционной системы Microsoft Windows; Mozilla Firefox — отдельно или в составе дистрибутивов Linux (например, Ubuntu); Safari — в составе операционной системы Mac OS X; Google Chrome, Opera и другие браузеры — самостоятельные приложения во множестве вариантов для различных операционных систем.
История развития.
Первый веб-браузер был создан в 1990 году сэром Тимом Бернерсом-Ли. Он назывался WorldWideWeb и позже был переименован в Nexus. Но первым распространённым браузером с графическим интерфейсом был NCSA Mosaic. Исходный код этих первых веб-обозревателей был открыт, и некоторые другие браузеры (Netscape Navigator и Internet Explorer) взяли его за основу. Этот браузер имел свои недостатки, но почти все они были устранены в браузере Netscape Navigator (некоторые сотрудники компании Netscape были из NCSA и участвовали в разработке Mosaic). Netscape выпустила Netscape Navigator под разные операционные системы (UNIX, Windows, Mac OS) и добилась заметного успеха, в том числе и коммерческого. После этого компания Microsoft решила выпустить свой браузер Internet Explorer.
Борьба производителей браузеров за доминирование получила название «война браузеров».
Первая война происходила в период с 1995 по 2001 год и сводилась к борьбе за долю рынка между Netscape Navigator и Internet Explorer. На начало 1995 года Netscape Navigator обладал абсолютным доминированием с долей рынка порядка 80 %. Доля Internet Explorer составляла менее 5 %. Эти сражения закончились убедительной победой Internet Explorer, который к концу 2001 года контролировал около 96 % рынка. Успех, по крайней мере отчасти, объясняется политикой компании Microsoft, которая предустанавливала Internet Explorer в качестве бесплатного приложения на свои компьютеры. В отличие от Netscape, Microsoft сразу выпускала локализованные версии IE.
В 1995 году Microsoft выпустила операционную систему Windows 95, и в ней не было встроенного браузера. Internet Explorer 1 поставлялся отдельно в составе платного пакета Microsoft Plus!. Через некоторое время в обновление системы Windows 95 OSR2 был встроен Internet Explorer 3. К тому же Microsoft добавляла в свой браузер несовместимые со стандартами расширения языка HTML, и это можно считать началом Войны браузеров, закончившейся монополизацией рынка браузером от Microsoft.
Из-за потери рынка доходы компании Netscape упали, и её приобрела AOL, а исходный код браузера Netscape был выпущен под свободной лицензией MPL. Название «Mozilla» изначально присутствовало в браузере от Netscape и означало сокращение слов "Mosaic" и "killer". Однако этот код было решено не использовать, и вместо него для Netscape 6 с нуля был написан новый движок Gecko, изначально ориентировавшийся на полную поддержку стандартов, на основе которого позже были созданы входящие в комплект Mozilla Suite браузер, почтовый и IRC-клиент и редактор веб-страниц.
Впоследствии в Mozilla Foundation было принято решение поставлять и развивать браузер отдельно от общего пакета, и родился проект Mozilla Firefox, который содержит много возможностей, отсутствующих в IE или других браузерах, и постепенно набирает популярность.
Монополизация рынка браузером Internet Explorer имела и другие последствия — Microsoft почти перестала развивать браузер, и с 4-й до 6-й версии он почти не менялся, и поддерживал стандарты хуже других браузеров; он был медлительным и неудобным. Такое положение подвигло Microsoft вновь заняться браузером, и седьмая версия вышла с некоторыми изменениями — были добавлены вкладки, улучшена поддержка стандартов, поднята скорость работы и более удобный интерфейс.
19 марта 2009 года Microsoft выпустила 8-ю версию Internet Explorer, а 14 марта 2011 года – 9-ю версию Internet Explorer. Компания активно продвигала её на российском рынке совместно с такими компаниями, как Яндекс, Mail.ru и Рамблер.
Вторая война браузеров началась в 2004 году и начиналась как борьба, в первую очередь Opera и Mozilla Foundation с монополией IE. Она привела к практически полному вытеснению Internet Explorer и доминированию Google Chrome, доля которого на конец 2017 года составляла около 60 %. Успеху Google Chrome способствовало увеличение доли мобильных телефонов, а также неготовность компании Microsoft к быстрой модернизации в условиях неожиданной для неё конкуренции со стороны новых участников.
В 1995 году появился браузер Opera. Первоначально Opera распространялась как условно-бесплатное ПО (shareware), этим, возможно, объясняется её низкая популярность в большинстве стран мира и высокая популярность в странах СНГ. Однако с 2005 года Opera также стала распространяться бесплатно.
Война браузеров была бы исключительно коммерческим делом корпораций, если бы основным приёмом в борьбе не стало добавление специфических, нестандартных возможностей к браузерам. Наибольшие различия возникали в поддержке JavaScript, и в результате некоторые новые сайты из-за нововведения плохо работали в старых браузерах.
В Internet Explorer 8 Microsoft сначала предлагали ввести HTML-комментарий, который бы указывал браузерам, какие версии движков использовать (заголовок codice_1при этом должен был быть отменён, так как им мало кто пользовался), что вызвало возмущение сторонников стандартов, так как указания на использование стандартов не предусматривалось. Позже было объявлено, что IE8 будет по умолчанию использовать «режим стандартов» (standarts mode), а не «режим совместимости» (quirks mode), а при обнаружении соответствующего комментария использовать режим имитации предыдущей версии.
В 2008 году компания Google выпустила свой браузер — Google Chrome, основанный на свободном проекте Chromium. Браузер Chrome содержит некоторые новшества, например как изоляция сбоев, режим «инкогнито» и т. д. Выпущены версии для Windows XP, Windows Vista, Windows 7, Linux, BSD и Mac OS X.
В начале 2009 года Microsoft объявила, что разрабатывает новый браузер, который будет называться Gazelle. Новый браузер будет применять принципы разделения ресурсов, характерные для многопользовательских операционных систем, что, согласно Microsoft, повысит его безопасность.
В сентябре 2009 года стало известно о намерении российской правительственной комиссии по федеральной связи и информтехнологиям разработать для государственных организаций свой браузер, выбрав разработчика по результатам открытого конкурса. Парадоксально, что Opera и Firefox отвергаются в пользу Internet Explorer из-за того, что они «передают информацию о пользователях в поисковую систему Google», хотя это легко отключается в настройках обеих программ.
В 2012 году в Яндекс создали Яндекс.Браузер.
В 2015 году Microsoft представила новый браузер Microsoft Edge. Впервые новый продукт появился в операционной системе Windows 10. 
C 2015 года существует браузер Brave, блокирующий рекламу и позволяющий пользователям зарабатывать деньги за просмотр рекламы. Брендан Эйх, один из создателей Brave, известен тем, что за десять дней создал самый популярный язык программирования в мире, JavaScript, а также основал сообщество Mozilla.
В 2019 году Opera Software выпустили первый браузер для геймеров — Opera GX.
В связи с активным развитием генеративного искусственного интеллекта браузеры начали оснащать нейросетями. В марте 2023 года Microsoft выпустила браузер Edge с ИИ-ассистентом «Copilot», разработанным на базе ChatGPT. Летом 2023 года Яндекс добавил в свой браузер нейросеть YandexGPT, способную выполнять пересказ статей. 
В 2024 году Brave создал поисковик с функциями ИИ. 
География распространения.
В России с января 2009 по конец сентября того же года первое место по популярности удерживает Opera (в районе 36-40 %), после чего случается резкое падение, в начале декабря Opera ненадолго восстанавливает лидерство, но затем Firefox перехватывает его. С тех пор браузер Opera всё время уступает своему конкуренту на несколько процентов. Похожие данные по России показал и LiveInternet.ru.. Opera также занимает первое место по частоте использования на Украине, в Азербайджане, в Грузии, Казахстане и Узбекистане, а также пользуется большой популярностью и во всех остальных странах СНГ.
Mozilla Firefox лидирует в Индонезии (около 80 %), Германии (больше половины), странах Восточной Европы, и некоторых странах Африки и Юго-Восточной Азии.
В Южной Корее в 2007—2008 годах 99 % пользователей использовало Internet Explorer в Microsoft Windows, так как все банковские и правительственные сайты по закону требовали использования ActiveX (в июне 2010 года это было отменено). В Китае доля Internet Explorer’а также близка к 90 %, кроме того, в этой стране популярен браузер Maxthon.
Chrome в 2010 году вышел на первое место в Тунисе и Албании; в марте 2011 года на Филиппинах и в Армении; в апреле в Черногории, Доминиканской республике и Уругвае; в мае в Чили, Молдове и Ямайке; в июне в Пакистане и Малайзии; в июле Аргентине, Венесуэле, Колумбии и Мавритании; в начале 2012 в России; а 20 мая 2012 года он и вовсе покорил весь мир, стал самым популярным браузером в мире (по данным StatCounter, Alexa.com и т.д)
По состоянию на август 2024 года Chrome является самым популярным браузером в большинстве стран мира и занимает долю в 64.77% рынка 

</doc>
<doc id="11081" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11081" title="Реляционная СУБД">
Реляционная СУБД

Реляционная система управления базами данных ("РСУБД") — СУБД, управляющая реляционными базами данных.
Доминирующий класс систем баз данных; по состоянию на 2000-е годы практически все разработчики приложений с необходимостью работы с базами данных, ориентировались на реляционные СУБД. По данным аналитиков на 2010 год, реляционные СУБД использовались в абсолютном большинстве крупных проектов по разработке информационных систем. По результатам исследований компании IDC 2009 года всего около 7 % составляли проекты, в которых используются СУБД нереляционного типа.
По оценке Gartner в 2013 году рынок реляционных СУБД составлял $26 млрд с годовым приростом около 9 %, а к 2018 году прогнозировался объём $40 млрд. В настоящее время абсолютными лидерами рынка СУБД являются компании Oracle, IBM и Microsoft, с общей совокупной долей рынка около 90 %, поставляя такие системы как Oracle Database, IBM DB2 и Microsoft SQL Server. Широкое применение получили свободно-распространяемые реляционные СУБД, прежде всего, MySQL, PostgreSQL, Firebird, а также их многочисленные ответвления, в том числе поставляемые как коммерческие версии. В отдельных странах существуют локальные коммерчески успешные разработки, например, в России с 1990-х годов развивается реляционная СУБД Линтер.
История.
Концепция реляционной модели данных сформулирована в 1969—1970 годах Эдгаром Коддом, после чего был запущен ряд проектов по созданию реляционных СУБД, реализующих такую модель. При этом известны и более ранние проекты, использующие модели реляционного типа, например, таковой была созданная на адресном языке программирования в 1960-х в АН УССР для ЭВМ «Киев» система «Автодиректор», которая использовалась для структурирования данных АСУ ТП Днепродзержинского металлургического комбината и Объединённого центра ядерных исследований в Дубне.
Первой масштабной разработкой с использованием концепции Кодда стал начатый в 1974 году проект IBM System R; однако первый коммерческий продукт на его основе — IBM SQL/DS — был выпущен лишь в 1982 году. До этого — в 1979 году — вышла коммерчески успешная РСУБД Oracle от компании Relational Software (которая впоследствии была переименована по названию основного продукта в Oracle).
В 1970-е годы, когда уже были получены почти все основные теоретические результаты и даже существовали первые прототипы реляционных СУБД, многие авторитетные специалисты отрицали возможность добиться эффективной реализации таких систем. Однако преимущества реляционного подхода и развитие методов и алгоритмов организации и управления реляционными базами данных привели к тому, что к концу 1980-х годов реляционные системы заняли на мировом рынке СУБД доминирующее положение.
В связи с резким ростом популярности РСУБД в 1980-х годах многие компании стали позиционировать свои СУБД как «реляционные» в рекламных целях, иногда не имея для этого достаточных оснований, вследствие чего автор реляционной модели данных Эдгар Кодд в 1985 году опубликовал свои знаменитые «12 правил Кодда», которым должна удовлетворять каждая РСУБД.

</doc>
<doc id="11082" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11082" title="SSI (программирование)">
SSI (программирование)

SSI ("Server Side Includes" — включения на стороне сервера) — несложный язык для динамической «сборки» веб-страниц на сервере из отдельных составных частей и выдачи клиенту полученного HTML-документа. Реализован в веб-сервере Apache при помощи модуля mod_include. Включённая в настройках по умолчанию веб-сервера возможность позволяет подключать HTML-файлы, поэтому для использования инструкций файл должен оканчиваться расширением codice_1, codice_2 или codice_3
Необходимо помнить, что некоторые сервисы не исполняют команды SSI, если расширение файла будет отличным от приведённых выше, например, codice_4.
Синтаксис SSI позволяет включать в текст страницы другие SSI-страницы, вызывать внешние CGI-скрипты, реализовывать условные операции (if/else), работать с переменными и т. п. Благодаря крайней простоте языка сборка SSI-страниц происходит очень быстро, однако, многие возможности полноценных языков программирования, например, работа с файлами, в SSI отсутствуют.
Отдельные элементы синтаксиса SSI используются и в других скриптовых языках, например в ASP.
Основные команды SSI.
Описание.
config — контролирует различные аспекты сканирования. Его атрибутами могут быть:
Переменные для sizefmt:
Переменные для timefmt:
"Обратите внимание на то, что команды #config sizefmt и #config timefmt влияют на все связанные с ними SSI-команды от того места, откуда они были вызваны и до самого конца страницы. Поэтому каждый вызов команд #flastmod и #fsize лучше снабжать своей командой #config."
set — устанавливает значение переменной. Её атрибутами являются var, определяющий имя переменной, и value, определяющий её значение.
Подстановка переменных производится внутри заключённых в кавычки строк в большинстве аргументов SSI директив. В этих случаях знак доллара можно вставить, предварив его слешом:
Для предотвращения двусмысленности можно заключать имя переменной в фигурные скобки:
В результате такого присвоения переменная Zed будет иметь значение «Xbc_Y», если переменная a равна X, а переменная abc равна Y.
printenv — Выводит список так называемых «переменных окружения» с их значениями. Вызывается без параметров.
Переменные окружения:
echo — выводит значение установленной переменной SSI. Допустимые атрибуты:
flastmod — выводит дату последней модификации файла в определённом с помощью timefmt формате. Атрибуты аналогичны атрибутам fsize.
fsize — выводит размер файла в определённом с помощью sizefmt формате. Допустимые атрибуты:
include — включает текст другого документа или файла в сканируемый файл. К включаемому файлу применяются все установленные правила ограничения доступа. Если для каталога, из которого включается файл, установлена опция IncludesNOEXEC, и включение данного документа привело бы к запуску программы, то документ не включается, и выводится сообщение об ошибке. CGI сценарии вызываются, как обычно с помощью URL, который может содержать кодированную строку запроса (query string). Положение файла указывается с помощью атрибутов:
Условные операторы.
Базовыми элементами контроля являются:
Элементы elif и else являются необязательными.
Элемент endif заканчивает элемент if и является обязательным.
test_condition может быть одним из следующих:
Если string2 имеет форму "/string/", то тогда она интерпретируется, как регулярное выражение. Их синтаксис аналогичен синтаксису регулярных выражений в Unix команде egrep;(см. Регулярные выражения)&lt;br&gt;
"(test_condition)" — истинно, если test_condition истинно;&lt;br&gt;
"! test_condition" — истинно, если test_condition ложно;&lt;br&gt;
"test_condition1 &amp;&amp; test_condition2" — истинно, если как test_condition1, так и test_condition2 истинны;
"test_condition1 || test_condition2" — истинно, если хотя бы test_condition1 или test_condition2 истинно.&lt;br&gt;
«=" и "!=" имеют больший приоритет, чем "&amp;&amp;» и «||», а «!» имеет наивысший приоритет.
Все, что не распознаётся, как переменная, считается строкой. Если строка имеет пробелы или символы табуляции, то её надо заключать в кавычки.&lt;br&gt;
"О чём стоит помнить, так это о том, что лучше не использовать SSI-команды при создании страниц в редакторах типа Front Page — они их обычно не понимают и выкидывают, и о том, что одну SSI-команду нельзя вызвать из другой (как нельзя вызвать SSI-команду из скрипта, и скрипт из скрипта)".

</doc>
<doc id="11083" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11083" title="PNG">
PNG

PNG (, сокращение произносится по-английски ) — растровый формат хранения графической информации, использующий сжатие без потерь по алгоритму Deflate.
PNG был создан как свободный формат для замены GIF, поэтому в Интернете появился рекурсивный акроним «PNG is Not GIF» (PNG — не GIF).
История формата.
4 января 1995 года Томас Боутелл предложил в ряде конференций Usenet создать свободный формат, который был бы не хуже GIF. Через три недели после публикации идеи были разработаны четыре версии нового формата. Вначале он имел название PBF (Portable Bitmap Format), а нынешнее имя получил 23 января 1995 года. Уже в декабре того же года спецификация PNG версии 0.92 была рассмотрена консорциумом W3C, а с выходом 1 октября 1996 года версии 1.0 PNG был рекомендован в качестве полноправного сетевого формата.
Область применения.
Формат PNG спроектирован для замены устаревшего и более простого формата GIF, а также, в некоторой степени, для замены значительно более сложного формата TIFF. Формат PNG позиционируется прежде всего для использования в Интернете и редактирования графики.
PNG поддерживает три основных типа растровых изображений:
Формат PNG хранит графическую информацию в сжатом виде. Причём это сжатие производится без потерь, в отличие, например, от JPEG.
Он имеет следующие основные преимущества перед GIF:
Формат GIF был разработан фирмой CompuServe в 1987 году и изначально был недоступен для свободного использования. До окончания в 2004 году действия патентов на алгоритм сжатия LZW, принадлежавших Unisys и используемых в GIF, его применение в свободном программном обеспечении было затруднено. Теперь такие затруднения сняты. PNG же с самого начала использует открытый, непатентованный алгоритм сжатия Deflate, бесплатные реализации которого доступны в Интернете. Этот же алгоритм используют многие программы компрессии данных, в том числе PKZIP и gzip (GNU zip).
Формат PNG обладает более высокой степенью сжатия для файлов с большим количеством цветов, чем GIF, но разница составляет около 5-25 %, что недостаточно для абсолютного преобладания формата, так как небольшие 2-16-цветные файлы формат GIF сжимает с не меньшей эффективностью.
PNG — хороший формат для редактирования изображений, даже для хранения промежуточных стадий редактирования, так как восстановление и пересохранение изображения проходят без потерь в качестве. Также, в отличие, например, от TIFF, спецификация PNG не позволяет авторам реализаций выбирать, какие возможности они собираются реализовать. Поэтому любое сохранённое изображение PNG может быть прочитано в любом другом приложении, поддерживающем PNG.
Различные реализации алгоритма Deflate дают разную степень сжатия, поэтому были созданы программы для пережатия изображений с несколькими вариантами настроек в целях получения наилучшего сжатия — например, форк pngcrush OptiPNG и advpng из комплекта AdvanceCOMP (использует 7-Zip).
Анимация.
Существует одна особенность GIF, которая в PNG не реализована: поддержка нескольких изображений в одном файле, и в частности — анимации; PNG изначально был предназначен лишь для хранения одного изображения в одном файле.
Для передачи анимированных изображений был разработан расширенный формат MNG, опубликованный в середине 1999 года и уже поддерживаемый в различных приложениях, однако пока так и не ставший общепринятым.
Некоторые — в частности, разработчики Mozilla Foundation — критиковали MNG за сложность и большой размер реализации, и отсутствие обратной совместимости с PNG. В 2004 году они разработали формат APNG, который не был принят в качестве официального стандарта разработчиками PNG и MNG, но его поддержка к 2008 году была реализована в тестовых сборках некоторых браузеров и некоторых программах просмотра изображений.
Совместимость с браузерами.
Не все веб-браузеры одинаково отображают содержимое png-файла. Проблемными местами могут быть:
Проблема поддержки 32-битной (полной) прозрачности картинки формата PNG в Microsoft Internet Explorer была решена в седьмой версии браузера. Для остальных версий IE есть несколько способов, которые помогут веб-мастеру добиться прозрачности путём включения в веб-страницу специальных функций и скриптов.
Формат файла.
Заголовок файла.
PNG файл начинается с 8 байт подписи файла
Чанки (Chunks).
Чанки — это блоки данных, из которых состоит файл. Каждый чанк состоит из 4 секций.
Длина
Длина - это числовое значение длины блока данных.
Тип
Тип представляет собой 4 чувствительных к регистру ASCII-символа. Регистры символов (пятый бит в числовой записи символа) — это флаги, которые сообщают декодеру некоторую дополнительную информацию.

</doc>
<doc id="11088" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11088" title="Танзания">
Танзания

Танза́ния ( , ), официальное название — Объединённая Респу́блика Танза́ния (, ) — государство в Восточной Африке. Входит в Содружество наций. На севере граничит с Кенией и Угандой, на западе с Руандой, Бурунди и Демократической Республикой Конго, а на юге с Замбией, Малави и Мозамбиком. Восточной границей является Индийский океан.
Номинальная столица — Додома, фактическая столица — Дар-эс-Салам. Государственные языки — английский и суахили. Де­неж­ная еди­ни­ца — танзанийский шиллинг.
Этимология.
Топоним «Танзания» образован как комбинация названий двух бывших колоний, которые вошли в состав этой страны: "тан-" — от Танганьики, и "-зан-" — от Занзибара, а окончание "-ия" традиционно для европейской традиции названий стран.
География.
Большую часть страны занимают обширные плоскогорья. Вдоль берега Индийского океана тянется прибрежная низменность.
Территория страны включает в себя часть крупнейших озёр Африки: Виктория на севере, Танганьика, которое часто называют двойником Байкала, на западе и Ньяса на юге.
На территории Танзании расположена самая высокая гора Африки: стратовулкан Килиманджаро (5895 м).
Общая протяжённость сухопутных границ составляет 3402 км, из них 769 км с Кенией, 396 км с Угандой, 217 км с Руандой, 451 км с Бурунди, 475 км с Малави, 756 км с Мозамбиком и 338 км с Замбией.
Климат.
Климат в Танзании — субэкваториальный. На севере два сезона дождей (март — май и сентябрь — ноябрь), на юге — один (ноябрь — апрель).
На островах архипелага Занзибар климат влажный, средняя дневная температура — от +28 до +30 ℃, морские бризы делают погоду очень приятной. Температура воды в Индийском океане — +24-26 ℃. В центральной части страны (1200—1700 м над уровнем моря) средняя температура составляет от +22 до +25 ℃, ночи могут быть прохладными.
История.
Доколониальный период.
Издревле территорию нынешней Танзании населяли народы, родственные бушменам и готтентотам, занимавшиеся охотой и собирательством. Затем в 1-м тысячелетии до н. э. с Эфиопского нагорья пришли кушитские племена. К началу н. э. пришли племена банту.
Примерно в середине 1-го тысячелетия н. э. на побережье нынешней Танзании появились персидские, а затем арабские работорговцы. Именно тогда началось формирование новой этнической общности суахили. Её составили местные прибрежные племена и пришельцы из Ирана, Аравии, а также из Индии.
Суахили занимались международной торговлей, из Африки вывозились рабы, слоновая кость, золото, ввозились ремесленные изделия, ткани, продукты питания.
В начале XVI века на побережье нынешней Танзании появились португальцы. С 1505 года они захватили практически все портовые города, но во второй половине XVII века арабы и негры сумели изгнать португальцев.
После изгнания португальцев арабы и местные жители активно занялись работорговлей. Рабы-негры поставлялись в страны Ближнего Востока, а также в Индию и для европейских плантаторов на островах в Индийском океане. В результате некоторые районы в глубине нынешней Танзании в XVIII веке существенно обезлюдели.
У народов шамбала, джагга, хехе, хайя, ньямвези начали складываться зачатки государственности. К примеру, государство верховного вождя племени шамбала Кимвери простиралось от склонов Килиманджаро до побережья Индийского океана. Также возникла страна племени хехе под руководством верховного вождя Муюгумбы.
В середине XIX века на побережье современной Танзании появилось множество европейцев: торговцев и миссионеров из Великобритании, Франции, Германии и США. Особенно активно действовали англичане, которые запретили султану Занзибара заниматься работорговлей.
Колониальный период.
В 1885 году на побережье Танзании высадился 29-летний немец Карл Петерс. Он довольно быстро заключил договоры с вождями 12 племён о протекторате, то есть о переходе их под власть Германии, а в 1888 году арендовал на 50 лет у султана Занзибара всю прибрежную часть нынешней Танзании.
Обеспокоенные англичане в ноябре 1890 года заключили с султаном Занзибара договор о протекторате над ним, а в 1891 году Петерс объявил о создании имперской колонии Германская Восточная Африка.
Немцы хотели превратить Германскую Восточную Африку в свою поселенческую колонию. Они создавали там плантации и возделывали каучуконосы, кофе, хлопок, сизаль. С 1902 года стали строить железные дороги, соединившие прибрежные порты с глубинными районами. К 1914 году число немцев-поселенцев достигло 5400 человек.
В 1905—1907 годах в Танзании произошло восстание Маджи-Маджи, которое было подавлено.
В августе 1914 года началась Первая мировая война, Танзания стала театром военных действий. Войска немцев, в которые также мобилизовали местных жителей, возглавил полковник фон Леттов-Форбек, сражавшийся вместе со своими солдатами против войск Великобритании, Бельгии и Португалии, совершая рейды в колонии этих стран, вплоть до ноября 1918, пока ему не сообщили, что Германия заключила перемирие с Антантой.
После Первой мировой войны Танзания перешла под опеку Великобритании. Англичане продолжили развитие плантационного хозяйства, в первую очередь сизаля, а также хлопка и кофе.
Период независимости.
9 декабря 1961 года Британия предоставила независимость Танганьике, материковой части нынешней Танзании, а 10 декабря 1963 года Занзибару, оставшемуся султанатом. Однако уже 12 января 1964 года на Занзибаре разразилось восстание, власть султана была свергнута, 26 апреля 1964 года руководство Республики Танганьика и Народной Республики Занзибара и Пембы объявили о создании Объединённой Республики Танганьики и Занзибара. 29 октября 1964 года название было сокращено, страна стала называться Танзанией.
В Танзании, которую возглавил Джулиус Ньерере, был провозглашён курс на строительство нации. По всей стране началась «добровольная кампания» по участию молодёжи, женщин, стариков в строительстве общественных объектов, дорог, мостов. Эта повинность сочеталась с обучением военному делу. В то же время многие из руководителей правящей партии ТАНУ занялись личным обогащением. В 1966 году вспыхнули протесты студентов, отказывавшихся исполнять трудовые повинности. Власти Танзании подавили эти выступления военной силой.
В январе 1967 года руководство ТАНУ объявило о программе строительства в Танзании коммунизма. После этого в стране были национализированы банки, промышленные предприятия, внешнеторговые организации, а также сельскохозяйственные плантации, в том числе принадлежавшие иностранцам.
В сельской местности стали создаваться колхозы согласно концепции танзанийского коммунизма "«Уджамаа»". Эти новшества встретили особенное сопротивление на Занзибаре, там дошло до того, что в 1972 году был убит главный партийный лидер. В отместку власти Танзании казнили несколько десятков заговорщиков.
В середине 1970-х годов состоялась операция «Мадука» по полной национализации всей розничной торговли в стране, но она окончилась провалом.
Однопартийная система правления, существовавшая с 1970-х годов, прекратила своё существование в 1995 году, когда были проведены выборы на многопартийной основе.
Административно-территориальное деление.
Танзания делится на 31 область ():
1 Составляют автономный Занзибар.
2 Область Маньяра выделена в 2002 году из области Аруша.
Города.
В Танзании есть 200 городов с численностью более человек. Две столицы: административным центром служит историческая столица Дар-эс-Салам, а законодательным центром Додома, куда правительство перенесло основные органы в 1970-х годах.
Население.
По данным на 2019 год население страны составляет около 60 млн человек. Население размещено довольно неравномерно. Около 80 % жителей страны проживает в сельских районах. Крупнейшим городом Танзании является Дар-эс-Салам, в котором проживает более 4 млн человек. В стране проживает около 120 различных этнических групп, наиболее многочисленные из которых: сукума, ньямвези, джагга, нгонде, мхая, хехе, бена, гого и маконде, курия, чагга, ваха, ниатуру. Большая часть этнических групп принадлежит к группе народов банту, часть относится к нилотам и койсанским народам. Небольшая доля населения Танзании — лица индийского, арабского, европейского, китайского и другого происхождения.
Доля лиц в возрасте до 15 лет 44,3 %; лиц в возрасте старше 65 лет 2,6 %.
Средний возраст составляет 17,8 лет.
Средняя продолжительность жизни на 2011 год 58 лет.
Средний прирост населения около 2 %. Рождаемость составляет 32,64 на 1000 человек; смертность 12,09 на 1000. Фертильность 4,16 рождений на 1 женщину.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) 6,2 % (оценка на 2007 год).
Языки.
Официальными языками Танзании являются английский и суахили. Суахили обычно служит языком межэтнического общения, что особенно актуально для страны со столь богатым этническим и лингвистическим разнообразием. Однако родным языком большей части танзанийцев является язык их этнической группы. Английский и суахили являются в абсолютном большинстве случаев вторым и третьим языками.
Согласно языковой политике Танзании, суахили должен использоваться в социальной и политической сферах, начальном и взрослом образовании, английский — язык среднего и высшего образования, технологий и верховного суда страны. В последние десятилетия существуют тенденции к уменьшению роли английского и соответственно увеличению роли суахили в различных отраслях.
Религия.
Чуть более половины жителей Танзании (55-60 %) являются христианами. Доля мусульман оценивается в 30-32 %. Ещё примерно 12 % населения придерживается местных автохтонных верований. Среди этнических меньшинств есть индуисты, бахаи, буддисты, сикхи, джайны и др.
Крупнейшими христианскими конфессиями являются католики (12,4 млн), лютеране (5,8 млн), пятидесятники (2,35 млн) и англикане (2 млн).
Мусульмане составляют большинство на Занзибаре (97 %), во многих прибрежных районах, а также в некоторых городских районах во внутренней части страны. Почти все мусульмане сунниты (от 80 до 90 %), имеется шиитское меньшинство.
Политическая структура.
Республика. Глава государства и глава правительства — президент, избираемый населением на 5-летний срок, с возможностью второго срока подряд.
14 декабря 2005 на президентских выборах победу одержал кандидат от правящей Революционной партии, глава МИД Танзании Джакайя Киквете, набрав более 80 % голосов. Его основным соперником был Ибрагим Липумба, кандидат от оппозиционного Гражданского объединённого фронта. В 2015 году Джакайю Киквете сменил на посту президента Джон Магуфули, также кандидат от правящей партии. Хотя ему пришлось столкнуться с серьёзным вызовом от оппозиционного кандидата Эдварда Ловассы, в выборах, состоявшихся 25 октября 2015 года, Магуфули был объявлен победителем президентской гонки: он получил 58 % голосов. Был приведён к присяге 5 ноября 2015 года. Киквете остался на посту лидера Революционной партии.
Парламент — однопалатное Государственное собрание (Бунге), 274 депутата, из которых 232 избираются населением на 5-летний срок, 37 женщин-депутатов назначает лично президент, и 5 депутатов назначаются автономным парламентом Занзибара.
Политические партии (по результатам выборов в декабре 2005):
Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим.
Внешняя политика.
Танзания является единственной страной Восточной Африки, которая входит в Сообщество развития Юга Африки (САДК). С 2005 по 2006 годы Танзания являлась непостоянным членом Совета Безопасности ООН.
Дипломатические отношения между СССР и Танзанией (тогда Танганьикой) были установлены 11 декабря 1961 года.
Экономика.
ВВП Танзании в 2014 году составил 33 миллиарда долларов. ВВП по ППС на душу населения — $1813.
Природные ресурсы: гидроэнергия, олово, фосфаты, уран, железная руда, уголь, алмазы, драгоценные камни, золото, газ, никель. В 2012 году обнаружены на танзанийском шельфе месторождения газа Зафарани и Лавани.
Несмотря на богатейшие природные ресурсы, экономика Танзании основывается на сельском хозяйстве, в котором занято около 80 % работающих. ВВП на душу населения в 2012 году 3,4 тыс. долларов (156-е место в мире).
Сельское хозяйство (27 % ВВП): кофе, сизаль, чай, хлопок, орехи кешью, табак, гвоздика, кукуруза, зерно, тапиока, бананы, фрукты, овощи, разводится крупный рогатый скот, овцы, козы.
Промышленность (23 % ВВП): обработка сельхозпродукции (сахар, пиво, сигареты), добыча алмазов, золота, железной руды, соли, производство обуви.
Сфера обслуживания — 50 % ВВП.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2017 году: 5,19 млрд долл. — золото, кофе, чай, орехи кешью, хлопок.
Основные покупатели: Индия — 21,8 %, ЮАР — 17,9 %, Кения — 8,8 %, Швейцария — 6,7 %.
Импорт в 2017 году: 8,61 млрд долл. — потребительские товары, машины и транспортные средства, топливо.
Основные поставщики: Индия — 16,5 %, Китай — 15,8 %, ОАЭ — 9,2 %, ЮАР — 5,1 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Культура.
Культура народов Танзании имеет богатые традиции. Это резьба по дереву, они славятся своими масками, скульптурой, предметами быта. На Занзибаре хранят традицию резьбы по скорлупе кокоса, выпиливания по дереву. В Танзании зародился стиль живописи Тингатинга, названный по имени автора Эдуардо Саиди Тингатинга.
Спорт.
В Танзании популярны футбол (сильнейшие клубы столичные «Янг Африканс» и «Симба»), бокс, волейбол, лёгкая атлетика, регби. Сборная Танзании по футболу, которая управляется Футбольной федерацией Танзании, никогда не выходила в финальную часть чемпионата мира, а на Кубке африканских наций выступала трижды (1980, 2019, 2023). Почти все игроки сборной Танзании выступают в местных клубах.
Несмотря на очень большое по африканским меркам население, Танзания практически не добивалась значимых успехов ни в одном виде спорта даже на региональном уровне.
На Олимпийских играх Танзания впервые выступила в 1964 году в Токио как Соединённая республика Танганьики и Занзибара. В 1980 году на Играх в Москве танзанийцы завоевали первые и пока единственные олимпийские награды в истории: бегун Сулейман Нямбуи выиграл серебро на дистанции 5000 метров, а Филберт Байи стал вторым на дистанции 3000 метров с препятствиями. В зимних Олимпийских играх танзанийцы никогда не участвовали. Кроме Олимпийских игр, Танзания участвует в таких крупных международных соревнованиях, как Игры Содружества, Всеафриканские игры, чемпионат Африки по лёгкой атлетике.
Одним из наиболее известных спортсменов родом из Танзании является баскетболист Хашим Табит, выбранный под общим вторым номером на драфте НБА 2009 года и сыгравший более 220 матчей в лиге за «Мемфис», «Хьюстон» и «Оклахому-Сити».
Образование.
Уровень грамотности в Танзании составлял на 2011 год 73 %. Обязательным является семилетнее образование, однако многие учащиеся перестают посещать школу раньше, а некоторые дети не посещают её вообще. По данным на 2000 год, лишь около 57 % детей в возрасте от 5 до 14 лет посещали школу.
Здравоохранение.
Смертность среди детей до 5 лет 76 на 1000 новорождённых. Средняя продолжительность жизни составляет 51,45 год (50,06 лет у мужчин и 52,88 года — у женщин). Около 5,7 % взрослого населения страны заражены ВИЧ. Наиболее распространённой причиной смерти среди детей является малярия. Среди взрослых этой причиной является ВИЧ/СПИД. По данным на 2006 год к улучшенным источникам питьевой воды имели доступ около 55 % населения. 33 % имеют доступ к улучшенным санитарным условиям.
СМИ.
В Танзании зарегистрировано 693 периодических издания, из которых 171 издание выходит регулярно. К наиболее популярным изданиям относятся следующие газеты (все издаются в г. Дар-эс-Саламе):
Государственная телерадиокомпания TBC (Tanzania Broadcasting Corporation, Танзанийская радиовещательная корпорация), включает в себя одноимённый телеканал, радиостанции TBC Redio ya Taifa, TBC FM и TBC International.
Радиовещание в стране осуществляется с 1956 года, телевидение с 1994 года (на Занзибаре с 1972 года). Телевизионные приёмники имеют менее 5 % населения.
Государственное информационное агентство: Press Services Tanzania.

</doc>
<doc id="11089" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11089" title="Веб-броузер">
Веб-броузер



</doc>
<doc id="11096" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11096" title="Шевчук, Юрий Юлианович">
Шевчук, Юрий Юлианович

Ю́рий Юлиа́нович Шевчу́к (род. 16 мая 1957, Ягодное, Ягоднинский район, Магаданская область, СССР) — советский и российский рок-музыкант, певец, автор песен, поэт, актёр, художник, продюсер, общественный деятель. Народный артист Республики Башкортостан (2003). Основатель, лидер и единственный бессменный участник рок-группы «ДДТ». Создатель и руководитель ТОО «Театр ДДТ».
Свои ранние песни Шевчук писал под влиянием отечественных бардов, в первую очередь Владимира Высоцкого, Булата Окуджавы и Александра Галича, а также русских поэтов Серебряного века — Сергея Есенина, Осипа Мандельштама и других. Шевчук продолжал развивать тематику песен Высоцкого, за что их до сих пор нередко сравнивают. Основной тематикой творчества Шевчука является гражданственно-патриотическая лирика, призыв к нравственному самосовершенствованию, отказу от насилия и преодолению ненависти, а также социальная сатира и протест. С середины 2000-х участвует в российском оппозиционном движении, что нашло отражение в его творчестве.
Биография.
Детство и юность.
Родился 16 мая 1957 года в посёлке Ягодное Магаданской области в украинско-башкирской семье. Отец — Юлиан Сосфенович Шевчук (21 сентября 1924, Лабунь, Хмельницкая область, УССР, СССР — 6 января 2013), крупный функционер КПСС, работник Министерства Торговли СССР по госзакупкам, мать — Фания Акрамовна Шевчук (в девичестве — Гареева) (20 мая 1925 — 9 августа 2019, Уфа). Семью деда Сосфена Ивановича, офицера царской и петлюровской армий, раскулачили и выслали с территории нынешней Хмельницкой области.
Основным увлечением Юрия до шести лет было рисование, которое он продолжил после переезда семьи в 1964 году в Нальчик. Параллельно учёбе в школе и прежнему увлечению начал брать частные уроки музыки.
В 1970 году семья переезжает в Уфу в центр города на ул. Ленина, 43, квартира 9. Свои навыки художника и начинающего музыканта Юрий развивает в изостудии при Дворце пионеров имени В. Н. Комарова и школьном ансамбле — «Вектор». Шевчук самостоятельно учится играть на музыкальных инструментах — осваивает баян и гитару, а его рисунки неоднократно получают награды на различных конкурсах, в результате чего он задумывается о своей будущей судьбе профессионального художника.
В 8-м классе школы Шевчук нарисовал на своей футболке распятие и написал «Иисус был хиппи». За хождение в этой футболке по городу его задержала милиция. На школьных танцах исполнял песни группы «Цветы» (руководитель С. Намин).
После окончания школы в 1975 году Шевчук поступает на художественно-графический факультет Башкирского государственного педагогического института. Знакомится с художником Я. Крыжевским. В институтской среде он — душа компании, активно участвует в студенческом театре. В это же время Юрий начинает разрываться между музыкой и живописью. Побеждает «болезнь» новым увлечением — только что вошедшим в моду рок-н-роллом. Группа исполняла кавер-версии западных рок-групп.
Получив диплом художника, Шевчук попадает по распределению на три года в сельскую школу в башкирский посёлок Иглино. Даёт уроки рисования и параллельно играет в группах «Вольный ветер» и «Калейдоскоп», выступает на школьных вечерах, праздниках в домах культуры. За свои первые музыкальные опыты Юрий получает приз на конкурсе авторской песни.
В это время Юрий сталкивается с первой критикой властей за преобладание в репертуаре музыкантов ритмов рок-н-ролла, который в конце 70-х годов XX века признавался чуждым явлением в советской культуре.
После окончания положенного для молодого специалиста срока работы в 1980 году Шевчук вернулся к родителям в Уфу. Здесь он познакомился с религиозным диссидентом Борисом Развеевым, который давал ему читать Евангелие и запрещённые книги Солженицына и Оруэлла.
1980-е годы.
В конце 1979 года по рекомендации общего знакомого Шевчук был приглашён в тогда ещё безымянную группу, которая репетировала в местном ДК «Авангард». Так в 1980 году появляется рок-группа, которая скоро станет известна как «ДДТ». На тот момент Юрий был начинающим бардом. Ребята начали выступать на студенческих вечерах, в ресторанах, кинотеатрах и домах культуры — практически на любых площадках. Они даже записали свой первый магнитоальбом из семи песен, известный сегодня под названием «ДДТ-1». Репертуар группы балансирует между популярными в те годы хард-роком, рок-балладами, ритм-энд-блюзом и рок-н-роллом, почти сразу в песнях начали проявляться фольклорные интонации.
В 1980 году за избиение капитана милиции Шевчук был приговорён к 15 суткам ареста, ему грозила уголовная ответственность, но, по его словам, его «отмазал» отец. Шевчук отозвался об этом эпизоде так: «Я о многом подумал. Я оттуда вышел лучше».
В 1982 году Шевчук приезжал в город Горький, чтобы встретиться с находившимся там в ссылке Андреем Сахаровым, но его не пропустили домой к Сахарову.
В 1982 году «Комсомольская правда» объявила первый всесоюзный конкурс «Золотой камертон», в котором принимали участие группы со всей страны, присылая свои записи. Группа Шевчука прошла первый тур и, когда возникла необходимость в официальном названии коллектива, родилось название «ДДТ». А группа стала лауреатом этого конкурса с песней «Не стреляй».
О. ЖУРАВЛЁВА: В каком году вы написали песню «Не стреляй»?
Ю. ШЕВЧУК: В 1980. Первый гроб мы получили из Афганистана, мой друг Витя Тяпин привёз, мой одноклассник, который там служил лейтенантом с первых дней войны. Он привёз первые гробы в Уфу, я там тогда жил. Мы всю ночь тогда с ним проговорили. А у нас тогда «дули по ящику», что мы там детские сада строим… А на самом деле там война была. Друг всю ночь мне рассказывал об этой войне. Мы выпивали, а наутро как-то написалась, вышла из меня эта песня.
На этом «Камертоне» Шевчук познакомился с ещё одними конкурсантами, череповецкой группой «Рок-сентябрь», которая располагала уникальным по тем временам арсеналом технических средств и предложила записаться вместе. В начале 1983 года, записав акустический альбом «Я уезжаю» в радиоузле Дворца культуры «Нефтяник», Шевчук отправился в Череповец, но в планах лидеров «Рок-сентября» были записи идеологически проходных песен в духе «Землян» и трудоустройство в одну из провинциальных филармоний. После двухмесячных конфликтов Шевчук и Сигачёв с помощью музыкантов «Рок-сентября» и их звукорежиссёра Юрия Сорокина записали альбом, который получил название «Компромисс» (1983). Записи быстро разошлись по стране, впервые поставив имя «ДДТ» и Шевчука на один уровень со звёздами ленинградского рок-клуба.
Запрет концертов в Уфе.
В 1984 году после выхода альбома «Периферия», в котором Шевчук рисует не особо привлекательную картину жизни в глубинке, отношения с властями снова складываются неудачно. Концерты несколько раз запрещают, но это лишь прибавляло молодым музыкантам популярности среди слушателей. В итоге Шевчука вызывают в местные отделения КГБ СССР и ВЛКСМ и предлагают во избежание более серьёзных неприятностей покинуть Уфу. В подтверждение тому в прессе начинается травля Шевчука, которого даже называют «агентом Ватикана» за текст песни «Наполним небо добротой», а группе запрещают записываться на студиях. Шевчука исключили из ВЛКСМ. Некоторые поклонники (в том числе и будущая жена Юрия — Эльмира) собирали подписи в поддержку группы.
Вначале музыканты переехали в Свердловск, где Юрий Шевчук играл в группе «Урфин Джюс» на танцах, но вскоре ему пришлось уехать и оттуда. Шевчук колесит по стране, выступает на квартирах друзей. Так в марте 1985 года с ещё никому не известным Александром Башлачёвым Шевчук сыграл на полулегальном концерте в 6 аудитории Ленинградского ветеринарного института (Московский пр. д. 99) в Ленинграде — чудом сохранившаяся запись этого концерта в 1995 году была опубликована под названием «Кочегарка».
В 1985 году Шевчук часто бывает в Москве и опять играет на квартирниках — соло или дуэтом со скрипачом, гитаристом и певцом Сергеем Рыженко. Один из таких концертов был записан и позднее разошёлся по стране как альбом «Москва. Жара» (1985).
Ленинградский период. Взлёт популярности.
В ноябре 1985 года Юрий окончательно переезжает с семьёй в Ленинград, где, как и многие представители его поколения — молодые рок-музыканты и художники, он работает дворником, кочегаром, ночным сторожем и активно пишет песни. В канун нового 1987 года Шевчук собирает новый состав «ДДТ»: Шевчук, Андрей Васильев (гитара), Вадим Курылёв (бас-гитара, вокал) и Игорь Доценко (барабаны). По сути это была уже другая группа; из уфимского ДДТ остался только Сигачёв, но и он скоро ушёл.
Весной 1987 года «ДДТ» представляют свою концертную программу на V Ленинградском Рок-фестивале, где ДДТ признают главным открытием фестиваля. В том же году Шевчук играет на видеофестивале «Рок-87», рок-фестивале в Шушарах «Рок-Нива» (май), на всесоюзных рок-фестивалях в подмосковной Черноголовке (июнь) и Подольске (сентябрь).
Фестиваль «Рок-Нива» был организован звукорежиссёром Андреем Тропилло с 16 по 22 мая 1987 года с целью записать и отснять как можно больше материала. Ему удалось пригнать в Шушары лучшую в Союзе передвижную студию звукозаписи MCI (она же «Тонваген»). Решением властей видеосъёмка в последний момент была отменена. Увековечить хотели не только будущих монстров рока. Например, на сцене «Рок-нивы» состоялся дебют группы «Корпус-2». Из знаменитых групп в Шушарах повезло коллективу «Ноль», получившему половину диска «Школа жизни», «Телевизору», записавшему концертный бутлег «Музыка для мёртвых», а также Аукцыону, увековечившему концертную программу «Рио-де-Шушары». Но больше всех повезло «Алисе», которая на выходе получила альбом «БлокАда» и группе ДДТ, записавшей концертную версию «Оттепели». Обеим командам также повезло и с видео, равно как и «Зоопарку». Предположительно, что именно с фестиваля в Шушарах началась дружба Константина Кинчева и Юрия Шевчука. В программе «Нашего радио» «Летопись» Константин Кинчев вспоминал, что впервые представил публике «Тоталитарный рэп» за кулисами фестиваля в Шушарах, районе, известном своей колонией строгого режима. Музыканты праздновали день рождения Юрия Шевчука (16 мая 1987 года, 30-летие музыканта), который представил коллегам новую песню «Революция». В ответ лидер «Алисы» прочитал свой рэп. Константин Кинчев:
Летом 1988 года «ДДТ» повторяет свой успех на очередном VI фестивале рок-клуба, триумфально проезжает с концертами по всей стране от Балтики до Камчатки и записывает альбом своих лучших песен «Я получил эту роль» 1980-х для ленинградского отделения фирмы «Мелодия» — это был первый опыт работы в настоящей студии. Во время работы над альбомом к группе присоединился знаменитый джазовый саксофонист-флейтист Михаил Чернов.
В 1990 году выходит фильм «Духов день» с Шевчуком в главной роли.
1990-е годы.
Начало 90-х годов изменило расстановку сил на сцене, что отражалось и на моделях поведения отечественных рок-музыкантов; известно, например, что Юрий Шевчук открыто конфликтовал с Николаем Расторгуевым (как представителем коммерческого направления в музыке) на презентации «Чёрного альбома» группы «Кино» в январе 1991 года. Культовые фигуры рок-движения страны становятся менее агрессивны в своих стихах, музыке, чем поп-музыканты, которые в это время занимают основные концертные площадки страны. Но Юрий Шевчук и его группа «ДДТ» продолжает свой курс, записывая новые песни и альбомы — лирические, философские, социальные. В 1992 году жена и вдохновительница Юрия Шевчука Эльмира умирает от опухоли мозга.
С этого времени основная цель Шевчука — проведение больших концертных программ («Черный Пёс Петербург», «От и до» и др.). 20 мая 1993 года, в честь дня рождения Санкт-Петербурга, группа дала открытый концерт на Дворцовой площади, на котором присутствовало 120 тысяч человек. Тем же летом группа приняла участие в международном фестивале «Белые ночи Санкт-Петербурга» в Берлине, а осенью была удостоена престижной музыкальной премии «Овация» как лучшая рок-группа года, а Шевчук был признан лучшим рок-певцом года.
В то же время Шевчук остро реагирует на события в стране — Августовский путч и распад СССР в 1991 году (песни «Предчувствие гражданской войны» и «Пластун»), вооружённое противостояние в Москве в октябре 1993 года (песня «Правда на правду»), войну в Чечне и старается быть всегда в центре событий, часто выступает с критикой российских властей, даёт интервью на острые социальные темы. В 1995 году состоялась поездка Юрия Шевчука в Чечню. Он беседует с солдатами в блиндажах и укрытиях, выступает с акустическими концертами, несколько раз попадает под обстрел. В этой поездке Шевчук делает трагическую по своей сути видеосъёмку, где просит солдат представиться и назвать свой родной город. Через несколько лет стало известно, что из двух десятков парней, увековеченных на плёнке, с войны вернулся только один.
Мы дали три больших концерта в Чечне: в Ханкале, в Грозном и аэропорту «Северном». Была нелётная погода, поэтому мы сформировали колонну и пошли на Моздок. Перед нами шёл «Урал» без охраны, который и был обстрелян. Водитель тяжело ранен. Мы там простояли часа два, пока местная комендатура прочёсывала кусты, дома. Потом тронулись дальше. Кто-то пустил слух, что именно нас обстреляли. Наши родные места себе не находили, а сообщить им мы ничего не могли, так как связи не было. Концерты у нас прошли благополучно. Мы ездили туда, как простые граждане, нас не ангажировала никакая партия. Мы хотели поддержать мир, потому что рок-н-ролл всегда «рубился» за это. На концертах была и чеченская сторона, и российская, с оружием, но они не стреляли друг в друга. Этого мы и добивались. Это было здорово.
Есть у меня одна песня «чеченская», от души. «Мёртвый город. Рождество». Это о рождественских днях в Грозном.
Был такой момент, когда утром после ночного артобстрела выпал снег. Я вышел на улицу из подвала, весь в пыли. Тишина. Развалины медленно покрываются, как саваном, белым снегом… А наутро выпал снег…
После подписания Хасавюртовского договора о мире Юрий Шевчук провёл концерт на стадионе «Динамо» в Грозном осенью 1996 года для жителей Чеченской республики. Это был его ответ на критику Бориса Гребенщикова, который высказывался против того, что российские музыканты выступают перед солдатами в Ханкале, когда они должны также петь и для людей в Чечне.
1990-е годы обернулись для Юрия Шевчука не только болью, но и успехом. В составе группы «ДДТ» были записаны альбомы: «Оттепель» (1990), «Пластун» (1991), «Актриса Весна» (1992), «Чёрный пёс Петербург» (1994), «Это всё...» (1994), «Любовь» (1996), «Рождённый в СССР» (1997), «Мир номер ноль» (1999). Песня «Что такое осень» из альбома «Актриса Весна» вошла в хит-парад 100 лучших песен XX века «Нашего Радио» «Всё наше навсегда», заняв в нём второе место.
Кроме туров по стране, Шевчук в это время часто гастролирует за рубежом. Германия, США, Австралия, Венгрия, Франция, Япония, Англия, Канада, Израиль, страны СНГ — везде концерты проходят с большим успехом.
Став к середине 90-х годов признанным мэтром российской рок-музыки, Юрий Шевчук продолжает поддержку молодых коллективов и исполнителей. Вместе с друзьями он организует большие фестивали, на которые приглашает талантливых музыкантов, отобранных ими во время гастролей по стране. Результатом фестиваля становятся записи дисков — сборников песен лучших групп на собственном лейбле «ДДТ». Таким образом, молодые музыканты получали возможность заявить о себе широкой общественности.
Другая сторона музыкальной деятельности Шевчука — непримиримая борьба с поп-исполнителями, которая выражается в исполнении песен «Фонограммщик» и «Попса», публикациях в СМИ критических интервью и заявлений, а иногда даже в физических столкновениях. Так, Филиппу Киркорову Юрий Шевчук нанёс «укол» с помощью уволенного звукорежиссёра Филиппа. Вдвоём они распространили запись в Интернете с реальными звуками, которые издаёт Киркоров под фонограмму, изображая на сцене вокал. Также группа «ДДТ» поучаствовала в составлении законопроекта, регламентирующего использование фонограммы в выступлениях.
25 января 1998 года Шевчук стал одним из первых лауреатов премии Фонда Владимира Высоцкого «Своя колея», однако по личным мотивам от награды отказался.
В 1999 году издательство «Фонд русской поэзии» выпустило первую книгу стихов Ю. Шевчука «Защитники Трои», во вступительном слове к которой писатель, драматург и поэт Александр Володин написал:
"Стихи и песни Ю.Шевчука многое вобрали в себя в нашем земном и небесном мире… Исступленные, пронзительные, иногда озорные строки. И мудрые — как сама жизнь." В том же 1999 Шевчук посещает Югославию с концертами в защиту её целостности, остро критикует США за бомбардировки суверенного государства. Для ЮНЕСКО Шевчук снимает репортажи об уничтоженных православных храмах в сербском крае Косово.
В 1997 году писателем Вячеславом Мироновым была написана книга под названием «Я был на этой войне», книга, описывающая реальные события проходившие на территории Чечни во время военных действий, включает в себя отрывок, содержащий описание пребывания на территории Чечни Шевчука во время проведения военных действий.
«…В нашей колонне на пятой машине едет привезённый из второго батальона лидер или солист, хрен их разберёт, группы „ДДТ“ Юрий Шевчук. Привезли его вместе с раненым начальником штаба и ещё тремя ранеными бойцами. Классный парень оказался этот Шевчук, все ожидали, что будет из себя строить недотрогу, звезду. Ни фига, простой, как три копейки, просидев три дня в подвале под обстрелом и контратаками духов вместе со вторым батальоном, по словам очевидцев, не прятался. Вёл себя как настоящий мужик, помогал раненым. Оружие ему не давали, один чёрт — слепой, как крот, да и, не дай Бог, зацепят. Но в остальном мировой парень. Якобы духам по радиостанции, когда те предложили сдаться, сказали, что у них Шевчук, так те не поверили. Дали послушать, как тот поёт, потом поговорил он с ними. Они предложили его вывезти, гарантии давали. Тот отказался. И ещё Шевчук обещал (и, как впоследствии оказалось, сделал) отправлять раненых, и не только из нашей бригады, за свой счёт и за счёт своих друзей на лечение в Германию. Он покупал им протезы, коляски инвалидные и при этом не устраивал показухи. Не было репортёров, пресс-конференций, тихо, скромно. Одним словом — Мужик…»
2000-е годы.
В 2000-м году грандиозным туром отмечается 20-летие группы. В 2000—2004 годах «ДДТ» гастролирует по России (концерты в Москве и Санкт-Петербурге), странам СНГ (Белоруссия, Грузия, Украина) и по всему миру (Канада, США, Швейцария, Германия, Израиль, Англия). Выпускаются диски «Просвистела» (1999), «Метель августа» (2000), сборник серии «Энциклопедия русского рока» (2000).
В 2001-м году Юрий Шевчук принимает участие в записи альбома Сказка о прыгуне и скользящем группы ПилОт. Его роль в создании этого альбома очень велика, так как читаемые им эпизоды имеют основополагающее значение для понимания философии ПилОта и Ильи Чёрта, солиста этой группы.
Шевчук традиционно тяжело принимает любую власть, и она отвечает ему тем же. Так, после отмены рок-фестиваля, приуроченного к 300-летию Санкт-Петербурга, Шевчук, который много сделал для его организации, грустно пошутил, что если бы он вышел с гитарой от имени группы «Любэ», то имел бы больший вес в глазах президента. Кроме того, Шевчуку практически не предоставляют эфира на центральных телеканалах ни для интервью, ни для трансляции концертов или показа клипов, по сравнению с 90-ми годами XX века, когда Первый канал почти каждые три месяца показывал знаменитый концерт на Дворцовой площади Санкт-Петербурга (1993).
Юрий Шевчук довольно обособленно стоит от многих рок-фестивалей, однако регулярно участвует в фестивале авторской песни и выступает отдельно от группы. Так в 2002 году он принял участие в 29-м Грушинском фестивале, где на главной сцене фестиваля — Гостином дворе состоялся импровизированный концерт «группы» в составе: Юрий Шевчук — гитара, вокал; Михаил Махович — мандолина; Андрей Баранов — гитара; Тимур Ведерников — гитара; Сергей Войтенко — баян; Эдуард Двухимённый — контрабас; Антон Чердакли — домра. В 2007 году Шевчук снова побывал на Грушинском фестивале (34-м) на Фёдоровских лугах под Тольятти.
2000-е годы ознаменовали новый этап в творчестве «ДДТ»; на альбомах «Единочество 1, 2», (2002—2003), «Пропавший без вести» (2005) звучание группы утяжеляется, смещается в сторону индастриала, тогда как «Прекрасная любовь» (2007) выдержана в стилистике авторской песни. К участию в записях некоторых песен привлекаются нехарактерные для рок-музыки исполнители народных песен, духовые инструменты. Поднимаются глубокие темы современного общества, ничтожность и величие человека в мире, любовь к жизни, религиозные мотивы, а также политические мотивы.
В 2003 году Шевчук принял участие в записи песни «Попса», вошедшей в «Чартову дюжину» и вызвавшей широкий резонанс в обществе. Песня позже исполнялась на концертах группы «ДДТ».
В 2006 году Юрий Шевчук оставляет свой след в музыке стиля хеви-метал, принимая участие в записи песни «Воля и Разум: 20 лет спустя» сингла «Чужой» группы «Ария».
Выступавший в 1990-е в Чечне Шевчук отказался от участия в рок-фестивале «Феникс» в Грозном. Он сообщил, что не намерен участвовать в мероприятии, которое «попахивает политическим пиаром».
В 2004 году во время «Оранжевой революции» выступил на Майдане независимости в Киеве.
В 2007 году Шевчук стал лауреатом российской премии «Триумф» за выдающиеся достижения в области литературы и искусства. Все полученные от награды средства он пожертвовал военнослужащим, пострадавшим в ходе чеченских войн.
31 августа 2007 года после концерта в Новосибирском Доме культуры железнодорожников Юрий Шевчук заявил, что все радиостанции, к которым он обращался, отказались «крутить» 4 песни из последнего альбома «Прекрасная любовь», кроме радио «Шансон», которое согласилось включать только песню про генерала ФСБ, и то с 3 до 5 часов утра. Певец объяснил это цензурой:
Цензура в мозгах, конечно, расцвела пышным цветом. Причём им даже ещё никто не угрожал, не звонил из Кремля, а они уже все боятся.
3 марта 2008 года Шевчук выступал на акции протеста против фальсификаций результатов выборов «Марш несогласных» в Санкт-Петербурге. Музыкант заявил, что принял участие в «Марше», так как «не осталось выбора».
8 июня 2008 года Юрий Шевчук выступил на круглом столе в рамках Петербургского экономического форума «Что такое Россия? Разговор на неэкономическом языке». Шевчук обнародовал статистику — с 2003 года в Санкт-Петербурге снесено около 100 памятников. Лидер «ДДТ» также подчеркнул, что «нельзя возвращаться назад — нужна борьба мнений, а не единая „Единая Россия“».
24 и 26 сентября 2008 года прошли концерты «Не стреляй!» в Москве и Санкт-Петербурге, посвящённые антивоенной тематике и поездке Шевчука в Цхинвал, где он как всегда жёстко и бескомпромиссно высказал своё отношение к последним событиям на Кавказе.
В конце декабря 2008 года музыкант выпустил свой сольный альбом «L’Echoppe (Ларёк)», записанный за год до этого в Париже.
Летом 2009 года вышла вторая книга стихов Шевчука «Сольник».
2010-е годы.
25 августа 2010 года выступил на сцене БСА Лужники дуэтом с вокалистом группы U2 Боно, исполнив композицию «Knocking on Heaven’s Door».
25 июля 2011 года в рейтинге «50 главных российских знаменитостей» журнала «Forbes» занимает 45 строчку с доходом $1 млн. Позже Шевчук опроверг данные журнала.
Весной 2012 года в ряде сибирских городов (Кемерово, Юрга, Тюмень, Омск) были сорваны концерты ДДТ.
В 2013 году в Финляндии в преддверии концертов ДДТ была выпущена книга стихов Шевчука «Joka kevät minä kuolen» (рус. «Умираю каждою весной»).
2020-е годы.
В июле 2023 года в соавторстве с композитором и продюсером Дмитрием Емельяновым выпустил антивоенный альбом «Волки в тире», все девять песен с которого были написаны после начала полномасштабного вторжения России в Украину 24 февраля 2022 года.
В сентябре 2023 года перенёс инфаркт миокарда.
Общественная деятельность.
В политике.
На президентских выборах 1996 года отказался агитировать за Бориса Ельцина.
В 2000 году поставил свою подпись под коллективным обращением деятелей культуры к Президенту России против использования музыки старого советского гимна.
Неоднократно выражал несогласие с властью (в частности, принимал участие в «Марше несогласных»). 7 марта 2010 года во время концерта в Олимпийском в обращении к залу произнёс речь с резкой критикой существующей власти, шоу-бизнеса и других рок-музыкантов. В частности, осудил преследование Ходорковского. Ранее Шевчук посетил Хамовнический суд Москвы, где пожелал Михаилу Ходорковскому и Платону Лебедеву скорейшего освобождения.
В конце мая 2010 года на встрече артистов и музыкантов в Михайловском театре Санкт-Петербурга с премьер-министром Путиным, Шевчук спросил у премьера, есть ли у того в планах действительно серьёзная, искренняя, честная либерализация, демократизация настоящей страны и будет ли следующий марш несогласных разгоняться, на что Путин ничего конкретного не ответил, а марш несогласных был разогнан. Вопрос Путина Шевчуку: «"А как вас зовут, извините?"», превратился в популярный мем. 30 августа 2010 года в интервью газете «Коммерсантъ» Путин подтвердил, что не знал, кто такой Юрий Шевчук. Некоторыми изданиями было доказано, что Путин не мог не знать о том, что рядом с ним находился Шевчук. Предчувствуя провокационный вопрос Юрия, он просто использовал против него один из приёмов КГБ, сбивающий собеседника с толку. Даже если предположить, что Путин никогда не слышал группу «ДДТ», он не мог не знать имени своего собеседника, так как перед встречей помощники предоставляют главе правительства досье на каждого из её участников. Ко всем остальным присутствующим Владимир Владимирович обращался по имени-отчеству. Помимо этого, перед всеми участниками дискуссии на столе стояли таблички с именами и фамилиями.
Кроме того, в своём интервью Шевчук подтвердил информацию, что накануне встречи ему действительно звонили из правительства и предупредили о том, какие вопросы можно задавать.
— Вы сказали Путину, что вам звонил один из помощников премьер-министра и просил не задавать острых вопросов. Путин сказал, что это — провокация.
— Это он отшутился. На что я ответил, что, наверное, какой-то чудак пошутил. На самом деле, я думаю… А что тут думать, если я разговаривал полчаса, и мне объясняли, какие вопросы не задавать.
10 октября 2010 года в Интернете начался сбор подписей в поддержку участия Юрия Шевчука в президентских выборах 2012 года. Однако сам Шевчук об этом высказался так: «Я слышал об этом (сборе подписей). Я думаю, что они все ошибаются. Страна не готова к моему президентству. Надо подождать.»
Но уже через пару дней (12 октября) позиция Шевчука :
Могу и в президенты пойти, мне пофиг. &lt;…&gt; Я, конечно, совершенно не политик, но если больше некому — то я могу стать и президентом, ну что делать. &lt;…&gt; Политика? Некоторые люди не понимают — это абсолютно не моё. Но когда в стране пожар, то что-то надо делать, гражданское в себе как-то будить… Главное, чтобы страна стала светлой, и тут что-то шевельнулось в добрую сторону.
В августе 2010 года Юрий Шевчук выступил перед собравшимися на митинг в защиту Химкинского леса на Пушкинской площади в Москве. Изначально планировалось полноценное выступление, мэрия Москвы согласовала митинг, однако полиция не пустила звукоусилительное оборудование. По словам Шевчука, на митинг не пропустили даже музыкантов группы ДДТ с гитарами и в итоге пройти смог лишь он один с акустической гитарой и сыграл несколько песен.
13 октября 2010 года президент Дмитрий Медведев встретился с известными рок-музыкантами. Юрий Шевчук на эту встречу приглашён не был. Один из организаторов, Вадим Самойлов, объяснил, что Шевчук занимает «достаточно подростковую, нонконформистскую позицию, а на подобных встречах всё-таки нужно стремиться к диалогу».
В феврале 2011 года Юрий Шевчук принял участие в благотворительной акции, инициированной национал-большевиком, участником проекта «Союз Заключенных» Максимом Громовым «Дети политзаключенных современной России», суть которой состоит в том, что дети политзаключенных фотографируются с известными людьми, потом фотографии отправляются в тюрьмы и лагеря для поддержки морального духа адресатов. По мнению Громова, подобные фотографии не просто укрепляют духовно политзаключенных, но и даже облегчают жизнь. Юрий Шевчук принял участие в акции дважды: с дочерью екатеринбургского правозащитника, автора фильма о пытках в тюрьмах «Территория пыток или педагогический опыт» Алексея Соколова и Катриной, дочерью Таисии Осиповой, приговоренной к восьми годам по обвинению в сбыте наркотиков.
Выборы в Государственную думу 4 декабря 2011 года проигнорировал.
В марте 2014 года высказался против аннексии Крыма Россией и ввода российских войск на Украину. В мае 2014 года Юрий Шевчук опубликовал свою статью, в которой осудил радикализм, военные действия, приведшие к гибели людей в Киеве, Славянске и Одессе, а также призвал к миру все противоборствующие стороны конфликта. 18 июня 2014 года на московском концерте группы ДДТ в Зелёном Театре Юрий Шевчук объявил, что весь гонорар от концерта будет передан в фонд Доктора Лизы для помощи пострадавшим жителям Донбасса. Свой поступок музыкант объяснил глубоким переживанием за судьбу людей, ставших жертвами военных действий:
Я каждый день просыпаюсь в восемь утра и читаю про Донецк, уже как заведённый. Сволочи… мне людей жалко! Я был на четырёх гражданских войнах, сейчас пятая, куда? Сколько можно?!
Также Юрий Шевчук выразил готовность выступить с концертом мира для жителей Юго-Востока Украины, как только утихнут боевые действия.
В 2017 году Ю. Шевчук поддерживал предвыборную кампанию кандидата Алексея Навального, высказывал сожаления о его недопуске на выборы 18 марта 2018 года, однако позже заявил, что не станет игнорировать эти выборы, но не признался, за какого оппозиционного кандидата отдаст свой голос.
В 2019 году высказался в поддержку журналиста Ивана Голунова. Принял участие в поэтическом перформансе Мирона Фёдорова «Сядь за текст» в поддержку фигурантов Московского дела.
Подписал опубликованное 25 ноября 2020 года открытое «Письмо священников и мирян к христианам Беларуси» в поддержку белорусов, подвергающихся насилию за участие в мирных протестах.
24 февраля 2022 года в связи с полномасштабным российским вторжением на Украину Юрий Шевчук заявил:
Огромная трагедия, которая многих из нас лишает будущего. Я в шоке, переживаем, ночей не спим, смотрим новости, созваниваемся с друзьями, наверное, так же, как все жители Украины и России. Что нам делать? Делать, что должно, и будь, что будет. Мы так считаем: говорить о мире с людьми, где только возможно. Говорить спокойно, без истерики, потому что время такое пришло. Это очень важно. Всем миром — мир.
В марте 2022 года на официальном YouTube-канале группы «ДДТ» был опубликован видеоклип песни «Где я». Видео начинается с текстов из Евангелия от Матфея: «Блаженны скорбящие, ибо будут они утешены. … Блаженны милосердные, ибо будут они помилованы. …Блаженны гонимые за правду, ибо их есть Царствие небесное». Заканчивается клип кадрами бомбардировок Мариуполя, Харькова и Бородянки Киевской области.
18 мая 2022 года на концерте в Уфе Юрий Шевчук сделал антивоенное заявление:
И сейчас убивают людей на Украине зачем? Наши пацаны там гибнут зачем? Какие цели, друзья? Какие цели опять? Опять гибнет молодость России и Украины. Гибнут старики, женщины, дети ради каких-то наполеонских планов очередного нашего цезаря, да? Родина, друзья, — это не жопа президента, которую надо все время мусолить, целовать. Родина — это бабушка нищая на вокзале, продающая картошку. Вот это родина.
Аудитория встретила эти слова продолжительными аплодисментами и одобрительными возгласами. После концерта в гримерку Шевчука пришла полиция и в течение часа вела с ним беседу. Полицейские сначала хотели задержать Шевчука, но потом составили и дали ему на подпись протокол об административном нарушении за дискредитацию вооружённых сил России. 30 мая, в сети появилась информация, что Дзержинский районный суд Санкт-Петербурга вернул составителям материалы дела, так как в протоколе «отсутствует указание на то, в чём именно выразились публичные призывы к воспрепятствованию использования Вооружённых сил в целях защиты интересов России и её граждан». 16 августа уфимский суд оштрафовал Шевчука на 50 тысяч рублей, постановив, что Шевчук своими вопросами, заданными во время выступления, «призывал зрителей давать оценку событиям, происходящим на Украине, побуждал сомневаться относительно целей нахождения ВС РФ при осуществлении специальной военной операции».
В интервью Катерине Гордеевой, вышедшем 12 июля 2022 года заявил, что считает себя анархистом и пацифистом, идеологически симпатизирует Петру Алексеевичу Кропоткину. В том же интервью Шевчук признался, что все деньги за все 10 концертов, которые он сыграл с начала полномасштабной войны, были перечислены в помощь украинским беженцам.
В феврале 2023 года на официальном YouTube-канале группы «ДДТ» был опубликован видеоклип песни «Родина, вернись домой»: текст был написан летом 2022 года, через несколько месяцев после начала вторжения. В песне Шевчук призвал свою страну прекратить войну с Украиной и решать свои собственные внутренние проблемы.
В январе 2024 года выступил в поддержку кандидата в президенты России Бориса Надеждина. 3 мая 2024 года на концерте «ДДТ» в Дубае Шевчук сказал об исторических концепциях: «Первая — это то, что вначале всё было хорошо, а потом всё хорошее заканчивается полной хернёй. А вторая концепция, что вся эта лажа заканчивается какой-то там революцией, чем-то хорошим. Я придерживаюсь второй точки зрения. И вам предлагаю».
В культуре.
Выступает против сноса исторических зданий Санкт-Петербурга, собирает информацию по утраченным в последние годы памятникам архитектуры (в частности обнародовал статистику во время экономического форума, см. выше). Является противником современной российской популярной музыки, считая её бездуховной.
Имя Юрия Шевчука значится в списке персоналий в Проекте концепции единого учебника по отечественной истории, представленном в октябре 2013 года.
В 2007—2009 гг. озвучил документально-исторический сериал «История государства Российского», созданный на основе одноимённого труда Н. М. Карамзина.
Благотворительность.
Согласно Чулпан Хаматовой, Юрий Шевчук «был у истоков настоящего (не формального, а настоящего) зарождения фонда „Подари жизнь“. Он был нашим плечом, нашим костылём, при помощи которого мы научились ходить в ту тяжёлую пору, когда почти все говорили нам, что это бесперспективная история».
Семья и личная жизнь.
Мой прадед был муллой и был расстрелян за свои убеждения в 37 году. Он был настоящий мулла, великолепно говорил по-арабски, преподавал в медресе. И мой дед Акрам великолепно знал арабский, и бабка Талига. И дед мой Акрам имел древнейший Коран, который он передал по наследству мне и который стоит у меня на книжной полке рядом с Библией. Вот для меня что такое мусульманство и татары. Это мои предки, моя кровь. Это очень много для меня…
Отношение к религии и взаимодействие со структурами Московской патриархии.
Религиозные мотивы занимают значительное место в творчестве Юрия Шевчука. Он исповедует православие, однако достаточно критически относится к совмещению политики и Церкви и осуждает религиозный фанатизм.
…И многие фанатики — и религиозные и политические — они больше, как писал Бердяев, они верят больше в сатану, чем в Бога. Потому что они почему-то не верят в человека. Потому что они думают, что человек инакомыслящий он пойдёт не той дорогой, он не тех выберет. Он не будет жить так, как положено. Понимаете? И поэтому я, конечно, как человек верующий в силы добра, я думаю, что они гораздо больше, чем силы зла…
&lt;br&gt;
…Церковь — это образ, и когда этот образ начинает, я ещё раз говорю, образ начинает включать политику, — это чудовищно просто. Это всё кончается кострами инквизиции. А церковь для меня… я вот пришёл к вере в те годы, 70-е, когда церковь была в полном загоне. Когда я, чтобы прийти на Пасху, будучи хипаном, волосатым таким, — и я попадал в милицию просто. Потому что там мели так же, как сейчас на «маршах несогласных», если ты к храму просто подошёл. Вы вспомните. Вот эти комсомольские дружинники и так далее, и быть верующим и ходить в храм Божий — это было страшно революционно…
&lt;br&gt;
…То, что некоторые бюрократы от РПЦ пытаются на образ Божий наложить политическую кальку какую-то, за Путина, против Путина, — это бред собачий. Церковь — это вообще «над-», и вера — над политикой. Это совершенно не касается политики. Церковь — это любовь и терпение.
Критика.
Журналист Максим Кононенко крайне негативно отозвался о песнях Юрия Шевчука, выпущенных после 1993 года. По его мнению, в этих песнях есть социальный протест, но нет художественной ценности: «Юрий Шевчук более не поёт — он вещает. Несёт миру свою мысль, и мысль эта проста: „Петь под фанеру плохо, а кто так делает, тот дурак“. Ну а как ещё можно объяснить патологическую зацикленность Юрия Юлиановича на Филиппе Бедросовиче Киркорове? То он за деньги покупает у бывшего звукорежиссёра Киркорова снятый с микрофона задыхающийся вокал Филиппа Бедросовича во время выступления под фанеру. И потом выкладывает купленное в Интернет. То он устраивает драку с Киркоровым в лобби-баре питерской гостиницы „Европейская“. То пишет чудовищную в своей пошлости песню „Фонограммщик“, которую и песней-то назвать стыдно».
Алексей Мажаев подчеркнул, что Юрий Шевчук — это Солженицын от музыки. Они свято верят в то, что их мнения по вопросам мироздания крайне важны для сограждан. Миссия Шевчука с Солженицыным заключается в том, чтобы напряжённо думать об Отечестве, рок-н-ролле, президенте, культуре и многом другом — и выдавать сформулированные рецепты. Александр Исаевич и Юрий Юлианович уверены, что сограждане только и ждут их слова — чтобы воплотить его и зажить справедливо и спокойно: обустроить Россию, простить евреев, перестать слушать «Танцы Минус». Однако, население всё реже оправдывает ожидания мэтров. «Наш НеФормат» пишет, что «Время» Шевчука казалось привлекательнее, «Время» «Первого канала» оказалось жизнеспособнее. «Музыкант Юра никак не хотел этого ни понять, ни принять — он продолжал ходить с гитарой наперевес и, улыбаясь в бороду деда Мазая, приговаривал: „Ребятушки, давайте жить дружно“».
Роман Сенчин обратил внимание, что «ДДТ» группа авторитарная, она ассоциируется только с одним человеком — Шевчуком, единственным автором текстов и мелодий, а также идеологом. Журналисты говорили, что он как художник привнёс в рок краски живописца, остроту графика. Но Шевчук не художник, не поэт и не рок-музыкант, а в первую очередь гражданин, публицист, взявший форму рок-музыки для того, чтобы высказывать свои мысли, наблюдения, критиковать, обличать, озвучивать манифесты. Интересно, что у него почти нет лирического героя из песен Майка Науменко, Виктора Цоя, Армена Григоряна, Петра Мамонова, Бориса Гребенщикова, Константина Кинчева. Шевчук явно недолюбливает «я», ему ближе «мы», «он», «ты». Он предпочитает петь или от лица кого-то, или же о ком-то.
Константин Кинчев так охарактеризовал протестную деятельность: «Чем рискует Шевчук? На него начнутся какие-то гонения? Да он только того и ждёт, чтобы сейчас „ДДТ“ начали закрывать, притеснять. Это же даст ему колоссальный импульс для написания новых песен. Потому что у него „хищная муза“, ему нужно постоянно находиться в гуще проблемных ситуаций, чтобы её питать. Он заложник своей музы, и я могу по-человечески пожалеть Юрия Юлиановича».
Андрей Макаревич неоднократно критиковал Шевчука: «Мне не близко то, что он говорит. Потому что сводить все функции музыки исключительно к социальным месседжам это как-то её принижать и обеднять».
Гуру Кен считает, что такому артисту, как Шевчук, для ощущения жизни нужны катаклизмы и революции. Тогда он станет трибуном и найдёт нужные и очень важные слова для каждого человека. Когда этого нет — Шевчук как атомная бомба, которую применить нельзя. В таком случае он «задыхается в обывательском шоппинге и не находит правильных слов для парня из Урюпинска, живущего на 15 тысяч зарплаты и регулярно голосующего за Путина, потому что „других же нет“».
Вадим Курылёв высказался об отношениях с Шевчуком следующим образом: «Чтобы считаться другом Юры, надо быть космонавтом, героем-афганцем или бандитом-романтиком. Душевные хлюпики с гитарами никогда не пользовались у него авторитетом. Например, другом Юра считает Кузьминского, известного диссидента-философа, Диогена русской литературы, заброшенного судьбой в американскую глубинку. Куда мне тягаться с такими персонажами за право быть другом Шевчука. Я на это никогда и не претендовал. Если ты не разделяешь хотя бы тотального направления его творческих чаяний, то не можешь вызвать в нём симпатию, достаточную для хороших отношений. Или надо быть техником».
Сольная дискография.
Помимо творчества вместе с группой, Шевчук издал несколько собственных сольных альбомов:
Также участвовал в записях других исполнителей:
Работы в кино.
Актёрские работы.
Художественные фильмы и сериалы
Документальные фильмы
Также участвовал в качестве ведущего в многосерийном телевизионном фильме «Земное и небесное», посвящённом истории Русской православной церкви.
В 2007 году Юрий Шевчук озвучил 500 серий исторического проекта «История государства Российского» («ТВ Центр»).
Музыка к фильмам.
Юрий Шевчук записал песни к фильмам:
В фильме «Брат 2» Юрий Шевчук отказался участвовать, охарактеризовав его впоследствии как «чудовищное, ужасное, отвратительное националистическое культовое кино», хотя плакаты группы «ДДТ» несколько раз в нём встречаются, а главный герой фильма, Данила Багров, упоминает группу, наравне с группой «Наутилус Помпилиус», в числе любимых.
Заслуги, достижения и награды.
Юрий Шевчук был награждён:
Юрий Шевчук является лауреатом конкурсов и премий:

</doc>
<doc id="11099" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11099" title="Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет">
Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет

Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет «ЛЭТИ» имени В. И. Ульянова (Ленина) — российское техническое высшее учебное заведение, основанное в 1886 году и специализирующееся в области электротехники.
История.
Электротехнический институт (до 1917 года).
3 июня 1886 года император Александр III утвердил Временное положение о Техническом училище с трёхлетним сроком обучения. 4 сентября 1886 года состоялось открытие Технического училища Почтово-телеграфного ведомства — первого в России гражданского электротехнического учебного заведения. Инспектором Училища был назначен чиновник особых поручений при начальнике Главного управления почт и телеграфов Н. Н. Качалов. Николай Качалов руководил строительством главного здания училища (ныне корпус 1), будучи Инспектором в 1886-1895 годах, а затем Директором (Ректором) Училища в 1895-1905 годах. Качалов со своей многодетной семьёй проживал в квартире ректора в корпусе 1.
В дореволюционный период официальные названия учебного заведения и его статус менялись несколько раз:
Санкт-Петербургский электротехнический институт в послереволюционное время.
В 1930 году в ЛЭТИ по инициативе члена-корреспондента АН СССР профессора Валентина Ивановича Коваленкова и профессора Николая Александровича Скрицкого создается специальность «телемеханика» и несколько позже кафедра автоматики и телемеханики.
В 1935 году член-корреспондент АН СССР Валентин Петрович Вологдин создал при ЛЭТИ лабораторию электротехники высоких частот, которая в 1947 году была преобразована в научно-исследовательский институт токов высокой частоты.
В годы Великой Отечественной войны более 1200 преподавателей, студентов, рабочих и служащих института ушли в народное ополчение и действующую армию. В осаждённом Ленинграде оставалась группа учёных под руководством профессора Сергея Александровича Ринкевича. В апреле 1942 года усилиями Ринкевича при ЛЭТИ было создано Бюро научно-исследовательских работ Наркомата судостроительной промышленности СССР, выполнявшего до 1944 года специальные задания по обеспечению обороны Ленинграда. Профессор А. А. Алексеев на Ладоге организовал работы по сварке металлических конструкций причалов и судов, работавших на Дороге жизни.
5 ноября 1986 года на Инструментальной улице был открыт памятник студентам и сотрудникам ЛЭТИ, погибшим в годы Великой Отечественной войны.
В 1992 году институт получил статус технического университета.
В 1998 году открылся Югорский филиал СПбГЭТУ в городе Югорске Ханты-Мансийского автономного округа.
Университет сегодня.
Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет «ЛЭТИ» имеет давние контакты в области образования и научно-технического сотрудничества с университетами, научно-исследовательскими институтами и центрами, предприятиями и фирмами со всего мира. Более 50 предприятий высокотехнологичных областей промышленности являются стратегическими партнёрами ЛЭТИ. Среди зарубежных партнёров СПбГЭТУ 19 крупных промышленных предприятий, 8 научно-образовательных центров, 5 научно-исследовательских институтов, 85 университетов из 40 стран.
На данный момент в ЛЭТИ обучается около 8000 студентов, аспирантов и слушателей. В университете работают 5 членов-корреспондентов РАН, 20 лауреатов национальных и международных наград, 200 профессоров и докторов наук. Ежегодно по основным образовательным программам вуз выпускает около 2000 специалистов. Подготовка бакалавров, магистров и специалистов осуществляется на 8 факультетах очной формы обучения. Подготовка бакалавров ведётся по 60 образовательным направлениям; подготовка магистров — по 53 образовательным программам; подготовка специалистов — по 4 направлениям. Подготовка кадров высшей научной квалификации осуществляется по 42 научным специальностям.
В настоящее время в СПбГЭТУ обучаются 301 аспирант, из которых 49 аспирантов-иностранцев и 6 докторантов. В университете функционируют 9 диссертационных советов по 23 научным специальностям.
Среди выпускников «ЛЭТИ» — лауреат Нобелевской премии Жорес Иванович Алферов.
Рейтинги.
СПбГЭТУ «ЛЭТИ» является участником Проекта 5-100, запущенным Министерством образования и науки Российской Федерации.
В 2013 году Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет «ЛЭТИ» им. В. И. Ульянова (Ленина) стал лауреатом премии Правительства Санкт-Петербурга по номинации «Развитие инновационной деятельности в образовательном учреждении».
В 2014 году агентство «Эксперт РА», включило ВУЗ в список лучших высших учебных заведений Содружества Независимых Государств, где ему был присвоен рейтинговый класс «D».
В декабре 2014 года «ЛЭТИ» вошёл в сотню лучших вузов в рейтинге «QS University Rankings: Развивающаяся Европа и Центральная Азия 2014/15».
В 2015 году университет занял третье место среди инженерных вузов в Рейтинге востребованности вузов, подготовленном «Социальным навигатором» МИА «Россия сегодня» при участии Центра исследования рынка труда.
В 2016 году СПбГЭТУ «ЛЭТИ» попал в двадцатку лучших российских вузов в международном рейтинге Round University Rankings (RUR).
В 2016 году в рейтинге лучших вузов России «Эксперт РА» «ЛЭТИ» занял 36-е место.
В Национальном Рейтинге Университетов ИА «Интерфакс» в 2016 году СПбГЭТУ занял 22-е место (588 баллов), поднявшись на 5 пунктов относительно своего результата в 2014 году.
В декабре 2016 года были опубликованы результаты Национального рейтинга вузов РФ, отражающие их востребованность со стороны российской экономики. «ЛЭТИ» вошёл в десятку лучших. Рейтинг был составлен проектом «Социальный навигатор» МИА «Россия сегодня» и порталом «Типичный абитуриент».
В международном рейтинге высших учебных заведений 2017 года Academic Ranking of World Universities-European Standard (ARES-2017), составленном Европейской научно-промышленной палатой, СПбГЭТУ «ЛЭТИ» занял 22-е место. Вузу присвоена категория «А».
В 2020 году занял 701—750 место в QS World University Rankings.
В 2022 году занял 701—800 место в Международном рейтинге «Три миссии университета».
В 2022 году занял 40 место в рейтинге вузов России по версии РАЭКС и 44 место в рейтинге влиятельности вузов России (RAEX), 2022.
В предметных рейтингах RAEX ЛЭТИ входит в списки лучших вузов по 2 направлениям подготовки: технологии материалов и энергетика, энергетическое машиностроение и электротехника (2022 год).
Названия.
Список официальных названий, рекомендуемых к использованию:
Награды университета.
Ордена:
Почётные знаки:
В июле 2016 года университет в числе 5 других вузов РФ вошёл в число победителей конкурса на статус «Ведущие университеты России».
Студенческий спорт.
В СПбГЭТУ «ЛЭТИ» действует более 20 спортивных секций. Наибольшей популярностью среди студентов пользуются борьба, футбол, пауэрлифтинг, баскетбол, армрестлинг, волейбол, скалолазание, шахматы и гимнастика. Вуз является участником чемпионатов в рамках розыгрыша Кубка Вузов.
В Доме Спорта ЛЭТИ имеются хорошо оборудованные залы. Все тренеры обладают специальной спортивной подготовкой: среди них один мастер спорта международного класса и двенадцать мастеров спорта по разным спортивным дисциплинам.
В рамках «Кубка вузов» в 2015 году студенты ЛЭТИ, как и годом ранее, завоевали первое место по пауэрлифтингу. Лэтишники попали в тройку призёров в таких видах, как спортивный туризм, настольный теннис, чирлидинг и гиревой спорт.
В соревнованиях, организованных физкультурно-спортивным обществом профсоюзов (ФСО) «РОССИЯ» в ноябре 2015 года, боксёры в разных весовых категориях добыли 4 медали, из которых две — золотые и две — серебряные.

</doc>
<doc id="11101" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11101" title="Шевчук, Юрий">
Шевчук, Юрий



</doc>
<doc id="11104" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11104" title="Декортикация (медицина)">
Декортикация (медицина)

Декортикация

</doc>
<doc id="11105" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11105" title="Родимцев, Александр Ильич">
Родимцев, Александр Ильич

Алекса́ндр Ильи́ч Роди́мцев (, с. Михайловское Михайловской волости, Оренбургский уезд, Оренбургская губерния — 13 апреля 1977 года, Москва, РСФСР, СССР) — советский военачальник, Дважды Герой Советского Союза (22.10.1937, 02.06.1945). Генерал-полковник (09.05.1961).
Командир 13-й гвардейской стрелковой дивизии (17.07.1942 — 02.02.1943), особо отличившийся в Сталинградской битве.
Начальная биография.
Александр Ильич Родимцев родился а в селе Михайловское, ныне село Шарлык Шарлыкского района Оренбургской области в бедной крестьянской семье. Поскольку был единственным сыном в семье (кроме него в семье были три дочери), то для помощи родителям с раннего детства батрачил, после смерти отца с 1921 года работал в сапожной мастерской. Однако сумел в зимние периоды окончить начальную школу.
Военная служба.
Довоенное время.
В сентябре 1927 года призван на срочную военную службу, которую служил красноармейцем в 28-м стрелковом конвойном батальоне войск ОГПУ СССР.
В 1929 году вступил в ВКП(б). В сентябре того же года направлен на учёбу на кавалерийское отделение Объединённой военной школы имени ВЦИК в Москве, после окончания которого в марте 1932 года направлен в 61-й кавалерийский полк (36-я кавалерийская дивизия, Московский военный округ), где служил на должностях командира кавалерийского взвода, взвода полковой школы и эскадрона.
В сентябре 1936 года Родимцев добровольцем был направлен в Испанию, где под псевдонимом «капитан Павлито» участвовал в гражданской войне. Принимал участие в обороне Мадрида, в битве при Хараме, в боях у Бруэты, в Теруэльской операции и в Гвадалахарской операции. За героизм и отвагу, проявленные в боях в Испании, был награждён двумя орденами Красного Знамени.
Звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина старшему лейтенанту Александру Ильичу Родимцеву присвоено 22 октября 1937 года «за образцовое выполнение правительственного задания». После учреждения знака особого отличия ему была вручена медаль «Золотая Звезда» № 57.
После возвращения в СССР старшему лейтенанту Родимцеву было присвоено внеочередное воинское звание «майор». В сентябре 1937 года назначен на должность командира 61-го кавалерийского полка.
В январе 1938 года направлен на учёбу в Военную академию РККА имени М. В. Фрунзе, после окончания которой в мае 1939 года назначен на должность помощника командира 36-й кавалерийской дивизии (Белорусский военный округ). В её составе принимал участие в походе РККА в Западную Белоруссию в сентябре 1939 года, а в январе — марте 1940 года — в советско-финской войне. В том же году направлен на учёбу на оперативный факультет Военной академии командного и штурманского состава ВВС РККА, после окончания которого в мае 1941 года назначен на должность командира 5-й воздушно-десантной бригады (3-й воздушно-десантный корпус, Киевский военный округ), дислоцированной в Первомайске.
Великая Отечественная война.
С началом войны находился на прежней должности. Бригада под командованием Родимцева принимала участие в приграничных сражениях на Западной Украине на Юго-Западном фронте. В конце июля 1941 года она была переброшена в район Дарница под Киевом, где в ходе Киевской оборонительной операции почти месяц вела ожесточённые бои на подступах к Киеву. В сентябре бригада Родимцева попала в окружение, вела оборонительные бои на реке Сейм и у станции Путивль, и с сохранением боеспособности прорвалась из окружения. 20 ноября 1941 года 3-й воздушно-десантный корпус был преобразован в 87-ю стрелковую дивизию, а полковник Родимцев был назначен её командиром. За хорошо организованный отход дивизии на восток, мужество и отвагу бойцов и командиров в борьбе за пгт Тим и Щигры, дивизия 19 января 1942 года была преобразована в 13-ю гвардейскую и 27 марта награждена орденом Ленина, а сам командир дивизии Родимцев — орденом Красного Знамени. В мае 1942 года он получил звание генерал-майора.
Летом 1942 года дивизия вела тяжёлые боевые действия на харьковском направлении, а затем отступала в направлении на Вейделевка, Кантемировка и Вёшенская. После получения пополнения в середине сентября дивизия была передана в состав 62-й армии (Юго-Восточный фронт), после чего принимала участие в оборонительных боевых действиях в Сталинграде, в том числе и взятии Мамаева кургана.
В мае 1943 года назначен на должность командира 32-го гвардейского стрелкового корпуса, который в июле того же года был включён в состав 5-й гвардейской армии и принимал участие в боевых действиях в Курской битве и в битве за Днепр, в Кировоградской, Уманско-Ботошанской, Львовско-Сандомирской, Висло-Одерской, Нижнесилезской, Берлинской и Пражской наступательных операциях. 17 января 1944 года Родимцеву было присвоено звание генерал-лейтенанта.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 2 июня 1945 года за умелое руководство войсками при форсировании реки Одер 25 января 1945 года в районе населенного пункта Линден (Польша), личный героизм и мужество генерал-лейтенант Александр Ильич Родимцев награждён второй медалью «Золотая Звезда» (№ 6049).
Послевоенная карьера.
После окончания войны продолжал командовать корпусом. Как отмечается, "«в эту пору дало о себе знать военное лихолетье: хоть ни пуля, ни осколок не задели Родимцева, в Сталинграде он застудил ноги»":
Обморозился Родимцев на своем сталинградском КП — в железобетонной трубе под насыпью. И после войны боль в ногах оказалась так сильна, что одно время он ходил на костылях.
В мае 1946 года направлен на учёбу на Высшие академические курсы при Высшей военной академии имени К. Е. Ворошилова, после окончания которых в марте 1947 года назначен на должность командира 11-го гвардейского стрелкового корпуса, в феврале 1951 года — на должность помощника командующего войсками Восточно-Сибирского военного округа, а с июня 1953 года служил на должностях главного военного советника при Албанской народной армии и военного атташе при посольстве СССР в Албании.
С июля 1956 года Родимцев состоял в распоряжении Главного управления кадров Министерства обороны СССР и в ноябре того же года был назначен на должность 1-го заместителя командующего войсками Северного военного округа, в мае 1960 года — на должность командующего и члена Военного совета 1-й гвардейской армии (Киевский военный округ), а в марте 1966 года — на должность военного консультанта Группы генеральных инспекторов Министерства обороны СССР.
Депутат Верховного Совета СССР 3-го созыва (1950—1954), Верховного Совета РСФСР 2-го созыва (1947—1951) и Верховного Совета Карельской АССР.
Генерал-полковник Александр Ильич Родимцев умер в Москве 13 апреля 1977 года. Похоронен на (участок № 9).
Семья.
Александр Ильич Родимцев с 1933 года был женат на Екатерине Родимцевой (Шеиной). Екатерина и Александр родом из одного села, были друзьями детства. У пары родились дети:
Награды.
Награды иностранных государств:
Почётный гражданин городов Волгоград (1970), Кировоград (1973), Полтава, Литомиржице (Чехия).
Публикации.
Экранизации:

</doc>
<doc id="11107" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11107" title="Рыбалко, Павел Семёнович">
Рыбалко, Павел Семёнович

Па́вел Семёнович Рыба́лко (, село Малый Выстороп, Лебединский уезд, Харьковская губерния, Российская империя — 28 августа 1948, Москва, РСФСР, СССР) — советский военачальник, маршал бронетанковых войск. Участник Первой мировой, гражданской, советско-польской и Великой Отечественной войн. Дважды Герой Советского Союза и депутат Верховного Совета СССР 2-го созыва.
Сын рабочего. Во время Первой мировой войны воевал на стороне Российской империи, но после Февральской революции вступил в Красную гвардию, где получил несколько ранений и дослужился до комиссара. Во время японской интервенции в Китай являлся военным советником у Шэн Шицая, который на момент уйгурского восстания занимал прокоммунистическую позицию. Командующий танковыми и общевойсковой армиями в Великой Отечественной войне, командующий бронетанковыми и механизированными войсками Советской Армии.
Биография.
Ранняя биография.
Родился а в семье рабочего сахарного завода Семёна Филипповича Рыбалко, у которого было семеро детей. Шестеро сыновей, повзрослев, стали пастухами. Павел был третьим сыном в семье; он рос любознательным, поэтому отец отдал его в местную трёхлетнюю церковно-приходскую школу. В 13 лет он окончил школу и стал работать на сахарном заводе учеником токаря, пока не получил травму ног. В 1912 года Рыбалко поехал в Харьков и устроился работать подручным токаря на Харьковском паровозостроительном заводе.
После начала Первой мировой войны был призван в армию в ноябре 1914 года и после обучения отправлен в Галицию. С февраля 1915 года он, в составе 82-й пехотной дивизии, воевал на Юго-Западном фронте. За время службы участвовал в осаде Перемышля и в Брусиловском прорыве. Летом 1916 года Рыбалко получил ранение, и в декабре того же года рядового отозвали с фронта. Сначала он служил помощником мастера в мастерской по ремонту вальцовых мельниц Всероссийского земского союза в городе Збараж, позже работал в Тернополе.
Участие в гражданской войне.
После Февральской революции вернулся домой, где для защиты местного сахарного завода вместе с односельчанами сформировал рабочую дружину. В ноябре того же года, будучи командиром рабочей дружины, увёл её в город Лебедин, где вместе с отрядом вступил в Красную гвардию. В февраля 1918 года Рыбалко был направлен в партизанский отряд Фролова, где был помощником командира, а вскоре, сам стал командиром этого отряда. Сначала Рыбалко занимался партизанской деятельностью против войск гетмана Скоропадского. В августе 1918 года во время боёв с немцами за Янковский сахарный завод попал в плен, и был отправлен в харьковскую тюрьму. В начале января 1919 года в Харьков вступили части Красной армии и Рыбалко был освобождён. После освобождения, Павел Рыбалко вернулся в родной город Лебедин, где был назначен начальником политпросвета в Лебединском уездном комиссариате. В марте 1919 года П. С. Рыбалко вступил в партию и был назначен командиром боевой группы уездной ЧК.
В июне 1919 года Рыбалко стал командиром роты Первого Лебединского пролетарского полка, а в сентябре того же года — командиром этого полка. В боях с армией Деникина под Богодуховым был тяжело ранен и эвакуирован санитарным поездом в Самару. После выздоровления П. С. Рыбалко отправился в расположение Политуправления Туркестанского фронта, где был назначен начальником агитпункта. В октябре 1919 года Рыбалко отозвали в Москву, где его отправили в Башкирию. Он стал членом Башкирского обкома РКП(б) и комиссаром местной продармии. Вскоре его назначили председателем чрезвычайной комиссии по борьбе с тифом в Башкирии. В конце апреля 1920 года его направили в Первую Конную армию для политической работы, а в июне он стал комиссаром 84-го кавалерийского полка 14-й кавалерийской дивизии, затем военкомбригом 1-й бригады 14-й кавалерийской дивизии. После того, как Первая Конная армия завладела Новгород-Волынским, Рыбалко был назначен председателем местного ревкома. В октябре 1920 года П. С. Рыбалко снова вернули в расположение 14-й кавалерийской дивизии под командованием Александра Яковлевича Пархоменко, которая пыталась не дать войскам Врангеля отойти в Крым. Во время этих боёв Рыбалко получил своё третье ранение. После выздоровления его, вместе с Первой Конной армией, направили в состав Северо-Кавказского военного округа, чтобы разбить небольшие партизанские отряды белых, где он получил ещё два ранения.
Служба с 1922 по 1939 годы.
После окончания Гражданской войны Рыбалко остался служить в Краской армии и с августа по сентябрь 1925 года являлся комиссаром 61-го кавалерийского полка 1-й Особой кавалерийской бригады в Москве. В Москве он стал членом Краснопрененского райкома партии, где ему выписали рекомендацию на поступление на Курсы усовершенствования высшего начальствующего состава (КУВНАС) при Военной академии РККА. После окончания курсов Рыбалко направили на станцию Даурия командовать эскадроном 75-го кавалерийского полка 5-й отдельной Кубанской кавалерийской бригады в Сибирском военном округе, где он проходил службу с июля 1926 по октябрь 1927 года. С октября 1927 года по октябрь 1928 года он был командиром дивизиона Отдельной кавалерийской дивизии в Украинском военном округе, а с октября 1928 года по август 1929 года являлся командиром и комиссаром казачьего полка и временным командиром 1-й кавалерийской бригады 2-й кавалерийской дивизии, которая базировалась в городе Староконстантинов.
В августа 1929 года был назначен командир-комиссаром 7-го кавалерийского Черниговского полка Червонного казачества 2-й кавалерийской дивизии, где исполнял свои обязанности по май 1931 года. Во время службы, в 1930 году, закончил обучение на Стрелково-тактических курсах усовершенствования комсостава РККА «Выстрел» им. Коминтерна. В мае 1931 года поступил на кавалерийское отделение общевойскового факультета Военной академии имени М. В. Фрунзе, где часто избирался в партбюро курса и в партийный комитет академии. По окончании академии откомандирован в распоряжение Разведывательного управления Штаба РККА и направлен военным советником в Китай, где находился по декабрь 1935 года в борьбе против уйгурских повстанцев Ма Чжунина в китайской провинции Синьцзян.
После возвращения из Китая и при введении персональных воинских званий в 1935 году аттестован как полковник. В февраля 1936 года Рыбалко был назначен помощником командира 8-й Туркестанской горно-кавалерийской дивизии, которая базировалась в городе Фергана и была подчинена Среднеазиатскому военному округу. В июле 1937 года назначен военным атташе в Польше и вернулся в Советский союз летом 1939 года, но формально исполнял обязанности до октября 1939 года. С апреля по декабрь 1940 года был военным атташе в Китае, затем оставался «в распоряжении Разведывательного управления Генерального Штаба».
Великая Отечественная война.
1942.
После возвращения из Китая Рыбалко продолжал находиться «в распоряжении Разведывательного управления Генерального Штаба» до декабря 1941 года. С сентября 1941 года по май 1942 года являлся начальником кафедры тактики Высшей специальной школы Генерального Штаба Красной Армии и одновременно проректором школы по научной работе.
В мае 1942 года, после неоднократно поданных рапортов, назначен заместителем командующего 3-й танковой армии по пехотным войскам, но армейская часть находилась в стадии формирования пока П. С. Рыбалко занимал должность и в боевых действиях не участвовала. 15 июля 1942 года Ставка приняла решение расформировать недавно сформированную 5-ю танковую армию, неудачно действовавшую в Воронежско-Ворошиловградской стратегической оборонительной операции и понёсшую большие потери в личном составе и технике. 23 июля бывший командующий 5-й танковой армии генерал-майор Александр Ильич Лизюков погиб в боевых действия, а 28 июля Ставка приняла решение сохранить управление 5-й танковой армии с частями обеспечения, передав её в расположение 3-й танковой армии. 14 августа 1942 года начальник Генерального штаба генерал-полковник А. М. Василевский отдал приказ о приготовлениях в районе Козельска для выполнения контрудара, а 17 августа части бывшей 5-й танковой армии перебросили в распоряжение 3-й танковой армии, и генерал-майор Рыбалко стал командиром вновь формирующиеся армии. После операции 3-я танковая армия, особенно 12-й танковый корпус, понесла тяжёлые потери и 9 сентября 1942 года её вывели в резерв для пополнения в районе западнее Калуги, в лесу на правом берегу Оки. 21 сентября Рыбалко прибыл в Москву, где по поручению Сталина был назначен командиром 3-й танковой армии, и 22 сентября в директиве Ставки П. С. Рыбалко официально стал командармом армии. Решение было обусловлено тем, что после формирования 3-танковой армии, в котором Рыбалко принимал активное участие, она показала неплохие результаты во время боёв, поэтому командовать 5-й танковой армией, вступившей уже 23 сентября в бой, назначили командарма Романенко, а Рыбалко сосредоточился на формировании и укомплектовании, где у него были заметны определённые успехи.
В конце октября 1942 года 3-я танковая армия передислоцировалась в Тульскую область, в Кобылинские леса западнее Плавска. Тут Рыбалко проводил учения по подготовке ведения боевых действий на танках Т-34, марши с последующим выполнением учебно-боевых задач. 21 декабря 1942 года командующему Воронежским фронтом Ф. И. Голикову поставили задачу нанести удар между Воронежем и Кантемировкой, в котором задействовалась 3-я армия. С 22 декабря 1942 года по 5 января 1943 года 3-я танковая армия была переброшена из Кобылинских лесов на железнодорожные станции неподалёку от фронта, понеся при этом потери.
1943.
6 января 1943 года для проверки готовности войск в армию прибыли генералы Г. К. Жуков и А. М. Василевский, которые провели совещание по утверждению плана операции. 14 января армия начала наступление в густом тумане, а артиллерия вела огневую обработку переднего края обороны противника. После этого Рыбалко отправил на прорыв 12-й танковый корпус совместно со стрелковыми частями, которые овладели южной окраиной Золотоноши, но из-за долгого подвоза боеприпасов и топлива успех первого дня был ограниченным. С утра 15 января соединения армии начали продвижение в сторону Россоши и заняли западную часть города, а 16 января Россошь была освобождена. Острогожско-Россошанская операция длилась пятнадцать дней и за проведение операции П. С. Рыбалко Президиумом Верховного Совета СССР награждён орденом Суворова I степени, также ему присвоили звание генерал-лейтенант. После завершения операции 3-я танковая армия была выведена на место проведения новой операции в районе Валуйки, Уразово. В ходе операции, по плану, 3-я армия наносила удар в направлении Чугуева и Мерефы, с выходом на Люботин, отрезая отходы на Полтаву. Утром 2 февраля 1943 года войска перешли в наступление. На третий день Харьковской операции немцы задействовали авиацию, нанося 3-й армии ощутимые потери. Бои за Чугуев развернулись 5 февраля и через три дня город был освобождён. В это время 40-я армия освободила Белгород, что открыло путь на Харьков. К 14 февраля у немцев оставался лишь выход по железной дороге Мерефа — Новая Водолага, поэтому части Рыбалко уже 15 февраля подошли к Харькову, а 16 февраля город освободили, окружив обороняющихся. Рыбалко несколько раз попал под бомбардировку немецкой авиации, но смог уцелеть и не получить ранение.
Хоть Харьков освободили, но окружение группировки немецких частей завершить не удалось. 19 февраля 1943 года 12-й танковый корпус освободил Мерефу и командование Воронежским фронтом приказало продолжить операцию без перекомплектования частей. В эти дни противник успел перегруппироваться и перейти в контрнаступление. Прорвав фронт, немцы снова захватили Красноград, Лозовую, развив успех в северо-восточном направлении. 23 февраля 1943 года армии Рыбалко приказали выйти в район Краснограда и овладеть им, но из-за ожесточённого сопротивления противника в первых числах марта 3-я танковая армия перешла в оборону. 4 марта немецкие части начали наступление на Харьков, 7 марта овладели Валками, 9 марта — Люботиным. 14 марта 1943 года командующий Воронежским фронтом отдал приказ оставить Харьков и сосредоточиться на левом берегу реки Северский Донец. В ходе последней операции армия частично попала в окружение, понесла большие потери, особенно в технике, и 16 апреля 1943 года была переименована в 57-ю армию. 14 мая Сталин, после диалога с Рыбалко, отдаёт распоряжение восстановить 3-ю танковую армию, уже как гвардейскую, и приказом Ставки от того же числа № 46174 генерал-лейтенант Рыбалко назначен командующим 3-й гвардейской танковой армией. Также 3-я танковая армия выводилась из состава Юго-Западного фронта в резерв ставки на доукомплектование, в Кобылинские леса. До лета 1943 года П. С. Рыбалко изучал и на учениях старался исправить ошибки в управлении войсками 3-й армии.
5 июля 1943 года началось сражение на Курской дуге, уже 12 июля войска Брянского фронта перешли в контрнаступление, а Центрального — 15 июля. Возникла необходимость в резервах и 14 июля в состав Брянского фронта перевели 3-ю гвардейскую танковую армию. К вечеру 16 июля армия сосредоточилась в районе Новосиль, в 15 километрах от линии фронта. 18 июля армия перешла в наступление, её целями являлись населённые пункты Бртково, Становой Колодезь, Кромы и переправа через реку Рыбница. Несмотря на упорное сопротивление, армия смогла прорвать оборонительные укрепления 19 июля и освободить 30 населённых пунктов. Командующий Брянским фронтом М. М. Попов поручил армии с утра 20 июля нанести удар в сторону города Мценск. Уже к исходу дня немцы оставили Мценск из-за угрозы окружения. Во время операции на машину Рыбалко совершили налёт, убив водителя, тяжело ранив адъютанта, но сам Рыбалко остался цел. 22 июля было освобождено Собакино, и Рокоссовский приказал прорвать оборону противника на реке Малая Рыбница. Форсировав эту реку, 3-я армия снова упёрлась в очередную реку 13 августа 1943 года и наступление остановилось. За руководство боевыми действия П. С. Рыбалко был удостоен ордена Кутузова I степени.
После разгрома гитлеровский войск 3-я танковая армия была выведена из состава фронта в резерв и передислоцирована в район западнее Курска. Во время пополнения Рыбалко созвал конференцию механиков-водителей для улучшения боеспособности армии. 6 сентября 1943 года армия начала марш в сторону города Ромны, чтобы принять участие в сражении за Днепр. Уже 20 сентября армия развила стремительный темп наступления и к исходу 21 сентября передовые части вышли к Днепру. В ночь на 22 сентября первые подразделения начали форсировать реку, используя подручные средства, создав при этом Букринский плацдарм. Узнав о форсировании, немцы перебросили резервные части, но уничтожить плацдарм противник не смог. 14 октября, при содействии Рыбалко, на этом месте был построен первый мост, по которому активно передвигались разные части Воронежского фронта. Войска этого фронта, который с 20 октября 1943 года стал называться 1-м Украинским, дважды пытались овладеть Киевом, но безрезультатно. С 25 октября по 1 ноября 1943 года Рыбалко, по приказу, незаметно маршем переправил свою армию на Лютежский плацдарм. По приказу Рыбалко были оборудованы ложные цели, макеты. Уже 4 ноября Ватутин ввёл армию Рыбалко в сражение, а 6 ноября Киев был освобождён. За успешное форсирование Днепра (Битва за Днепр), умелое руководство армией в битве под Курском и Киевской наступательной операции 17 ноября 1943 года Павлу Семёновичу Рыбалко присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
До 24 декабря 1943 года 3-я гвардейская армия оставалась на фронте, защищая Киевский стратегический плацдарм от ликвидации противником. Чтобы этого не допустить, П. С. Рыбалко, во время начала Житомирско-Бердичевской наступательной операции, ввёл армию для развития успеха. 28 декабря войска форсировали реку Тетерев, а затем овладели Коростышевом. Уже 31 декабря 1943 года Житомир был освобождён, а Рыбалко на следующий день получил звание генерал-полковника.
1944.
Тем временем в районе Винницы немецкое командование сосредоточило крупную группировку, и Рыбалко, вместе с армией, перебросили в район Шепетовки, чтобы окружить немецкие войска. После кровопролитных боёв, 11 февраля 1944 года Шепетовка была освобождена и армия была выведена в тыл, в район города Полонное. 21 февраля 1944 года П. С. Рыбалко прибыл на танкодром, чтобы поучаствовать в испытаниях нового танка ИС-2. Испытаниями командарм остался доволен, и вскоре новый танк поступил на вооружение 3-й гвардейской танковой армии. В конце декабря маршал Жуков начал готовить новую наступательную операцию, поэтому Рыбалко получил рекомендации от командующего фронтом о подготовительном этапе 3-й армии. Уже 4 марта 1944 года войска перешли в наступление и в первый день были освобождены Изяслав, Шумск, Ямполь, Острополь. За успешные наступательные действия 5 марта П. С. Рыбалко получил благодарность от Верховного Главнокомандующего. 7 марта 1944 года неподалёку от Проскурова разгорелось сражение за дорогу, ведущую в Тернополь. Упорные бои продолжались до 25 марта, пока войска армии Рыбалко не овладели городом и дорогой. 11 апреля войска 3-й армии направили в Тернополь для ликвидации окружённой немецкой группировки. Павел Рыбалко во время этого сражения часто выезжал в войска, проверял их боеготовность перед боем. Уже 15 апреля Тернополь освободили, и 17 апреля 1944 года армия была выведена в тыл.
Три месяца армия находилась в резерве Ставки, где во время доукомплектования часто проходили Военные советы, которые нужны были для разбора взаимодействия с частями 3-й армии. В начале мая 1944 года командование 1-м Украинским фронтом изменилось, вместо Жукова был назначен маршал Конев. 11 июля он побывал в расположение 3-й гвардейской танковой армии и провёл занятия по управлению подразделениями в будущей операции. 13 июля 1944 года началась Львовско-Сандомирская операция, где советские войска быстро прорвали оборону противника в районе Колтова, пробив при этом узкий «колтовский коридор», создав угрозу окружения немецких частей под Бродами. 17 июля армия перерезала железную дорогу Броды-Львов и начала наступление на областной центр. Рыбалко, вместе с армией, совершил 120-километровый марш в обход Яновского леса и начал наступление на Перемышль. За два дня город был освобождён и началось окружение Львова с двух сторон фронта. Утром 27 июля Львов освободили части 3-й армии и Ставка приказала продолжить наступление в сторону Вислы, форсировать реку и занять плацдармы. 31 июля войска овладели городом Жешувом и до конца августа войска Рыбалко вели оборонительные бои. 30 августа 1944 года армия переведена в тыл Ставки и находилась на доукомплектовании четыре месяца.
1945.
В первых числах января 1945 года началась подготовка войск 1-го Украинского фронта к Висло-Одерской операции. Для 3-й танковой армии отвели район севернее Сташува. На основе директивы фронта штаб армии разработал план наступления на своём направлении. Утром 12 января 1945 года части армии прорвали оборону в районе Шидлув, Хмельник, Радомско, Бреслау. На второй день операции была форсирована река Ниду, а 16 января был освобождён город Ченстохов. После стремительного прорыва фронта, командующий фронтом приказал изменить направление наступления, повернув армию с севера на юг, в обход Силезии. 23 января армия овладела городом Оппельн, что на берегу Одера. Форсировав Одер, войска Рыбалко остановились, немцам удалось сдержать натиск до февраля 1945 года. В начале февраля войска 3-й армии совершили 250-километровый марш в район Штайнау, что севернее Бреслау, для начала новой операции. После взятия города Бунцлау, командующий фронтом снова повернул армию в сторону Бреслау, чтобы завершить обхват группировки противника. После взятия Бреслау, войска Рыбалко предприняли попытку форсировать реку Нейсе, но понесли значительные потери и отступили. Второй медали «Золотая Звезда» Рыбалко удостоен 6 апреля 1945 года за боевые отличия войск под его командованием на завершающем этапе войны и проявленный личный героизм.
Задолго до начала Берлинской операции Рыбалко изучал карты города, но уверенности в том, что 3-я танковая армия будет участвовать в штурме, не было. Часто выступал на партийных собраниях, призывал коммунистов показать образцы доблести и геройства. 16 апреля 1945 года началось наступление в районе реки Нейсе, форсировав водную преграду в районе Дамсдорфа, части продолжили наступление в строну реки Шпрее, которая являлась последней крупной преградой перед Берлином. В ночь 18 апреля Рыбалко получил директиву о форсировании реки Шпрее и наступлении на западные окраины Берлина. Уже 22 апреля 3-я гвардейская танковая армия взяла город Цоссен, где находился немецкий генеральный штаб, а 24 апреля войска взяли Тельтов-канал, начав штурм Берлина с южных окраин. Рыбалко принял активное участие в управлении подразделениями, огласив ошибки, которые допускали офицеры и нижние чины. 3 мая 1945 года Павел Семёнович Рыбалко поехал и осмотрел развалины Рейхстага и после этого армию, которая понесла тяжёлые потери во время штурма Берлина, перебросили под Дрезден.
Уже 5 мая 3-я гвардейская танковая армия, совершив марш к пригородам Дрездена, начала обходить Прагу в предгорье Рудных гор. 6 мая 1945 года Рыбалко приказал перерезать дорогу Дрезден-Лейпциг, взяв город Мейсен. Когда приказ был исполнен, П. С. Рыбалко решил создать армейский передовой отряд, возложив на него задачу оторваться от остальных частей армии, так как наступление застопорилось из-за упорного сопротивления немецких частей, и помочь восставшим в Праге. Передовой отряд на большой скорости смог перейти линию фронта и к вечеру 7 мая захватил перевал в районе Хермсдорфа, а 8 мая пал Дрезден и войска Рыбалко окончательно прорвались в Чехословакию, освободив Теплице-Шанова. Уже 9 мая 1945 года, после подписания немцами капитуляции, части 3-й армии въехали в Прагу и к 10 часам дня освободили город. 11 мая войска фельдмаршала Шёрнера капитулировали и война для Рыбалко окончилась.
… такой генерал-танкист был для нас на войне исключительно дорог. И не случайно 3-я гвардейская танковая армия являлась передовой армией, подававшая своими действиями пример того, как много можно получить от наших танковых объединений в условиях большой манёвренной войны, если правильно и дальновидно управлять ими…
…Павел Семёнович Рыбалко был человеком, на которого я полагался всецело. Когда речь шла о нём, то я знал, что там, где я как командующий фронтом не всё предусмотрел, предусмотрит он.
После войны.
После окончания Пражской операции, за успешное введение боевых действий, командарм Рыбалко дал утомлённым войскам 3-й армии шестидневный отдых в пригородах Праги. 28 мая 1945 года в честь трёхлетия 3-й гвардейской танковой армии командующий назначил военный парад в столице Чехословакии, а 1 июня 1945 года Павлу Семёновичу Рыбалко было присвоено воинское звание маршала бронетанковых войск. Уже в июне 1945 года П. С. Рыбалко предложил идею организовать первое общее военное кладбище на территории Чехословакии и его идея была поддержана чехословацким правительством. На параде в Москве Рыбалко командовал сводным батальоном от 3-й армии. После торжественных мероприятий продолжил командовать 3-й гвардейской танковой армией, которая вошла в состав Группы советских войск в Германии и во второй половине 1945 года была переформирована в 3-ю гвардейскую механизированную армию. В конце декабря 1945 года началась подготовка к выборам в Верховный Совет СССР и в январе 1946 года закончилась подготовка избирательного участка 666, где Рыбалко официально выдвинул свою кандидатуру. 10 февраля 1946 года он был избран депутатом Верховного Совета СССР второго созыва по 666 особому избирательному округу (Центральная группа войск СССР). Когда Павел Семёнович вернулся с сессии, его назначили первым заместителем командующего бронетанковыми и механизированными войсками Советской Армии, а в апреля 1947 года он стал командующим бронетанковыми и механизированными войсками Советской Армии.
… Дольше всех командовал танковой армией Павел Семенович Рыбалко. Это был очень эрудированный, волевой человек. В первые послевоенные годы на его долю выпала честь возглавить все наши бронетанковые войска. Он вложил много труда и энергии в их реорганизацию и перевооружение.
Перед кончиной маршал страдал от болезни почек, что замечали многие сослуживцы, так как Рыбалко сильно исхудал и его кожа пожелтела. Павел Семёнович Рыбалко скончался 28 августа 1948 года от продолжительной болезни. На его могиле на Новодевичьем кладбище сооружён памятник.
Личная жизнь.
В 1920 году в Башкирии встретил сестру милосердия Денисову Надежду Давыдовну (1897—1971), вскоре женился на ней. У Рыбалко был единственный сын — лейтенант Рыбалко Вилен Павлович, который погиб летом 1942 года в бою на Юго-Западном фронте.
Награды.
Награды иностранных государств:

</doc>
<doc id="11110" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11110" title="GIF">
GIF

GIF ( — «формат для обмена изображениями») — растровый формат графических изображений. Способен хранить сжатые данные без потери качества в формате не более 256 цветов. Не зависящий от аппаратного обеспечения формат GIF был разработан в 1987 году (GIF87a) в фирме для передачи растровых изображений по сетям. В 1989-м формат был модифицирован (GIF89a): были добавлены поддержка прозрачности и анимации. GIF использует LZW-компрессию, что позволяет сжимать файлы, в которых много однородных заливок (логотипы, надписи, схемы). Долгое время GIF был одним из наиболее распространённых форматов в интернете.
Произношение названия.
Создатели формата произносили его название как «джиф» . Тем не менее, в англоязычном мире широко используется и произношение «гиф» , основанное на том, что GIF — сокращение от Graphics Interchange Format. Оба варианта произношения указаны как правильные словарями Oxford English Dictionary и American Heritage Dictionary.
В русском языке файлы в формате GIF обычно называют «ги́фками».
Область применения.
Изображение в формате GIF хранится построчно, поддерживается только формат с индексированной палитрой цветов. Стандарт разрабатывался только для поддержки 256-цветовой палитры.
Один из цветов в палитре может быть объявлен «прозрачным». В этом случае в программах, которые поддерживают прозрачность GIF (например, большинство современных браузеров) сквозь пиксели, окрашенные «прозрачным» цветом, будет виден фон. «Полупрозрачность» пикселей (технология альфа-канала) не поддерживается.
Анимированные изображения.
Формат GIF поддерживает анимационные изображения. Они представляют собой последовательность из нескольких статичных кадров, а также информацию о том, сколько времени каждый кадр должен быть показан на экране. Анимацию можно сделать цикличной (), тогда вслед за последним кадром начнётся воспроизведение первого кадра и т. д.
GIF-анимация может использовать прозрачность для того, чтобы не сохранять очередной кадр целиком, а только изменения относительно предыдущего.
Недокументированной, но поддерживаемой возможностью является сохранение большего количества цветов с помощью анимированного GIF с нулевой задержкой между кадрами. При этом преодолевается ограничение в 256 цветов: каждый кадр содержит свою палитру.
Сжатие.
GIF использует формат сжатия LZW. Таким образом хорошо сжимаются изображения, строки которых имеют повторяющиеся участки. В особенности изображения, в которых много пикселей одного цвета по горизонтали.
Алгоритм сжатия LZW относится к форматам сжатия без потерь. Это означает, что восстановленные из GIF данные будут в точности соответствовать упакованным. Это верно только для 8-битных изображений с палитрой, для цветной фотографии потери будут обусловлены переводом её к 256 цветам.
Метод сжатия LZW разработан в 1978 году израильтянами Абрахамом Лемпелем и Якобом Зивом, а позднее доработан в США Терри Велчем. LZW сжимает данные путём поиска одинаковых последовательностей (они называются «фразы») во всём файле. Выявленные последовательности сохраняются в таблице, им присваиваются более короткие маркеры (ключи).
Метод LZW, так же, как и RLE, лучше действует на участках однородных, свободных от шума цветов, он действует гораздо лучше, чем RLE, при сжатии произвольных графических данных, но процесс кодирования и распаковки происходит медленнее.
Чересстрочный GIF.
Формат GIF допускает чересстрочное хранение данных. При этом строки разбиваются на группы, и меняется порядок хранения строк в файле. При загрузке изображение проявляется постепенно, в несколько проходов. Благодаря этому, имея только часть файла, можно увидеть изображение целиком, но с меньшим разрешением.
В чересстрочном GIF’е сначала записываются строки 1, 9, 17 и т. д. Таким образом, загрузив 1/8 данных, пользователь будет иметь представление о целом изображении. Вторым проходом следуют строки 5, 13, 21, разрешение изображения в браузере ещё вдвое увеличивается. Наконец, третий и четвёртый проход передают (3, 7, 11, 15, 19…) и (2, 4, 6, 8, …). Таким образом, задолго до окончания загрузки файла пользователь может понять, что внутри, и решить, стоит ли ждать полной загрузки изображения. Чересстрочная запись незначительно увеличивает размер файла, но это, как правило, оправдывается приобретаемым свойством.
Маска, используемая в GIF:
История.
Существует две спецификации формата GIF — GIF 87a и GIF 89a.
Первая спецификация была создана в 1987 году компанией CompuServe для замены устаревшего формата RLE. GIF стал популярен в ходе развития интернета, так как позволял использовать более компактные (по размеру файла) по сравнению с другими форматами картинки на веб-страницах. Хотя к настоящему времени формат во многом устарел и для его замены создан формат PNG, он по-прежнему широко используется. GIF-формат востребован при создании так называемых синемаграфов.
Патенты.
GIF первоначально использовал проприетарные алгоритмы, однако срок действия патентов на них истёк. В США патент на алгоритм сжатия LZW, использующийся в GIF (патент ), истёк 20 июня 2003 года. Срок действия канадского патента завершился 7 июля 2004 года. Действие патента для Великобритании, Франции, Германии и Италии завершилось 18 июня 2004 года, а для Японии — 20 июня 2004 года.
Срок действия последнего патента на GIF истёк 11 августа 2006 года.
Альтернатива.
Существует формат APNG, созданный в 2004 году, использующий 24-битные цвета и 8-битную полупрозрачность, работающий в браузере Mozilla Firefox начиная с 2007 года. Некоторые программы и расширения также поддерживают APNG.

</doc>
<doc id="11111" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11111" title="Рожковое дерево">
Рожковое дерево

Рожко́вое де́рево, или Церато́ния стручко́вая, или Царегра́дские рожки () — растение семейства , вид рода . Издавна культивируется в Средиземноморье; местами одичало. Его семена, отличающиеся постоянством массы, со времён Древнего Востока использовались в качестве меры веса.
Название.
Научное название рода происходит от греческого «рог» , . Видовой эпитет — от  — «стручок, боб». Под этими названиями рожки упоминаются в греческом оригинале Евангелия от Луки и его латинском переводе, соответственно.
Сухой боб имеет на изломе запах дрожжей, поэтому во многих национальных языках растение имеет название «Хлебное дерево Иоанна». Термин «карат», означающий единицу измерения массы, также исходит из того же греческого .
Ботаническое описание.
Вечнозелёное дерево высотой от 6 до 12 м, с широкой кроной. Листья перистые, плотные.
Цветки мелкие, собраны в кисти. Чашечка цветка невзрачная, быстро опадающая; венчика нет.
Бобы имеют длину около 10—25 см, ширину 2—4 см и толщину 0,5—1 см, коричневые, невскрывающиеся. Кроме семян, они содержат сочную, сладкую мякоть (около 50 % сахара).
Плоды содержат полисахарид полигалактоманнан, обуславливающий их твёрдость и постоянство массы (0,2 г), с чем связано использование в древности семян как меры веса.
Распространение.
Встречается повсеместно в Средиземноморье: северная Африка, Передняя Азия, юго-западная и юго-восточная Европа. Культивируется с глубокой древности, поэтому определить границы его первоначального ареала затруднительно; вероятно, происходит из стран Ближнего Востока.
Значение и применение.
Плоды используются для выпечки, как суррогат какао, как лакомство (в Египте), для получения освежающего напитка, для изготовления компотов и ликёров (Испания, Мальта, Португалия, Сицилия, Турция), в медицине (входит в состав различных лекарственных препаратов, преимущественно используемых для укрепления иммунной системы и при желудочно-кишечных расстройствах).
Семена идут на корм скоту (Кипр) и для получения камеди рожкового дерева — загустителя, широко используемого в пищевой промышленности.
Порошок, получаемый из засушенных бобов рожкового дерева, называется кэроб. Используется вместо какао-порошка людьми, которым противопоказан кофеин.
В эпоху Римской империи твёрдые плоские бурые семена рожкового дерева () использовались в римской весовой системе как мера массы, равная примерно 0,19 грамма ("см. силиква; карат).
Плоды используются на фураж для кормления всех видов домашнего скота и в особенности лошадей. Скоту скармливаются листья. Бобы содержат до 72 % сахара.
Упоминания в культуре.
Рожки, то есть стручки рожкового дерева, как пища свиней упоминаются в евангельской Притче о блудном сыне.
Рожки как лакомство упоминаются в повести «Серебряный герб» Корнея Чуковского.

</doc>
<doc id="11115" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11115" title="Кооперация">
Кооперация

Коопера́ция ( «сотрудничество») — форма организации труда или деятельности вообще, при которой определённое количество людей (предпринимателей, хозяйственников, потребителей) или предприятий совместно участвуют либо в одном и том же их общем трудовом, производственном процессе, или же в различных, но связанных между собой процессах труда/производства/потребления.
Виды.
По форме объединения:
Отдельные виды:
"Также:"
История.
История кооперации насчитывает более 200 лет. Одним из первых организаторов кооперативов называют Бенджамина Франклина, одного из основателей США, который в 1752 г. создал в Филадельфии кооператив по страхованию жилых домов.
В Европе к числу первых относят кооперативы ткачей и портных, появившихся в Англии в 1769 и 1777 гг.
В России первое русское сельско-хозяйственное вольное общество появилось в 1765 году в Санкт-Петербурге и было восьмым в Европе.
Основателями и учителями теории кооперации считают Роберта Оуэна и Шарля Фурье. Их наследие не стало догмой, а подвергалось критике и переоценке. Отцом кредитной кооперации считают Райфайзена. А борьбу кооперативизма с коллективизмом возглавила нимская школа, одним из ярчайших представителей которой был Шарль Жид, профессор политической экономии Парижской академии.
В России их взгляды развивали М. И. Туган-Барановский и В. Ф. Тотомианц, крупнейшие представители русской кооперативной школы. Кооперация виделась одним из мощнейших средств борьбы с нищетой и средством улучшения положения малоимущих Чернышевскому Н. Г.
1. В книге "ОТ РАЗОРЕНИЯ К ДОСТАТКУ" 1906 г. А.Д.Нечволодов, генерал-лейтенант царской армии, русский экономист:
Капиталистическое хозяйство, которое искусственно прививалось у нас за последние 50 лет, постепенно заменится хозяйством, основанным на принципах коллективизма и кооперации.
2. В главном законе: Закон РСФСР от 11 июня 1964 г. "Об утверждении Гражданского Кодекса РСФСР"
Гражданский Кодекс РСФСР:
  ... Экономика периода развернутого строительства коммунизма основана на социалистической собственности на средства производства в форме государственной (общенародной) и колхозно-кооперативной собственности. …

</doc>
<doc id="11116" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11116" title="Светимость">
Светимость

Светимость — название ряда физических величин.
Фотометрическая светимость.
В фотометрии светимость — световая величина, представляющая собой световой поток излучения, испускаемого с малого участка светящейся поверхности единичной площади. Она равна отношению светового потока, исходящего от рассматриваемого малого участка поверхности, к площади этого участка:
где dΦv — световой поток, испускаемый участком поверхности площадью d"S".
Светимость в Международной системе единиц (СИ) измеряется в лм/м². 1 лм/м² — это светимость поверхности площадью 1 м2, излучающей световой поток, равный 1 лм.
Аналогом светимости в системе энергетических фотометрических величин является энергетическая светимость (излучательность). Её определение аналогично определению светимости, но вместо светового потока Φv используется поток излучения Фe. Единица энергетической светимости в СИ — Вт/м².
Светимость небесного тела.
Светимость в астрономии — полная энергия, излучаемая астрономическим объектом (планетой, звездой, галактикой и т. п.) в единицу времени. Измеряется в абсолютных единицах (СИ — Вт; СГС — эрг/с) либо в единицах светимости Солнца ( = 3,86 эрг/с = 3,86 Вт).
Светимость астрономического объекта не зависит от расстояния до объекта, от него зависит только видимая звёздная величина. Светимость — одна из важнейших звёздных характеристик, позволяющая сравнивать между собой различные типы звёзд на диаграммах «спектр — светимость», «масса — светимость». Светимость звёзд главной последовательности можно приближённо рассчитать по формуле:
где  — радиус звезды,  — температура её фотосферы,  — постоянная Стефана — Больцмана.
Светимость самых ярких звёзд в миллионы раз превышает светимость Солнца. Самой яркой известной звездой во Вселенной является Годзилла. Она испускает света как минимум в 134 000 000 раз больше, чем Солнце. Светимость взрыва гиперновой превышает светимость Солнца примерно в миллиард раз. Светимость самых ярких квазаров может превышать солнечную в сотни триллионов раз.

</doc>
<doc id="11119" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11119" title="Композитный материал">
Композитный материал

Композиционный материа́л или композитный материа́л (КМ), сокращённо компози́т — многокомпонентный материал, изготовленный (человеком или природой) из двух или более компонентов с существенно различными физическими и/или химическими свойствами, которые, в сочетании, приводят к появлению нового материала с характеристиками, отличными от характеристик отдельных компонентов и не являющимися простой их суперпозицией. В составе композита принято выделять матрицу/матрицы и наполнитель/наполнители, последние выполняют функцию армирования (по аналогии с арматурой в таком композиционном строительном материале, как железобетон). В качестве наполнителей композитов как правило выступают углеродные или стеклянные волокна, а роль матрицы играет полимер. Сочетание разных компонентов позволяет улучшить характеристики материала и делает его одновременно лёгким и прочным. При этом отдельные компоненты остаются таковыми в структуре композитов, что отличает их от смесей и затвердевших растворов. Варьируя состав матрицы и наполнителя, их соотношение, ориентацию наполнителя, получают широкий спектр материалов с требуемым набором свойств. Многие композиты превосходят традиционные материалы и сплавы по своим механическим свойствам и в то же время они легче. Использование композитов обычно позволяет уменьшить массу конструкции при сохранении или улучшении её механических характеристик.
Структура композиционных материалов.
По структуре композиты делятся на несколько основных классов: волокнистые, дисперсно-упрочнённые, упрочнённые частицами и нанокомпозиты. Волокнистые композиты армированы волокнами или нитевидными кристаллами — кирпичи с соломой и папье-маше можно отнести как раз к этому классу композитов. Уже небольшое содержание наполнителя в композитах такого типа приводит к появлению качественно новых механических свойств материала. Широко варьировать свойства материала позволяет также изменение ориентации размера и концентрации волокон. Кроме того, армирование волокнами придаёт материалу анизотропию свойств (различие свойств в разных направлениях), а за счёт добавки волокон проводников можно придать материалу электропроводность вдоль заданной оси.
В слоистых композиционных материалах матрица и наполнитель расположены слоями, как, например, в особо прочном стекле, армированном несколькими слоями полимерных плёнок.
Микроструктура остальных классов композиционных материалов характеризуется тем, что матрицу наполняют частицами армирующего вещества, а различаются они размерами частиц. В композитах, упрочнённых частицами, их размер больше 1 мкм, а содержание составляет 20—25 % (по объёму), тогда как дисперсноупрочненные композиты включают в себя от 1 до 15 % (по объёму) частиц размером от 0,01 до 0,1 мкм. Размеры частиц, входящих в состав нанокомпозитов — нового класса композиционных материалов — ещё меньше и составляют 10—100 нм.
Композиты, в которых матрицей служит полимерный материал, являются одним из самых многочисленных и разнообразных видов материалов. Их применение в различных областях даёт значительный экономический эффект. Например, использование ПКМ при производстве космической и авиационной техники позволяет сэкономить от 5 до 30 % веса летательного аппарата. А снижение веса, например, искусственного спутника на околоземной орбите на 1 кг приводит к экономии . В качестве наполнителей ПКМ используется множество различных веществ.
А) "Стеклопластики" — полимерные композиционные материалы, армированные стеклянными волокнами, которые формируют из расплавленного неорганического стекла. В качестве матрицы чаще всего применяют как термореактивные синтетические смолы (фенольные, эпоксидные, полиэфирные, цианатные и так далее), так и термопластичные полимеры (полиамиды, полиэтилен, полистирол и так далее). Эти материалы обладают достаточно высокой прочностью, низкой теплопроводностью, высокими электроизоляционными свойствами, кроме того, они прозрачны для радиоволн. Использование стеклопластиков началось в конце Второй мировой войны для изготовления антенных обтекателей — куполообразных конструкций, в которых размещается антенна локатора. В первых армированных стеклопластиках количество волокон было небольшим, волокно вводилось, главным образом, чтобы нейтрализовать грубые дефекты хрупкой матрицы. Однако со временем назначение матрицы изменилось — она стала служить только для склеивания прочных волокон между собой, содержание волокон во многих стеклопластиках достигает 80 % по массе. Слоистый материал, в котором в качестве наполнителя применяется ткань, плетённая из стеклянных волокон, называется стеклотекстолитом.
Стеклопластики — достаточно дешёвые материалы, их широко используют в строительстве, судостроении, радиоэлектронике, производстве бытовых предметов, спортивного инвентаря, оконных рам для современных стеклопакетов и так далее.
Б) "Углепластики" — наполнителем в этих полимерных композитах служат углеродные волокна. Углеродные волокна получают из синтетических и природных волокон на основе целлюлозы, сополимеров акрилонитрила, нефтяных и каменноугольных пеков и так далее. Термическая обработка волокна проводится, как правило, в три этапа (окисление — 220 °C, карбонизация — 1000—1500 °C и графитизация — 1800—3000 °C) и приводит к образованию волокон, характеризующихся высоким содержанием (до 99,5 % по массе) углерода. В зависимости от режима обработки и исходного сырья полученное углеволокно имеет различную структуру. Для изготовления углепластиков используются те же матрицы, что и для стеклопластиков — чаще всего — термореактивные и термопластичные полимеры. Основными преимуществами углепластиков по сравнению со стеклопластиками является их низкая плотность и более высокий модуль упругости, углепластики — очень лёгкие и, в то же время, прочные материалы. Углеродные волокна и углепластики имеют практически нулевой коэффициент линейного расширения. Все углепластики хорошо проводят электричество, чёрного цвета, что несколько ограничивает области их применения. Углепластики используются в авиации, ракетостроении, машиностроении, производстве космической техники, медтехники, протезов, при изготовлении лёгких велосипедов и другого спортивного инвентаря.
На основе углеродных волокон и углеродной матрицы создают композиционные углеграфитовые материалы — наиболее термостойкие композиционные материалы (углепластики), способные долго выдерживать в инертных или восстановительных средах температуры до 3000 °C. Существует несколько способов производства подобных материалов. По одному из них углеродные волокна пропитывают фенолформальдегидной смолой, подвергая затем действию высоких температур (2000 °C), при этом происходит пиролиз органических веществ и образуется углерод. Чтобы материал был менее пористым и более плотным, операцию повторяют несколько раз. Другой способ получения углеродного материала состоит в прокаливании обычного графита при высоких температурах в атмосфере метана. Мелкодисперсный углерод, образующийся при пиролизе метана, закрывает все поры в структуре графита. Плотность такого материала увеличивается по сравнению с плотностью графита в полтора раза. Из углепластиков делают высокотемпературные узлы ракетной техники и скоростных самолётов, тормозные колодки и диски для скоростных самолётов и многоразовых космических кораблей, электротермическое оборудование.
В) "Боропластики" — композиционные материалы, содержащие в качестве наполнителя борные волокна, внедрённые в термореактивную полимерную матрицу, при этом волокна могут быть как в виде мононитей, так и в виде жгутов, оплетённых вспомогательной стеклянной нитью или лентой, в которых борные нити переплетены с другими нитями. Благодаря большой твёрдости нитей, получающийся материал обладает высокими механическими свойствами (борные волокна имеют наибольшую прочность при сжатии по сравнению с волокнами из других материалов) и большой стойкостью к агрессивным условиям, но высокая хрупкость материала затрудняет их обработку и накладывает ограничения на форму изделий из боропластиков. Кроме того, стоимость борных волокон очень высока (порядка 400 $/кг) в связи с особенностями технологии их получения (бор осаждают из хлорида на вольфрамовую подложку, стоимость которой может достигать до 30 % стоимости волокна). Термические свойства боропластиков определяются термостойкостью матрицы, поэтому рабочие температуры, как правило, невелики.
Применение боропластиков ограничивается высокой стоимостью производства борных волокон, поэтому они используются главным образом в авиационной и космической технике в деталях, подвергающихся длительным нагрузкам в условиях агрессивной среды.
Г) "Органопластики" — композиты, в которых наполнителями служат органические, синтетические и реже — природные и искусственные волокна в виде жгутов, нитей, тканей, бумаги и так далее. В термореактивных органопластиках матрицей служат, как правило, эпоксидные, полиэфирные и фенольные смолы, а также полиимиды. Материал содержит 40—70 % наполнителя. Содержание наполнителя в органопластиках на основе термопластичных полимеров — полиэтилена, ПВХ, полиуретана и так далее — варьируется в значительно больших пределах — от 2 до 70 %. Органопластики обладают низкой плотностью, они легче стекло- и углепластиков, относительно высокой прочностью при растяжении; высоким сопротивлением удару и динамическим нагрузкам, но, в то же время, низкой прочностью при сжатии и изгибе.
Важную роль в улучшении механических характеристик органопластика играет степень ориентации макромолекул наполнителя. Макромолекулы жесткоцепных полимеров, таких, как полипарафенилтерефталамид (кевлар) в основном ориентированы в направлении оси полотна и поэтому обладают высокой прочностью при растяжении вдоль волокон. Из материалов, армированных кевларом, изготавливают пулезащитные бронежилеты.
Органопластики находят широкое применение в авто-, судо-, машиностроении, авиа- и космической технике, радиоэлектронике, химическом машиностроении, производстве спортивного инвентаря и так далее.
Д) "Полимеры, наполненные порошками". Известно более марок наполненных полимеров. Наполнители используются как для снижения стоимости материала, так и для придания ему специальных свойств. Впервые наполненный полимер начал производить доктор Бейкеленд (Leo H.Baekeland, США), открывший в начале XX века способ синтеза фенолформальдегидной (бакелитовой) смолы. Сама по себе эта смола — вещество хрупкое, обладающее невысокой прочностью. Бейкеленд обнаружил, что добавка волокон, в частности, древесной муки к смоле до её затвердевания, увеличивает её прочность. Созданный им материал — бакелит — приобрёл большую популярность. Технология его приготовления проста: смесь частично отверждённого полимера и наполнителя — пресс-порошок — под давлением необратимо затвердевает в форме. Первое серийное изделие — ручка переключателя скоростей автомобиля «Роллс-Ройс» — было произведено по данной технологии в 1916 году. Наполненные термореактивные полимеры широко используются по сей день.
Сейчас применяются разнообразные наполнители как термореактивных, так и термопластичных полимеров. Карбонат кальция и каолин (белая глина) дёшевы, запасы их практически неограничены, белый цвет даёт возможность окрашивать материал. Применяют для изготовления жёстких и эластичных поливинилхлоридных материалов для производства труб, электроизоляции, облицовочных плиток и так далее, полиэфирных стеклопластиков, наполнения полиэтилена и полипропилена. Добавление талька в полипропилен существенно увеличивает модуль упругости и теплостойкость данного полимера. Сажа больше всего используется в качестве наполнителя резин, но вводится и в полиэтилен, полипропилен, полистирол и так далее. По-прежнему широко применяют органические наполнители — древесную муку, молотую скорлупу орехов, растительные и синтетические волокна. Большую популярность приобрёл полимерно-песчаный композит на основе полиэтиленов с наполнителем из речного песка. Для создания биоразлагающихся композитов в качестве наполнителя используют крахмал.
Е) "Текстолиты" — слоистые пластики, армированные тканями из различных волокон. Технология получения текстолитов была разработана в 1920-х на основе фенолформальдегидной смолы. Полотна ткани пропитывали смолой, затем прессовали при повышенной температуре, получая текстолитовые пластины. Роль одного из первых применений текстолитов — покрытия для кухонных столов — трудно переоценить.
Основные принципы получения текстолитов сохранились, но сейчас из них формуют не только пластины, но и фигурные изделия. И, конечно, расширился круг исходных материалов. Связующими в текстолитах является широкий круг термореактивных и термопластичных полимеров, иногда даже применяются и неорганические связующие — на основе силикатов и фосфатов. В качестве наполнителя используются ткани из самых разнообразных волокон — хлопковых, синтетических, стеклянных, углеродных, асбестовых, базальтовых и так далее. Соответственно разнообразны свойства и применение текстолитов.
Композиционные материалы с металлической матрицей.
При создании композитов на основе металлов в качестве матрицы применяют алюминий, магний, никель, медь и так далее. Наполнителем служат или высокопрочные волокна, или тугоплавкие, не растворяющиеся в основном металле частицы различной дисперсности.
Свойства дисперсноупрочненных металлических композитов изотропны — одинаковы во всех направлениях. Добавление 5—10 % армирующих наполнителей (тугоплавких оксидов, нитридов, боридов, карбидов) приводит к повышению сопротивляемости матрицы нагрузкам. Эффект увеличения прочности сравнительно невелик, однако ценно увеличение жаропрочности композита по сравнению с исходной матрицей. Так, введение в жаропрочный хромоникелевый сплав тонкодисперсных порошков оксида тория или оксида циркония позволяет увеличить температуру, при которой изделия из этого сплава способны к длительной работе, с 1000 до 1200 °C. Дисперсноупрочненные металлические композиты получают, вводя порошок наполнителя в расплавленный металл, или методами порошковой металлургии.
Армирование металлов волокнами, нитевидными кристаллами, проволокой значительно повышает как прочность, так и жаростойкость металла. Например, сплавы алюминия, армированные волокнами бора, можно эксплуатировать при температурах до 450—500 °C, вместо 250—300 °C. Применяют оксидные, боридные, карбидные, нитридные металлические наполнители, углеродные волокна. Керамические и оксидные волокна из-за своей хрупкости не допускают пластическую деформацию материала, что создаёт значительные технологические трудности при изготовлении изделий, тогда как использование более пластичных металлических наполнителей позволяет переформование. Получают такие композиты пропитыванием пучков волокон расплавами металлов, электроосаждением, смешением с порошком металла и последующим спеканием и так далее.
В 1970-х появились первые материалы, армированные нитевидными монокристаллами («усами»). Нитевидные кристаллы получают, протягивая расплав через фильеры. Используются «усы» оксида алюминия, оксида бериллия, карбидов бора и кремния, нитридов алюминия и кремния и так далее длиной 0,3—15 мм и диаметром 1-30 мкм. Армирование «усами» позволяет значительно увеличить прочность материала и повысить его жаростойкость. Например, предел текучести композита из серебра, содержащего 24 % «усов» оксида алюминия, в 30 раз превышает предел текучести серебра и в 2 раза — других композиционных материалов на основе серебра. Армирование «усами» оксида алюминия материалов на основе вольфрама и молибдена вдвое увеличило их прочность при температуре 1650 °C, что позволяет использовать эти материалы для изготовления сопел ракет.
Композиционные материалы на основе керамики.
Армирование керамических материалов волокнами, а также металлическими и керамическими дисперсными частицами позволяет получать высокопрочные композиты, однако, ассортимент волокон, пригодных для армирования керамики, ограничен свойствами исходного материала. Часто используют металлические волокна. Сопротивление растяжению растёт незначительно, но зато повышается сопротивление тепловым ударам — материал меньше растрескивается при нагревании, но возможны случаи, когда прочность материала падает. Это зависит от соотношения коэффициентов термического расширения матрицы и наполнителя.
Армирование керамики дисперсными металлическими частицами приводит к новым материалам (керметам) с повышенной стойкостью, устойчивостью относительно тепловых ударов, с повышенной теплопроводностью. Из высокотемпературных керметов делают детали для газовых турбин, арматуру электропечей, детали для ракетной и реактивной техники. Твёрдые износостойкие керметы используют для изготовления режущих инструментов и деталей. Кроме того, керметы применяют в специальных областях техники — это тепловыделяющие элементы атомных реакторов на основе оксида урана, фрикционные материалы для тормозных устройств и так далее.
Керамические композиционные материалы получают методами горячего прессования (таблетирование с последующим спеканием под давлением) или методом шликерного литья (волокна заливаются суспензией матричного материала, которая после сушки также подвергается спеканию).

</doc>
<doc id="11120" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11120" title="Суворов, Виктор">
Суворов, Виктор

&lt;onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="11121" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11121" title="Виктор Суворов">
Виктор Суворов

Ви́ктор Суво́ров (настоящее имя — Влади́мир Богда́нович Резу́н; ) — писатель в области исторического ревизионизма.
Бывший сотрудник легальной резидентуры ГРУ СССР в Женеве. В 1978 году бежал в Великобританию. В СССР, по собственным словам и согласно интервью бывшего начальника ГРУ, был заочно приговорён к смертной казни.
В своих военно-исторических книгах предложил альтернативную концепцию роли СССР во Второй мировой войне. Предложенная концепция и методы её обоснования вызвали многочисленные дискуссии и критику в исторических и общественных кругах.
Первая и наиболее известная книга по данной теме — «Ледокол». Суворов также написал ряд художественных книг о советской армии, военной разведке и предвоенной истории СССР. Согласно «Новым Известиям», тиражи некоторых книг Суворова превышают миллион экземпляров.
Биография.
Родился 20 апреля 1947 года в селе Барабаш Приморского края в семье военнослужащего.
Отец — Богдан Васильевич Резун — ветеран Великой Отечественной войны, украинец, мать Вера Спиридоновна Резун (Горевалова) — русская. По собственным утверждениям, считает себя, жену и детей украинцами.
В первый класс пошёл в посёлке Славянка (Приморский край), затем учился в посёлке Барабаш. В 1957 году, окончив четыре класса, в возрасте 11 лет поступил в Воронежское суворовское военное училище с семилетним сроком обучения. В 1963 году училище расформировали, а учащихся, в том числе и Резуна, перевели в Калининское суворовское военное училище. В 1965 году Резун окончил Калининское училище и был принят без экзаменов на второй курс Киевского высшего общевойскового командного училища имени М. В. Фрунзе, которое окончил с отличием.
В 19 лет вступил в КПСС. По собственному утверждению, не подтвержденному документально, участвовал в операции по вводу войск на территорию Чехословакии. По возвращении (в 1968 году) получил первое назначение — на должность командира танкового взвода в 145-м гвардейском учебном мотострелковом Будапештском полку 66-й гвардейской учебной мотострелковой дивизии в городе Черновцы Прикарпатского военного округа. В 1968—1970 годы служил в Прикарпатском военном округе на должности, связанной с разведкой.
С 1970 года — в номенклатуре ЦК КПСС, куда попал по протекции командующего Прикарпатским военным округом генерал-лейтенанта танковых войск (позже — генерала армии) Геннадия Обатурова, известного подавлением антикоммунистических выступлений в Венгрии (1956) и Чехословакии (1968). В 1970—1971 годы был офицером разведывательного отдела штаба Приволжского военного округа (в г. Куйбышеве).
В 1971—1974 годы учился в Военно-дипломатической академии. Четыре года работал в женевской резидентуре ГРУ сотрудником легальной резидентуры военной разведки под прикрытием Постоянного представительства СССР при Европейском отделении ООН. В разных источниках фигурируют два варианта его последнего воинского звания. Так, согласно автобиографической книге «Аквариум», он получил во время работы в резидентуре звание майора. Это же звание назвал в интервью газете «Красная Звезда» начальник ГРУ генерал-полковник Евгений Тимохин. С другой стороны, его непосредственный начальник капитан 1-го ранга Валерий Калинин опубликовал в 1993 году статью, в которой назвал Резуна капитаном, причём в 2009 году Резун, цитируя статью Калинина в своём открытом письме издательству «АСТ», эти слова не опровергал.
10 июня 1978 года вместе с женой и двумя детьми исчез из своей женевской квартиры. По версии самого Резуна, он пошёл на контакт с британской разведкой из-за того, что его хотели сделать «козлом отпущения» за крупный провал в работе женевской резидентуры. По другим версиям, он был завербован британской разведкой (при непосредственном участии главреда «Военного ревю», офицера МИ-6 Роналда Ферлонга) или даже выкраден.
28 июня 1978 года английские газеты сообщили, что Резун вместе с семьёй находится в Англии.
С 1981 года занимается писательской деятельностью под псевдонимом Виктор Суворов, причём первые три книги написал на английском языке. Выбор псевдонима автор объясняет тем, что его издатель порекомендовал ему выбрать русскую фамилию из трёх слогов, вызывающую небольшую «военную» ассоциацию у западного читателя. По словам Резуна, он преподаёт тактику и военную историю в одной из британских военных академий; проживает в Бристоле.
Утверждал в своих книгах и интервью, что был заочно приговорён в СССР к смертной казни. По словам Н. А. Петухова, заместителя председателя Верховного суда РФ, это заявление не имеет под собой никакого основания: Резуна не только не приговаривали, его дело даже не передавалось в суд. Он упомянул о том, что в 1985 году был заочно осуждён к смертной казни за измену Родине разведчик Олег Гордиевский, но, по его словам, «"больше подобных приговоров в новейшей истории Военной коллегии не было"». Существуют свидетельства и противоположного характера. Из интервью начальника ГРУ генерал-полковника Ф. И. Ладыгина газете «Комсомольская правда» (14.08.1999) подполковнику И. Черняку, вопрос военного спецкора: «Я слышал, Суворов-Резун приговорён к высшей мере…» Ответ начальника ГРУ: «Заочно — да. Был суд».
В 1994 году пресс-служба Военной коллегии Верховного суда России распространила сообщение о том, что Военная коллегия Верховного суда СССР, военные трибуналы и суды СССР и РФ не рассматривали уголовного дела по обвинению Владимира Резуна в измене Родине (ст. 64 УК РСФСР) и его заочно не осуждали.
Сотрудничает с украинским информационным агентством УНИАН. Открыто поддерживает Партию независимости Соединённого Королевства.
В 2014 году выступил с однозначной поддержкой Украины в конфликте на Донбассе.
Семья.
Во время учёбы в Военно-дипломатической академии проживал с семьёй по адресу: Москва, Азовская ул., д. 15.
Тематика исторических исследований и творчества.
В своих историко-публицистических произведениях Виктор Суворов подверг коренному пересмотру и критике общепринятые в СССР взгляды на причины и предпосылки Второй мировой и Великой Отечественной войн, высказав гипотезу о причине нападения Германии на СССР и дав своё объяснение катастрофическому для СССР начальному периоду войны. В постсоветской России книги Суворова быстро завоевали популярность, чему способствовал их публицистический стиль, а также необычность концепции — изначально базировавшейся на официальных источниках информации, ссылки на которые в изобилии встречаются в книгах публицистических («Ледокол», «Последняя республика» и др.). По мнению Алексея Исаева (в своих книгах опровергавшего написанное Виктором Суворовым), популярность книг В. Суворова объясняется также и тем, что к послеперестроечному времени населению России надоели хронически уничижительные публикации о России и СССР, а Суворов, наоборот, писал о СССР противоположное, во многом хорошо характеризуя СССР: сильная армия; лучшая в мире — прогрессивная и передовая — военная техника; прекрасное и умелое руководство Сталина; слабость западных и прочих стран (как Германии с Японией, так и США, Британии, Франции). Кроме того, сообщалось о государственной поддержке издания его книг. В частности, писатель В. О. Богомолов, автор романа «В августе 44-го» писал: «"Ещё в начале 1993 года мне стало известно, что издание в России книг перебежчика В. Б. Резуна („Суворова“) также инициируется и частично спонсируется (выделение бумаги по низким ценам) сверху"».
В художественных произведениях, первыми из которых были «Аквариум» и «Освободитель», автор рассказывает об армии и военной разведке Советского Союза в автобиографической манере.
В 2008 году Резун участвовал в подготовке латвийского документального фильма «Советская история». Фильм получил приз Бостонского кинофестиваля «Mass Impact Award», который вручается фильмам, раскрывающим глобальные проблемы, влияющие на историю всего человечества., но получил отрицательную оценку историка А. Р. Дюкова, отметившего ряд подтасовок, как то: анонс фильма «Советская история» начинается с заявления: «Советский Союз помогал нацистской Германии разжигать Холокост. В фильме демонстрируются недавно раскрытые архивные документы, доказывающие это», хотя в действительности речь идёт о фальшивке, известной как «Генеральное соглашение о сотрудничестве между НКВД и гестапо», датируемой якобы 11 ноября 1938 года, где в заголовке документа говорится о «Главном управлении безопасности национал-социалистической рабочей партии Германии», которого никогда не существовало. Рейхсфюрером СС вместо Гиммлера назван Гейдрих. Якобы подписавший «соглашение» Мюллер представлен в звании бригадефюрер, хотя получил его только в 1940 году. К тому же 11 ноября 1938 года он находился в Берлине, где подводил итоги «хрустальной ночи», а никак не в Москве. Дюков считает, что эта «фальшивка была заимствована режиссёром из книги „Генералиссимус“ бывшего советского военного разведчика Владимира Карпова».
Концепция В. Суворова и её оценка.
По мнению Виктора Суворова, основной причиной Великой Отечественной войны стала политика Сталина, направленная на захват европейских государств, распространение «пролетарской революции» и установление социалистического порядка на всей территории Европы.
Виктор Суворов подверг критике устоявшуюся в советской и зарубежной исторической науке трактовку начального этапа Великой Отечественной войны. По его мнению, весной-летом 1941 года Красная армия готовилась к удару по Германии, который должен был быть нанесён в июле (ориентировочно 6 июля). Виктор Суворов утверждает, что этот советский план назывался Операция «Гроза». Суворов придерживается тезиса о превентивной войне Германии против СССР. Сокрушительные поражения, которые потерпела на первом этапе Красная армия, Суворов объясняет тем, что она была застигнута в последний момент перед нападением, а именно тем, что она готовилась к наступательной войне и не была готова к войне оборонительной.
Большинство академических историков (в первую очередь авторитетные западные историки) отвергают методы Суворова и его концепцию (характеристика отношения членов профессионального сообщества к работам Суворова доходит до эпитета «с презрением»). Критики Суворова обвиняют его в фальсификациях и лженаучности. Сторонниками тезиса о превентивной войне Германии против СССР являются историки , Эрнст Топич, Вернер Мазер, Йоахим Хоффманн, , а также политолог . Ю. Г. Фельштинский полагает, что Суворов открыл до того неизвестный пласт истории. Убершар считает, что работы немецких историков и Суворова, где отрицается, что Германия напала неожиданно, не имеют большого значения. Ян Кершоу и Моше Левин полагают, что академическая поддержка Суворова исходит от маргинальных немецких историков.
Дэвид Гланц отмечает, что «Резун использовал один документ — документ, подписанный Жуковым 15 мая 1941 года, когда он занимал должность начальника Генерального штаба». И даёт оценку текста документа лишь как некоторого предложения: "«В документе, который я видел в оригинале, предлагалось, чтобы Красная Армия начала упреждающее наступление против немцев, которые явно мобилизовались в восточной Польше. Тезис Суворова, очевидно, весьма утешителен для немецких историков сегодня, потому что он каким-то образом устраняет вину Германии за то, что она в первую очередь начала войну. Его приветствовали две группы: небольшая группа немецких историков и небольшая группа русских историков, которые готовы обвинить Сталина во всём плохом, что когда-либо происходило в мире»". Дэвид Гланц характеризует тезис Суворова как «действительно миф», который "«построен на фрагментарных свидетельствах, вырезанных из цельной ткани. Когда он проверяется на основании архивных материалов, которые описывают ветхое состояние Красной Армии в 1941 году, он просто не выдерживает критики»"..
По мнению историка И. В. Павловой, высказанному в 2002 году касательно книги Суворова «Ледокол», «в его книге имеется немало ошибок. Но в целом его концепция представляется мне правильной».
Писатель-фронтовик Владимир Бушин резко критиковал творчество Суворова, обращая внимание на то, что и военный историк Дмитрий Волкогонов на страницах «Известий» тоже выступил с критикой. Так, по поводу «Соображений по развёртыванию Красной Армии на случай войны с Германией» от 15 мая 1941 года Бушин писал: «"Да, кто-то где-то разыскал или изобрёл такое сочинение. На случай! Его никак нельзя назвать документом: оно написано от руки, под ним нет подписи ни наркома, ни начальника Генштаба, и в таком виде оно не было, не могло быть доложено Сталину, как уверяют некоторые авторы"». Сам Суворов признавал, что подписей нет: «"Под документом обозначены подписи Тимошенко и Жукова, но их собственноручных подписей нет"».
В 2000 году Суворов выступил на Королевского колледжа в Лондоне. По словам военного историка , которому довелось услышать то выступление,
"«Он подробно рассказал об общем тезисе „Ледокола“, включая то, что, по его объяснению, представляет собой новое исследование. В целом, однако, я нашёл презентацию (как и его книгу) совершенно неубедительной и испытывающей крайнюю нехватку документальных доказательств для таких необычайных утверждений»".
Судебное преследование.
В январе 2024 года суд Ленинского района Могилёва Республики Беларусь признал «экстремистскими материалами» книгу «Беру свои слова обратно», в апреле — «День „М“. Когда началась Вторая Мировая война» и «Ледокол. Кто начал Вторую Мировую войну?».
Произведения.
Согласно ряду источников, книги Суворова переведены на более чем двадцать языков мира.
Публикации в британском военно-научном журнале.
Во время холодной войны журнал британского военного исследовательского центра Королевского объединённого института оборонных исследований опубликовал две статьи Суворова:
Как пишет про эти статьи профессор кафедры истории Восточной Европы Констанцского университета , «хотя аргументация Суворова была настолько куцей, что критики даже поставили под сомнение „его способности как историка“, Гюнтер Гилльэссен выразил в той же „Франкфуртер Альгемайне Цайтунг“ мнение, будто гипотеза о советском упреждающем ударе по Германии в 1941 году приобрела некоторую убедительность».

</doc>
<doc id="11123" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11123" title="Диверикз">
Диверикз

Диверикз ("Дивирикс", "Дивирик") — божество, когда-то чтимое балтскими племенами.
В Ипатьевской летописи упоминается как литовский «заячий бог»: в рассказе о Миндовге утверждается, что он, несмотря на крещение, поклонялся языческим богам
первомоу Нънадѣеви и Телѧвели и Диверикъзоу заеӕчемоу бо҃у и Мѣидѣиноу егда выѣхаше на поле и выбѣгнѧше заӕць на поле в лѣсъ рощѣниӕ не вохожаше воноу и не смѣӕше ни розгы оуломити
«Хроника Быховца» (известна по списку XVII века) в описании правления Миндовга повторяет сведения Ипатьевской летописи, поэтому упоминает тех же «богов». Миндовг постоянно приносил своим богам втайне жертвы, первому Нонадаеву, Телявели и Диверику, заячьему богу и Медину, и когда выезжал в поле и перед ним заяц пробегал по полю в лес, и он в тот лес не входил и людям запрещал, чтобы там даже и прута не ломали, и богам своим приносил жертвы, и тела мертвых сжигал и язычество своё явно соблюдал:
ofiry czynił bohora swoim wtayne, perszym Nonadajawi, Telaweli, Dyweryk, zaieczyiemu bohu y Medynu. Y koli wyiedet na pole, y beżyt zaiec na pole w hay pered nim, y on w tot les ne wchożywał у ludem zakazał, ani rozgi sztoby ne wyłomali.
По одной версии, появившейся в XIX веке, это было бог — повелитель богов (). Эту версию поддерживала Мария Гимбутене и А. Ж. Греймас. По другим представлениям, "Диверкиз" этимологизуируется как «бич бога» () и представляет собой перифрастическое или эвфемистическое именование бога громовержца Перкунаса.
По мнению А. Дайлидова и К. Костяна, "Нанадай, Телявель" и "Дивирикс" — это не имена богов, а неправильно понятые слова из молитвы «Отче наш» на ятвяжском языке: «пусть будет воля Твоя, Господи Боже».

</doc>
<doc id="11126" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11126" title="Дидилия">
Дидилия

Дидилия () — согласно «Истории Польши» Я. Длугоша (третья четверть XV века) богиня польского пантеона, якобы соответствующая римской Венере. А. Брюкнер указал, что многое в списке Длугоша является созданием самого хрониста и не имеет корней в подлинной древней славянской мифологии, и в частности имя "Dzydzilelya" восходит к песенным рефренам. Возможно, связана с болгарской Додолой.

</doc>
<doc id="11128" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11128" title="Дикинькие мужички">
Дикинькие мужички



</doc>
<doc id="11130" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11130" title="Додола">
Додола

Додола, Пеперуда — в балканской традиции весенне-летний обряд вызывания дождя, а также центральный персонаж или участник этого обряда. Название "додола" (и близкие ему "дудула, додулица, додолаш, гойголе, вајдодуле" и т. п.) характерно для сербских, западно-болгарских и ряда македонских областей, тогда как в Хорватии (Далмация, Приморье, Жумберак, Крижевцы) название обряда и его участников — "prporusee, preperuse, barbarusa, pepeluše". На большей части болгарской территории, а также в македонских и восточно-сербских регионах распространено название "пеперуда" ("пеперуна, пеперуга, пемперуга, перперуна, преперуна" и т. п.), в Румынии — "paparuda, păpăluga". Обряд известен также в Греции и Албании.
Название.
Название обряда "Додола" связано с южнославянскими песенными зачинами и рефренами исполняемых во время обряда (серб. "«Oj додо, oj додоле»"; з.-болг. "«Ой, додуле, дай Боже, дож!»"); а «бабочка» — к песне, связанной с полетом бабочки, просящей Бога дождь («Пеперуда лятала / как са й Бога молила / Дай ми, Боже, дребен дъжд...»).
Древний смысл названий "додола/пеперуда/прпоруши" связывает их с именами бога-громовержца Перуна, его действиями или эпитетами (ср. — раскаты грома, — громыхает громом).
Обряд.
Центральный персонаж обряда — обычно увитая зеленью девочка-сирота, девушка, ребёнок, родившийся после смерти отца, последний ребёнок-девочка у матери (если мать впоследствии родит ещё одного ребёнка, в селе ожидаются большие несчастья), реже — мальчик. Участники обряда обходят сельские дома. После исполнения обрядовой песни и танца перед домом хозяева окатывают основную участницу водой. Имитируя дождь, иногда обливали через решето или сито, при этом «Додола» вертится, чтобы разбрызгать вокруг себя побольше воды.
Затем хозяева одаривают исполнителей. Собранные подарки и продукты участники процессии делят между собой (большую долю получает ребёнок-сирота); обычно устраивается совместная трапеза.
Обряд исполняется во время засухи, в основном в период от Юрия до Петрова дня (Сербия), между Пасхой и Троицей (Румыния, Болгария), в Ильин день (Греция). В селах северо-восточной Болгарии обычай может сочетаться с обрядом Германа. В некоторых областях он приурочен к определенному празднику, например, — «Рани-поле», следующему дню после дня св. Георгия. В западных областях юго-славянского ареала участники обряда — преимущественно неженатые парни; в восточных — девушки и девочки.
В сербских и западно-болгарских областях в обряде зафиксировано ношение, волочение креста, что сближает Додолу с другим обрядом вызывания дождя: серб. "крестоноше, литије", болг. "кръсти". В северо-хорватских областях элементы ритуала (обливание водой украшенного зеленью участника) обнаруживаются в обряде Зелёный Юрий, на Косово процессия "дојдолице" включает черты известного у южных славян обхода "краљице": выделяются два персонажа — «невеста» и «парень», который несёт «знамя» из красной ткани с яблоком и полотенцем на конце древка.
Сравнительный анализ до-дольских песен и ритуалов позволяет предположить, что Додола первоначально изображала жену громовержца, а окружение главной героини — её жриц.

</doc>
<doc id="11132" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11132" title="GCC">
GCC



</doc>
<doc id="11135" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11135" title="ЦЕРН">
ЦЕРН

Европе́йская организа́ция по я́дерным иссле́дованиям (в других переводах — "Ев­ро­пей­ский ядер­ных ис­сле­до­ва­ний"), ЦЕРН (от , ) — межгосударственная научная организация Европейского союза, крупнейшая по размерам в мире лаборатория физики высоких энергий. Учреждена в 1954 году, штаб-квартира расположена в Мерене у границы Швейцарии и Франции.
Общие сведения.
ЦЕРН находится на границе Швейцарии и Франции, вблизи Женевы. Территория ЦЕРНа состоит из двух основных площадок и нескольких более мелких. Большой комплекс зданий включает в себя рабочие кабинеты, лаборатории, производственные помещения, склады, залы для конференций, жилые помещения, столовые. Ускорительный комплекс расположен как на поверхности (старые ускорители Linac, PS), так и под землёй на большой глубине до 100 метров (более современные SPS, LHC).
Основной площадкой является территория близ швейцарского городка Мерен () кантона Женева. Другой основной площадкой является территория возле французской коммуны Превессен-Моэн — "site Prévessin". Более мелкие площадки разбросаны в ближайших окрестностях вдоль подземного кольца, построенного для ускорителя LEP.
Соглашение по образованию ЦЕРНа было подписано в Париже 29 июня — 1 июля 1953 года представителями 12 европейских стран. Организация была образована 29 сентября 1954 года. В настоящее время число стран-членов возросло до 20. Кроме того, некоторые страны и международные организации имеют статус наблюдателя. Над инфраструктурой в ЦЕРНе постоянно работают около 2500 человек, ещё около 13.5 тысяч физиков и инженеров из университетов и институтов 77 стран участвуют в международных экспериментах на территории ЦЕРНа.
Годовые взносы стран-участников ЦЕРНа в 2008 году составляют 1075,863 миллиона швейцарских франков (около 990 миллионов американских долларов).
В 2013 году ЦЕРН был награждён Золотой медалью Нильса Бора — наградой Организации Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) — как пример международного сотрудничества учёных из множества стран мира.
"«Хотя Россия не является членом ЦЕРНа,… Россия финансировала сооружение как детекторов, всех четырёх, так и самого ускорителя. Доля примерно, если говорить о детекторах, это в среднем около 5 %. Если говорить об ускорителе, то порядка 3 %. Это деньги, которые Минобрнауки, Агентство по науке и инновациям выделяло специально на эти цели, в наши институты, и наши институты на эти деньги могли закупить все необходимое»," — сказал координатор участия России в проекте ЦЕРН, заместитель директора НИИЯФ МГУ Виктор Саврин.
История.
После успеха международных организаций в урегулировании послевоенных проблем, ведущие европейские физики считали, что подобная организация необходима и для физических экспериментальных исследований. Этими пионерами были Рауль Дотри, Пьер Оже и Лев Коварски во Франции, Эдоардо Амальди в Италии и Нильс Бор в Дании. Кроме объединения европейских учёных подобная организация была призвана разделить возрастающую стоимость физических экспериментов в области физики высоких энергий между государствами-участниками. Француз Луи де Бройль официально предложил создать европейскую лабораторию на Европейской культурной конференции (Лозанна, Швейцария, 1949).
Следующий толчок был сделан американским нобелевским лауреатом Исидором Раби в июне 1950 года на пятой Общей конференции ЮНЕСКО во Флоренции (Италия), где он предложил «помочь и поддержать создание региональных исследовательских лабораторий для увеличения международного сотрудничества». На межправительственной встрече ЮНЕСКО в Париже в декабре 1951 года, было принято решение о создании Европейского совета по ядерным исследованиям. Двумя месяцами позже (1952 год) 11 стран подписало соглашение о создании временного Совета, тогда и возникло название ЦЕРН.
На третьей сессии временного Совета в октябре 1952 года Женева (Швейцария) была выбрана для размещения будущей лаборатории. В июне 1953 года в кантоне Женева прошёл референдум, на котором 2/3 проголосовавших согласились на размещение научного центра. Конвенция Совета была подписана постепенно 12 (странами-участниками). 29 сентября 1954 года соглашение подписали Франция и Германия, родилась Европейская организация по ядерным исследованиям, Совет распался, но французский акроним CERN сохранился.
Директора ЦЕРН.
См. 
Участники.
Изначальные страны-участники, подписавшие соглашение в 1953—1954 годах:
Изменения после 1954 года:
Бюджет 2009 года.
Страны, имеющие статус ассоциированного члена в процессе вступления в ЦЕРН:
Страны, являющиеся ассоциированными государствами-членами на этапе подготовки к членству:
Страны и организации, имеющие статус наблюдателя:
Современность.
В настоящее время участниками ЦЕРНа является 23 государства (Австрия, Бельгия, Болгария, Чешская Республика, Дания, Финляндия, Франция, Германия, Греция, Венгрия, Израиль, Италия, Нидерланды, Норвегия, Польша, Португалия, Румыния, Сербия, Словакия, Испания, Швеция, Швейцария и Великобритания), при этом страны-наблюдатели активно участвуют в проектах ЦЕРНа. В 2012 году Россия подала заявку на вступление в ЦЕРН в качестве ассоциированного участника, но отозвала её в 2018 году.
Украина в 2013 году также начала процесс вступления в ЦЕРН в качестве ассоциированного участника.
Хорватия стала ассоциированным членом в 2019 году
Государства, не являющиеся членами, с соглашениями о сотрудничестве с CERN, включают Австралию, Азербайджан, Албанию, Алжир, Аргентину, Армению, Бангладеш, Беларусь, Боливию, Бразилию, Вьетнам, Грузию, Египет, Исландию, Иран, Иорданию, Канаду, Китай, Колумбию, Республику Корея, Коста-Рику, Мальту, Марокко, Мексику, Монголию, Новую Зеландию, Перу, Саудовскую Аравию, Северную Македонию, Хорватию, Черногорию, Чили, Эквадор, Эстонию, Южно-Африканскую Республику, Объединённые Арабские Эмираты.
ЦЕРН также имеет научные контакты с Ганой, Ирландией, Катаром, Китайской Республикой, Кубой, Латвией, Ливаном, Мадагаскаром, Малайзией, Мозамбиком, Палестиной, Руандой, Сингапуром, Таиландом, Тунисом, Узбекистаном, Филиппинами, Шри-Ланкой.
В марте 2022 года статус России как страны-наблюдателя приостановлен из-за вторжения на Украину. В декабре 2023 года ЦЕРН объявила о прекращении сотрудничества с Россией с ноября 2024 года, проголосовав за исключение России из списка партнеров ЦЕРН, а также за окончание работы на коллайдере учёных с аффилиацией в российских НИИ и вузах.
Целый год коллаборации ЦЕРНа не публиковали статьи о научных открытиях.
Научные сотрудники из России и Беларуси могут публиковаться в статьях ЦЕРНа, но только без указания их принадлежности к организации с 27 марта 2023 года.
Перспективы.
Планируется построить 91 километровый коллайдер , который до 2060 года будет разгонять адроны, а затем до 2091 года электроны и позитроны 
Научные достижения лаборатории.
Несколько крупных открытий было сделано в экспериментах, проведённых в ЦЕРНе. Наиболее важные из них:
В 1984 году Карло Руббиа и Симон ван дер Мер получили Нобелевскую премию по физике за работы, которые привели к открытию W- и Z-бозонов.
В 1992 году Нобелевскую премию по физике получил сотрудник ЦЕРН Жорж Шарпак «за изобретение и создание детекторов элементарных частиц, в частности многопроволочной пропорциональной камеры».
Компьютерные технологии в ЦЕРН.
Помимо открытий в области физики, ЦЕРН прославился тем, что длительное время был одним из передовых инженерных центров, создававших принципиально новые разработки и стандарты в сфере компьютерных технологий что привело к созданию интернета.
Создание и сопровождение промышленных стандартов в сфере управления оборудованием.
Созданный в 1961ом году в рамках ЦЕРН "Европейский Комитет по стандартам в ядерной электронике (ESONE)" разработал и внедрил такой широко известный стандарт крейтовых систем как КАМАК. Так же он, совместно с американскими исследователями, принял активное участие в разработке предназначенного для замены стандартов NIM и КАМАК стандарта FASTBUS,
Впоследствии, ESONE сосредоточился на поддержке использования уже существующих стандартов и поддержке и обеспечении их взаимодействия с другими промышленными системами, такими как VMEbus, сменив расшифровку своей аббревиатуры с "European Standards On Nuclear Electronics" на "European Studies On Norms for Electronics".
Всемирная паутина.
В стенах ЦЕРН был предложен гипертекстовый проект Всемирная паутина. Английский учёный Тим Бернерс-Ли и бельгийский учёный Роберт Кайо, работая независимо, предложили в 1989 году проект связывания документов посредством гипертекстовых ссылок для облегчения обмена информации между группами исследователей, занимающихся проведением больших экспериментов на большом электрон-позитронном коллайдере (LEP). Первоначально проект использовался только во внутренней сети ЦЕРНа. В 1991 году Бернерс-Ли создал первые в мире веб-сервер, сайт и браузер. Однако Всемирная паутина становится действительно всемирной только когда были написаны и опубликованы спецификации URI, HTTP и HTML. 30 апреля 1993 года CERN объявил, что Всемирная паутина будет свободной для всех пользователей.
Ещё до создания Всемирной паутины, в начале 1980-х CERN стал пионером в использовании технологии интернета в Европе.
Грид и суперкомпьютерные вычисления.
В конце 1990-х годов CERN стал одним из центров развития новой компьютерной сетевой технологии грид. CERN присоединился к разработкам сети GRID, решив, что подобная система, поможет сохранить и оперативно обработать огромные потоки данных, которые появятся после запуска большого адронного коллайдера (LHC). Под руководством ЦЕРНа, пригласившего в качестве партнёров Европейское космическое агентство и национальные научные организации Европы, создаётся крупнейший сегмент сети системы — DataGRID.
В настоящее время CERN входит в крупный грид-проект Enabling Grids for E-sciencE (EGEE) и, также, развивает собственные грид-сервисы. Этим занимается специальное отделение, связанное с коллайдером — LHC Computing Grid.
Иная активность в компьютерной сфере.
CERN также является одной из двух точек обмена интернет-трафиком в Швейцарии CINP (CERN Internet Exchange Point).
В CERN собирают и используют свой собственный дистрибутив операционной системы Linux — Scientific Linux.
Сотрудники ЦЕРН Джейсон Стокман, Энди Йен и Вэй Сун создали популярный сервис веб-почты с шифрованием ProtonMail.
Ускорители.
Ускорительный комплекс ЦЕРНа состоит из шести главных ускорителей:
Основные текущие проекты.
Медицинская техника.
Инженеры ЦЕРНа в 2015 году представили миниатюрный линейный ускоритель длиной 2 метра, пригодный для применения в медицинской визуализации и рентгенографии.
Коллаборации.
Все учёные ,работающие в ЦЕРНе состоят в какой-нибудь коллаборации . На сегодня на БАКе их четыре основных : CMS, LHcb, ATLAS, Alice. Также работают коллаборации: TOTEM, LHCF, Moedal.Коллаборации на других объектах: Медипикс, RD51, NA64, AWAKE. Как правило, коллектив коллаборации направляет статью в научные журналы , для описания открытия. После 24 февраля 2022 публикация статей коллаборации в научных журналах приостановлена.
Большой адронный коллайдер.
Основным проектом в данное время является Большой адронный коллайдер (LHC), протон-протонный (также рассчитан на ускорение ) коллайдер с максимальной проектной энергией 14 ТэВ. Четыре основных детектора, в том числе два многоцелевых, расположены в четырёх подземных шахтах. Многоцелевыми экспериментами являются ATLAS и CMS. Специализированный детектор для изучения B-физики — LHCb. Детектор для изучения физики тяжёлых ионов и нового состояния вещества (кварк-глюонной плазмы) — ALICE. Два менее масштабных, но также важных, эксперимента — TOTEM и LHCf. TOTEM предназначен для измерения полного сечения упругих и дифракционных процессов на LHC, а LHCf — для изучения сверхблизких к оси пучка ускорителя частиц и применения этих сведений в физике космических лучей.
Тестовый запуск Большого адронного коллайдера транслировался в прямом эфире европейского информационного телеканала Евроньюс. 10 сентября 2008 года первый пучок успешно преодолел 27-километровое кольцо.
4 июля 2012 года коллаборации ATLAS и CMS объявили о нахождении бозона массой около 125—126 ГэВ, который позже был подтверждён как бозон Хиггса.
Рассматриваются варианты будущей модернизации ускорителя и детекторов.
CLIC.
Ведутся исследования по возможности создания электронного линейного коллайдера, после завершения программы LHC, на энергию около 3 ТэВ.
Одним из возможных вариантов является Компактный Линейный Коллайдер (CLIC, Compact LInear Collider), проект которого разрабатывается в ЦЕРНе в тесном сотрудничестве с научными учреждениями 36 стран мира.
Энергоснабжение.
Так как потребление электроэнергии в ЦЕРНе очень велико существуют планы соединить ЦЕРН подводным кабелем с солнечными электростанциями на севере Африки.

</doc>
<doc id="11139" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11139" title="Натурализм (философия)">
Натурализм (философия)

Натурали́зм (; от  — природный, естественный) — философское направление, которое рассматривает природу как универсальный принцип объяснения всего сущего, причём часто открыто включает в понятие «природа» также дух и духовные творения; биологическое мировоззрение XIX века.
По Канту, натурализм есть выведение всего происходящего из фактов природы. В этике — это требование жизни, согласующейся с законами природы, развитие естественных побуждений, а также философская попытка объяснить понятия морали чисто природными способностями, побуждениями, инстинктами.
Онтологический натурализм.
Онтологический (метафизический) натурализм, в рамках которого обсуждаются вопросы о том, что существует или не существует в мире.
Центральным тезисом онтологического натурализма является утверждение вида «Все что существует, имеет определённое качество А» о том, что существует (позитивная версия), и утверждение вида «Объекты, обладающие качеством В не существуют», о том, чего не существует (негативная версия). К положительным вариантам онтологического натурализма можно отнести многие формы физикализма и материализма.
Куайн доказывает, что «концептуальная схема» языка определяет структуру онтологии. При экспликации онтологической проблематики на языке экстенсиональной логики он формирует свой знаменитый тезис: «Быть — значит быть значением связанной переменной». Предпочтение одних онтологических картин другим объясняется сугубо прагматическими мотивами. С этим связан и тезис «онтологической относительности», в соответствии с которым наше знание об объектах, обусловлено теми научными теориями, которые мы используем. «Сущее как таковое» вне поля устанавливающих его языка и теории немыслимо.
Философия, согласно Куайну, принципиально не отличается от естественных наук, выделяясь лишь несколько большей степенью общности своих положений и принципов (ср. тезис Г. Спенсера). «Физик говорит о каузальных связях определённых событий, биолог — о каузальных связях иного типа, философ же интересуется каузальной связью вообще… что значит обусловленность одного события другим… какие типы вещей составляют в совокупности систему мира?» Собственную позицию Куайн квалифицирует как натурализм, или научный реализм.
Эпистемологический натурализм.
Эпистемологический натурализм обсуждает источник веры, лежащей в основе знания.
Эпистемологический натурализм имеет две разновидности — экстернализм и интернализм, которые расходятся в толковании источника ментальных состояний. С точки зрения экстернализма, причиной наших представлений являются внешние по отношению к нам субъекты. Для интерналиста не существует внешних объектов или сущностей, которые лежат вне мозга субъекта и все представления о мире являются следствием ментальных состояний. Обе версии эпистемологического натурализма отрицают возможность априорного знания.
Семантический натурализм.
Семантический натурализм описывает процесс смыслообразования и признаки, которые отличают осмысленные предложения от бессмысленных. Ядром семантического натурализма является утверждение о том, что философские утверждения относительно языка, имеющие познавательную ценность, должны формулироваться в рамках естественных наук. Семантический натурализм имеет сильную и слабую версии. Сильная версия натурализма выставляет требование логической редукции, согласно которому, все осмысленные суждения следует сводить к суждениям естественных наук, особенно физики, что обеспечит терминологическую и методологическую гомогенность и единство. Слабая версия семантического натурализма преследует цель разработать способ провести границу между эмпирической и теоретической областями в научной теории.
Методологический натурализм.
Методологический натурализм, в рамках которого обсуждаются допустимые в философии методы. Методологический натурализм имеет слабую и сильную версии.
Сильная версия методологического натурализма утверждает, что в философии допустимы исключительно естественно-научные методы, которые используются в естественных науках, поскольку только они ведут надежным путём получения знаний. Эта версия часто формулируется как требование исключить из научного рассмотрения телеологическое объяснение в пользу причинного.
Слабая версия методологического натурализма является вариантом утверждения об отсутствии четких границ между различными естественными науками. Поскольку строгих границ, по мнению методологического натуралиста, не существует, возможно перенесение методов естественных наук в область наук гуманитарных.
Обе версии методологического натурализма исключают возможность трансцендентальной философии и исследований в области теории познания, выходящих за рамки материи. Ярким примером сциентизма является «натурализированная эпистемология» Куайна, который прямо определял свои взгляды как натурализм (или научный реализм): «Эпистемология, или что-то подобное, просто оказывается частью психологии и, следовательно, естественной наукой. Она изучает природные явления, такие как физический человеческий субъект».
Антинатурализм.
Онтологический антинатурализм выступает против сведения всех процессов к причинно обусловленным, указывая на акты свободы воли и творческую активность человека.
Эпистемологический антинатурализм защищает право на существование альтернативных (не натуралистических) теорий познания.
Семантический антинатурализм утверждает осмысленность определённого класса высказываний, которые касаются описания психического состояния субъекта, несводимого к физикалистскому языку.
Методологический антинатурализм ставит вопрос о допустимости применения данных естественных наук для решения философских проблем, поскольку естественнонаучные методы не гарантируют достоверного знания.
Критика натурализма.
1. Самообращение. Натурализм сам ненаучный и, таким образом, недостаточно обоснован. Аргумент самообращения может быть усложнен дополнительным рассуждением о том, что принципы натурализма не являются априорными и, следовательно, должны оцениваться не как достоверные суждения, а как вероятностные.
2. Возможность альтернативных подходов. Поскольку натурализм не достоверен, постольку натуралистические указания на то, какие области и аспекты человеческой деятельности доступны для изучения, не запрещают альтернативных подходов. Эта брешь в основании натурализма является лазейкой не только для вполне легитимных альтернативных философских методов — спекулятивной метафизики, интроспекции, ментализма, экзистенциализма, но и для эзотерики, мистики, спиритуализма.
3. Нормативность. Согласно натурализму, решение философских проблем возможно только на основе данных естественных наук. Но если эпистемологические проблемы являются научными проблемами, то философы не должны вмешиваться в решение этих проблем.
4. Парадокс Гуссерля. Недостаточное обоснование натурализма ведёт к релятивизму: структура нашего мозга определяет вид нашей логики, то есть наш путь построения заключений. Поэтому содержание некоторой пропозиции может быть истинно для одного вида мозга и ложно для другого. Это утверждение известно как парадокс Гуссерля: «натурализованная эпистемология думает, что должна найти основной язык или фундаментальную „схему мышления“, которая получена здесь и сейчас, и мы должны принять их перед тем, как мы сможем их обосновать».
5. Теоретическая нагруженность языка и наблюдения. Одна из задач натуралиста — дать описание области ментальных явлений в научных терминах, без ссылки на «духовное». В словарь натуралиста входят такие термины, как «информация», «значение», «репрезентация», «признаки». Однако определение этих терминов подразумевает субъекта, его представление и понимание, целевые установки. Информация предполагает наличие канала передачи и декодирующее устройство, в качестве которых, применительно к человеческому субъекту, понимаются органы чувств и сознание. Значение зависит от словоупотребления в речи, репрезентация возможна там, где возможна интерпретация и понимание, признак является признаком для кого-то. Таким образом, натуралисту не удается избежать менталистской терминологии.

</doc>
<doc id="11142" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11142" title="Жива">
Жива

Жи́ва ("Dziva", ) — главное женское божество западнославянской мифологии — в земле полабов, согласно хронике Гельмольда XII века. Наряду со старопольской богиней жизни "Zywye" — по Яну Длугошу, польскому хронисту XV века, — имя которой родственно имени Живы, воплощает жизненную силу и противостоит мифологическим воплощениям смерти.
Описание.
Гельмольд кратко упоминает богиню Зиву ("Siva") как богиню полабов. Изображение этой богини имеются на нескольких довольно схожих рисунках. Наиболее древнее из них помещено в Саксонской хронике Бото. На нём богиня изображена вместе с Прове и Радегастом и рядом на гравюре имеется следующее описание:
Unde de assdodine de heyt de hodde de hende ouer ruggen. In der eynen hant hadde se eynen guelden appel. Unde in der anderivi hant hadde se ein wyn druuelen mil еу?? gronen blade un oere hare hangede oer went in de waden
Зива изображена как обнажённая женщина с плодами в руках; с этого рисунка были сделаны гравюры, которые публиковались в трудах XVIII века. Следует заметить, что так традиционно изображают римскую богиню Цереру. На одной из гравюр у Вестфалена Жива изображена в повозке, в которую впряжены пара голубей и пара лебедей, и на гравюре написано «Krosopani sei Dziva Slavorum».
В Mater Verborum упомянута богиня плодородия Sius, соответствующая римской Церере:
«Хлеб, злаки, зерно либо богиня злаков: Siua».
«Богиня злаков, Церера: Sius»
В польском пантеоне Яна Длугоша Живе ("Zywye") — бог жизни; в сербо-лужицком пантеоне Абрахама Френцеля фигурирует богиня жизни «Siwa Polon. Zyvvie, Dea vita». Наконец, польско-белорусский автор Мацей Стрыйковский связывает некоего «бога ветра шумящего Живе» и Погоду, «бога ясных и весёлых дней».
В честь Живы назван астероид (140) Жива, открытый в 1874 году.

</doc>
<doc id="11143" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11143" title="Жировик (мифология)">
Жировик (мифология)



</doc>
<doc id="11145" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11145" title="Жихарь">
Жихарь

Жи́харь:

</doc>
<doc id="11147" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11147" title="Пасха">
Пасха

Па́сха ( и , от и ; ), также Воскресе́ние Христо́во (), или Све́тлое Христо́во Воскресе́ние — древнейший и самый важный христианский праздник.
Установлен в честь Воскресения Иисуса Христа, которое является центром всей библейской истории и основой всего христианского учения. В православии статус Пасхи как главного праздника отражают слова «праздников праздник и торжество из торжеств».
В настоящее время дата Пасхи в каждый конкретный год исчисляется по лунно-солнечному календарю, что делает Пасху переходящим праздником.
Древнееврейское слово «Пе́сах» обозначает иудейскую Пасху, отмечаемую по лунному календарю. Оно связано с корнем слова («миновал, прошёл мимо»), которое напоминает о том, что Всевышний миновал еврейские дома, уничтожая первенцев Египта, .
Арамейское название праздника вошло в греческий язык, затем перешло в латинский и в последующем распространилось в языках Европы (, , ).
Ветхозаветную Пасху совершали в память исхода еврейского народа из египетского плена, хотя обычай празднования Пасхи появился в эпоху до исхода и первоначально был связан со скотоводством, а позднее — с земледелием.
У христиан название праздника приобрело иное толкование — «прехождение от смерти к жизни, от земли к небу». Как Бог освободил евреев от египетского рабства, так и христианин освобождается от рабства греха посредством смерти и воскресения Иисуса Христа; тем самым ветхозаветная Пасха стала прообразом Пасхи христианской.
Церковное празднование Пасхи продолжается 40 дней в православии и 50 дней в католицизме.
История.
Ветхозаветная Пасха.
Ветхозаветная Пасха, как и нынешний праздник "Пе́сах" (еврейская Пасха), праздновалась в память исхода евреев из Египта, то есть освобождения евреев от рабства. Название «Пе́сах» () означает «миновал», «прошёл мимо». Оно связано с рассказом о десяти египетских казнях.
Одно бедствие («казнь») сменялось другим, и, наконец, за отказ фараона отпустить израильский народ Бог «наказал Египет страшной казнью», убив всех пе́рвенцев, то есть всех первых по старшинству потомков мужского пола, как людей, так и ското́в. Казнь миновала лишь первенцев иудеев, жилища которых Бог различил по условному знаку (крови а́гнца на косяке двери) и прошёл мимо:
После последней казни фараон отпустил еврейский народ вместе с его стадами, а напуганные египтяне торопили евреев, чтобы те скорее ушли ().
В память об этих событиях «всему обществу Израилевых» предписывалось вечером 14-го "ниса́на" (первого месяца еврейского календаря) приносить в жертву а́гнца, однолетнего ягнёнка или козлёнка мужского пола, без порока, которого следовало испечь на огне и съесть полностью, не преломив костей, с опре́сноками и горькими травами в семейном кругу в течение пасхальной ночи (; ). Вкушение пасхальной трапезы выступало как «свидетельство главного события всей ветхозаветной истории» — исхода евреев из Египта.
Пасхальный агнец иначе именовался «пасхой» («песахом»). Такое употребление можно найти, в частности, в рассказах евангелистов о Тайной Ве́чери (; ; ).
Пасха в Новом Завете.
Пасха неоднократно упоминается в Евангелиях, но особое место занимает в них рассказ о Тайной Ве́чере, которая у Матфея, Марка и Луки описана как праздничная пасхальная трапеза (; ; ), и о последующем распятии Иисуса Христа.
Именно во время Тайной Вечери Иисус Христос произнёс слова и совершил действия, которые поменяли смысл праздника. Иисус заменил собой место пасхальной жертвы, и в результате «ветхая Пасха становится Пасхой нового Агнца, закланного ради очищения людей единожды и навсегда», а новой пасхальной трапезой становится Евхаристия.
Поскольку казнь состоялась в пятницу, «"то Иудеи, дабы не оставить тел на кресте в субботу … просили Пилата, чтобы перебить у них голени и снять их"» (), и воины перебили голени распятым разбойникам, однако же, «"придя к Иисусу, как увидели Его уже умершим, не перебили у Него голеней"» (). Иоанн Богослов, который рассказывает об этих событиях, находит в них исполнение слов Священного Писания: «"Ибо сие произошло, да сбудется Писание: кость Его да не сокрушится"» ().
Новое понимание пасхальной жертвы хорошо отражают слова апостола Павла (): 
Прекращение ветхозаветных жертв.
После разрушения в 70 году Иерусалимского Храма ритуальное закла́ние пасхального агнца прекратилось, и в современном ритуале совершения Песаха о нём напоминает предписание «съесть небольшой кусочек испечённого мяса» во время ночной трапезы.
Раннее христианство.
Праздник Пасхи существовал уже при апостолах и первоначально был посвящён воспоминанию смерти Иисуса Христа, поэтому сначала на всём Востоке совершался 14-го дня месяца нисана, в день приготовления евреями пасхального агнца, когда, согласно Евангелию от Иоанна и мнению древнейших отцов церкви (Иринея, Тертуллиана, Оригена), последовала крестная смерть Иисуса Христа. Праздник Пасхи был главным из церковных праздников с самого начала существования христианской Церкви.
В некоторых ранних источниках говорится о том, что пятница была днём поста и скорби в воспоминание страданий Христа («Пастырь Ермы», III,V:1), а воскресенье — днём радости (Тертуллиан, «De corona mil.», гл. 3). Эти еженедельные празднования были более торжественными, когда они совпадали с днями годовщины смерти и воскресения Иисуса Христа.
В малоазийских церквях, особенно иудеохристианами, в I веке н. э. праздник ежегодно отмечался вместе с иудейским Песахом — 14 нисана, так как и иудеи и христиане ожидали в этот день пришествие Мессии (Блаж. Иероним, Толк. на Мф. 25,6 — PL 26,192). Некоторые церкви переносили празднование на первое воскресенье после иудейского Песаха, потому как Иисус Христос был казнён в день Песаха и воскрес по Евангелиям в день после субботы — то есть в воскресенье. Уже во II веке праздник принял характер ежегодного во всех церквях. В то время некоторые христиане держали так называемый «пасхальный пост», который длился где сутки, где двое, а где 40 часов. В сочинениях ранних христианских писателей — в послании св. Иринея Лионского епископу Римскому Виктору, «Слове о Пасхе» Мелитона Сардийского, в творениях Аполлинария Иерапольского, Климента Александрийского, св. Ипполита Римского есть сведения и о праздновании ежегодного дня крестной смерти и Воскресения Христова. Из их сочинений видно, что первоначально особым постом отмечались страдания и смерть Христа как «Пасха крестная» (πάσχα σταυρόσιμον, "pascha crucificationis"), она совпадала с еврейским Песахом, пост продолжался до воскресной ночи. После неё отмечалось собственно Воскресение Христово как Пасха радости или «Пасха воскресная» (πάσχα άναστάσιμον, "pascha resurrectionis"). В современном богослужебном уставе сохранились следы этих древних праздников. Особенно это заметно в праздничных элементах служб Великих Четверга, Пятницы и Субботы и в структуре ночной службы в Неделю Пасхи, состоящей из минорной пасхальной полунощницы с каноном Великой Субботы, и из торжественно-радостной пасхальной утрени. Также на уставе отразилась и древняя традиция празднования воскресной Пасхи вплоть до Вознесения.
В скором времени стало заметным различие традиций поместных церквей. Возник «пасхальный спор» между Римом и церквями Малой Азии. Христиане Малой Азии, названные «четыренадесятниками» или «квартодециманами» (от 14-го числа месяца нисана), опираясь на авторитет Иоанна Богослова, строго держались обычая празднования Пасхи 14-го нисана независимо от дня недели. У них же именование еврейской Пасхи перешло на название христианской и впоследствии распространилось. Тогда как на Западе, не испытывавшем влияния иудеохристианства, сложилась практика празднования Пасхи в первый воскресный день после еврейской Пасхи, при этом вычисляя последнюю как полнолуние после дня равноденствия. В 155 году Поликарп, епископ Смирны, посетил римского епископа Аникета, чтобы договориться о совместном праздновании Пасхи, но соглашения достигнуто не было. Позднее, в 190—192 годах, римский епископ Виктор на соборах в Палестине, Понте, Галлии, Александрии, Коринфе, настаивал, чтобы малоазийские христиане отказались от своего обычая, и требовал от других церквей прервать общение с ними. Св. Ириней Лионский, выступил против отлучения малоазийцев и убедил его, указывая, что расхождения по формальным пунктам не должны ставить под угрозу единство Церкви.
Первый Вселенский собор.
Вопрос единого дня празднования Пасхи для всей христианской ойкумены рассматривался на созванном в 325 году соборе епископов в Никее, впоследствии названном Первым Вселенским. На соборе было принято решение согласовывать день празднования Пасхи между общинами, и осуждена практика ориентации на еврейскую дату, выпадавшую до равноденствия:
Как сообщает историк, епископ и участник Первого Вселенского собора Евсевий Кесарийский в книге «О жизни блаженного василевса Константина», на соборе все епископы не только приняли Символ веры, но и подписались под тем, чтобы праздновать Пасху всем в одно и то же время:
Евсевий Кесарийский, пересказывая слова императора Константина, приводит и аргументы, которыми руководствовались отцы Первого Вселенского собора для такого решения:
Собор вынес постановление, текст которого не сохранился. Профессор Болотов В. В. заключил, что Никейский собор определил праздновать Пасху в воскресенье, следующее за полнолунием первого весеннего месяца, то есть того месяца, полнолуние которого или совпадает со днём весеннего равноденствия или бывает после этого дня. Однако священник Лебедев Д. А. утверждал, что «Собор не обсуждал вопроса о дне Пасхи в подробностях… (а) приписываемое ему обычно постановление совершать Пасху в воскресенье после первого весеннего полнолуния есть лишь позднейшая формулировка принципа александрийской пасхалии».
Александрийский епископ должен был вычислять этот день и заранее сообщать его в Рим, чтобы обеспечить единый день празднования. Однако через какое-то время такое сообщение прекратилось. Восток и Рим начали праздновать Пасху каждый по своим вычислениям, часто в разные дни. В Александрии были созданы пасхальные таблицы — пасхальный календарь, позволяющие определить дату Пасхи на длительный период. В их основу был положен 19-летний лунно-солнечный цикл, а за дату весеннего равноденствия принято 21 марта. В 520-е годы эта пасхалия была принята Римской церковью.
Исходное определение Первого Вселенского собора относительно Пасхи стало основанием для церковного устава.
Поместный Антиохийский собор 341 года в своём первом правиле требует строгого соблюдения решений Первого Вселенского собора о дне празднования Пасхи под страхом отлучения от Церкви и извержения из священнического сана.
Свидетельства IV века говорят, что крестная Пасха и воскресная в то время уже были соединены как на Западе, так и на Востоке. Празднование крестной Пасхи предшествовало празднованию Пасхи воскресной, каждая длилась седмицу до и после пасхального воскресенья. Только в V веке название «Пасха» стало общепринятым для обозначения собственно праздника Воскресения Христова. Впоследствии день Пасхи стал выделяться в богослужебном плане всё отчётливее, за что получил название «царя дней».
Средние века и Новое время.
В VI веке Римская церковь приняла восточную пасхалию. Но в течение почти 500 лет после Никейского собора Пасха праздновалась по разным пасхалиям. Александрийская Пасхалия использовалась во всём христианском мире до конца XVI века, более 800 лет. Восточная или Александрийская Пасхалия построена на четырёх ограничениях, изложенных Матфеем Властарем:
В 1582 году в Римско-католической церкви папа Григорий XIII ввёл новую пасхалию, названную «григорианской». Вследствие изменения пасхалии изменился и весь календарь. В этом же году папа римский Григорий направил послов к патриарху Иеремии с предложением принятия нового григорианского календаря и новой григорианской пасхалии. В 1583 году патриарх Иеремия созвал большой поместный собор, пригласив восточных патриархов, на котором предали анафеме не только принимающих григорианскую пасхалию, но и григорианский календарь, в частности в правиле Великого Константинопольского собора 1583 года сказано:
В результате реформы пасхалии католическая Пасха часто празднуется раньше иудейской или в один день и опережает православную Пасху в некоторые годы более чем на месяц.
Современность.
В 1923 году Константинопольский патриарх Мелетий IV (Метаксакис) провёл т. н. «Всеправославное» совещание с участием представителей Элладской, Румынской и Сербской православных церквей, на котором был принят новоюлианский календарь, ещё более точный, чем григорианский и совпадающий с ним до 2800 года. Восточные церкви осудили это решение, а Александрийская провела Поместный Собор, постановив, что во введении нового календаря нет никакой необходимости. В Русской и Сербской церквях после попытки перемены календаря оставили прежний из-за возможной смуты в народе.
В марте 1924 года на новый стиль перешли Константинопольская (уже при Григории VII) и Элладская церкви. Румынская церковь приняла «новоюлианский» календарь 1 октября 1924 года.
Возмущения духовенства и народа нововведениями Мелетия вынудили его подать в отставку 20 сентября 1923 года. 20 мая 1926 года Мелетий стал папой и патриархом Александрийской церкви, где, вопреки прежде принятому соборному решению, ввёл новый календарь. В греческих церквях произошёл масштабный церковный раскол, не урегулированный по сей день. Образовалось несколько самостоятельных старостильных греческих Синодов.
На Всеправославном совещании 1948 года в Москве было решено, что Пасха и все переходящие праздники празднуются всеми православными церквями по Александрийской пасхалии и юлианскому календарю, а непереходящие праздники по тому, по которому живёт данная церковь. В том же году на новоюлианский календарь перешла Антиохийская православная церковь.
Сегодня юлианским календарём всецело пользуются только Русская, Иерусалимская, Грузинская, Сербская, Украинская и Синайская православные церкви, а также Афон.
В 2014 году на юлианский календарь вернулась Польская православная церковь.
Финляндская православная церковь полностью перешла на григорианский календарь.
Остальные Поместные Православные церкви празднуют Пасху и другие переходящие праздники по юлианскому календарю, а Рождество и другие непереходящие праздники — по григорианскому календарю.
В Великобритании «Пасхальный акт» 1928 года устанавливал дату Пасхи на первое воскресенье после второй субботы апреля; однако данное постановление не вступило в силу. В 1997 году на саммите в Алеппо (Сирия) Всемирный совет церквей предложил зафиксировать день Пасхи в солнечном календаре (также второе воскресенье апреля) либо утвердить единообразную Пасхалию для всего христианского мира, исходя из астрономических требований. Реформа была назначена на 2001 год, но не была принята всеми членами Совета.
Расчёт даты Пасхи.
Общее правило для расчёта даты Пасхи: «Пасха празднуется в первое воскресенье после весеннего полнолуния».
Весеннее полнолуние — первое полнолуние, наступившее не ранее дня весеннего равноденствия.
Обе пасхалии (александрийская и григорианская) основаны на этом принципе.
Дата Пасхи определяется из соотношения лунного и солнечного календарей (лунно-солнечный календарь).
Сложность вычисления обусловлена смешением независимых астрономических циклов и ряда требований:
Для расчёта даты полнолуния в год "Y" требуется найти золотое число "G" — порядок года в 19-летнем цикле полнолуний (см. метонов цикл).
В 1 год н. э. золотое число "G" равнялось 2. Соответственно в год "Y" от н. э. (или от Р. Х. — Рождества Христова) золотое число "G" равно:
"G" = (остаток от деления "Y"/19) + 1.
Основание Луны — число, показывающее «возраст» луны на 1 марта, то есть количество дней, прошедших до 1 марта от предыдущей лунной фазы. Разница между основаниями последующих годов равна 11. Число дней равно 30.
"Основание_Луны" = остаток от деления (11 · G)/30.
"Новолуние" = 30 — "Основание_Луны".
"Полнолуние" = "Новолуние" + 14.
Если полнолуние раньше , то пасхальным считается следующее полнолуние (то есть к полученному числу добавляется 30 дней). Если пасхальное полнолуние выпадает на воскресенье, то Пасха празднуется в следующее воскресенье (то есть, к полученному числу добавляется 7 дней).
Так как восточные (православные, греко-католики и верующие древневосточных церквей) и западные (католики латинского обряда и протестанты) христиане используют разные пасхалии, рассчитанные по одинаковым правилам, даты получаются разными.
Согласно восточной традиции, Пасха рассчитывается по александрийской пасхалии. Таким образом, дата первого дня Пасхи (Неделя Пасхи) выпадает на один из 35 дней, в период с 22 марта по 25 апреля по юлианскому календарю (что в XX—XXI веках соответствует периоду с 4 апреля по 8 мая по н. ст.). Если Пасха совпадает с праздником Благовещения, который отмечают , то она называется Кириопасха (Господня Пасха).
В Римско-католической и протестантских церквях дата Пасхи рассчитывается по григорианской пасхалии. В XVI веке Римско-католическая церковь провела календарную реформу, целью которой было приведение рассчитываемой даты Пасхи в соответствие с наблюдаемыми явлениями на небе (к этому времени старая пасхалия уже давала даты полнолуний и равноденствий, не соответствующие реальному положению светил). Новая пасхалия была составлена неаполитанским астрономом Алоизием Лилием и немецким монахом-иезуитом Христофором Клавием (Клавиусом).
Расхождение между датами Пасхи в восточных и западных церквях вызвано различием в дате церковных полнолуний и разницей между солнечными календарями (13 дней в XXI веке). Григорианская Пасха в около 30 % случаев совпадает с юлианской, в 45 % случаев опережает её на одну неделю, в 5 % — на 4 недели, в 20 % — на 5 недель; разницы в 2 или в 3 недели не бывает.
Григорианская Пасха иногда совпадает с Пасхой иудейской (например, в 1903, 1923, 1927, 1954, 1981 годах), а иногда бывает и раньше неё (в 1921, 1975, 2005, 2008, 2016 годы — на месяц раньше иудейской), что в православной пасхалии не допускается, как нарушающее последовательность евангельских событий. В александрийской пасхалии Пасха в силу её астрономического запаздывания всегда позже иудейской.
В операционных системах, подобных UNIX, рассчитать день Пасхи может программа codice_1. Алгоритм расчёта даты Пасхи можно посмотреть в исходном коде программы. Пример:
Если год не указать, программа рассчитает дату Пасхи для текущего года.
Пасха в церковном году.
Дата Пасхи определяет дату в данном году переходящих праздников, отмечаемых в последовательности евангельских событий:
Пасхальные традиции.
Практически все пасхальные традиции возникли в богослужении. Даже размах пасхальных народных гуляний связан с разговением после Великого поста — времени воздержания, когда все праздники, семейные в том числе, переносились на празднование Пасхи.
Пасхальное богослужение.
В Пасху, как в важнейший праздник церковного года, совершается особо торжественное богослужение с Литургией. 66 правило Трулльского собора предписывает верным во дни Светлой седмицы «наслаждаться Святыми Тайнами», что, по мнению Вальсамона, говорит о том, что верные должны быть в это время готовы, по возможности, к ежедневному причащению. В первые века христианства Пасха была крещальным днём большинства оглашенных, которые после подготовительного Великого поста принимали крещение в этот радостный день.
В Церкви с древних времён сложилась традиция совершения Пасхального богослужения ночью; или в некоторых странах (например, Сербии) ранним утром — с рассветом. В Дидахе описаны пасхальные молитвы, совмещённые с евхаристическими.
Пасхальное приветствие.
Начиная с пасхальной ночи и последующие сорок дней (до отдания Пасхи) принято «христосоваться», то есть приветствовать друг друга словами:
Отвечать на них следует:
При этом троекратно целуясь. Этот обычай идёт с апостольских времён:
Также в , .
Пасхальный огонь.
Пасхальный огонь играет большую роль в богослужении. Он символизирует «Свет Божий, просвещающий все народы» после воскресения Иисуса Христа. В крупных городах Греции и РФ в православных храмах ждут Благодатного огня от Храма Гроба Господня. После прибытия из Иерусалима благодатного огня священники торжественно разносят его по храмам города. Христиане тут же зажигают от него свои свечи. После богослужения некоторые уносят лампаду с огнём домой, где стараются поддерживать его в течение года.
В католической традиции перед началом Пасхального богослужения зажигают Пасхал — особую пасхальную свечу, огонь от которой раздают всем христианам, после чего богослужение начинается. Эта свеча зажигается на всех богослужениях Пасхальной недели.
Пасхальная трапеза.
В течение Великой субботы (что обычно для крупных приходов) и после пасхального богослужения (что возможно в небольших сельских храмах) происходит освящение приготовленных к праздничному столу куличей, творожных пасох и пасхальных яиц. В Русской православной церкви освящение сопровождается «молитвой во еже благословити сыр и яйца» (то есть, на освящение сыра и яиц). Особой молитвы на освящение куличей нет.
Пасхальное яйцо в христианской традиции обозначает Гроб Господень, яйцо, хотя снаружи выглядит мёртвым, внутри содержит новую жизнь, которая выйдет из него, и поэтому яйцо служит
«символом гроба и возникновения жизни в самых недрах его».
В православной традиции обычай дарить яйца связывают с преданием о яйце, подаренном Марией Магдалиной императору Тиберию.
Согласно изложению Димитрия Ростовского, святая равноапостольная Мария Магдалина нашла возможность явиться к императору и подарила ему яйцо, окрашенное в красный цвет, со словами: «Христос воскрес!» Выбор яйца как подарка, согласно святителю Димитрию, был вызван бедностью Марии, которая, однако, не захотела явиться с пустыми руками, цвет же яйца был призван привлечь внимание императора.
В ином варианте изложения говорится о том, что сначала яйцо было совершенно обычным и что император, усомнившись в странном известии о воскресении, сказал, что как яйцо не может из белого стать красным, так и мёртвые не воскресают, — и яйцо покраснело у него на глазах.
Хотя яйца красят в разные цвета, именно красный является традиционным, он символизирует кровь распятого Христа (вообще, красный цвет характерен для Пасхи. В частности, таков цвет богослужебных облачений этого праздника).
В православной традиции с Пасхой связан а́ртос — особый хлеб, используемый в богослужении Светлой седмицы, который в русской приходской практике освящается в конце Пасхальной литургии, после заамвонной молитвы. Этот хлеб на протяжении всей Светлой Седмицы находится в храме и раздаётся христианам после литургии в Светлую субботу. «В России распространён обычай не потреблять артос полностью в этот день, а хранить его дома для вкушения натощак», что происходит в особых случаях, например, при болезни.
Приготовление пасхального стола стараются закончить в Великий четверг, чтобы ничто не отвлекало от служб Страстной пятницы, дня выноса Святой Плащаницы и молитвы (на практике, конечно же, это редко соблюдается).
Пасхальный крестный ход.
Непосредственно перед Пасхой верующие собираются в храме, откуда в полночь начинается крестный ход с громким пением стихиры праздника. Затем шествие подходит к дверям храма и начинается богослужение пасхальной утрени.
В Римско-католической церкви крестный ход совершается в богослужение навечерия Пасхи, однако не перед литургией, а после неё. Крестный ход на Пасху не следует путать с богослужением Крестного пути, особым католическим великопостным богослужением в воспоминание Страстей Господних.
Пасхальный звон.
Россия.
На Страстной седмице колокольный звон раздаётся до Великой пятницы включительно. На вечернем пятничном богослужении, когда служат утреню Великой субботы и совершается чин погребения, также звонят. После размещения Плащаницы в центре храма раздаётся трезвон, а затем, по существующей в настоящее время традиции, колокола молчат «до полунощницы Великой субботы, то есть до благовеста к пасхальной службе».
Лишь на Светлой Седмице церковный устав позволяет звонить в колокола в не богослужебное время. Традиция открывать колокольни для всех желающих, как полагают, к XIX веку в России уже существовала. Второе рождение она получила в 1990-е годы, однако сейчас трудно найти храм, в котором допустят к колоколам без сопровождения, поскольку подобный шаг может быть опасен как для звонящих, так и для колоколов, и для системы управления ими, и для прочего оборудования звонницы.
Другие страны.
Во Франции также существует традиция молчания колоколов, которое длится со дня Великой пятницы «и вплоть до торжественного празднования Воскресения Спасителя». Если в это время маленькие дети спрашивают у старших о причине молчания колоколов, им принято отвечать: «улетели в Рим».
Другие обычаи.
Звуковое сопровождение праздника может иметь и символический смысл. К примеру, некоторые церкви Греции, после того как в Евангелии начнут читать о землетрясении в Иерусалиме, наполняются шумом, поскольку прихожане устраивают рукотворное «землетрясение», которое «символизирует отверстие гроба при воскресении Христа»: они «начинают колотить палками по деревянным лестницам, а пожилые гремят сиденьями скамеек», при этом паникадила раскачиваются из стороны в сторону.
Народные традиции Пасхи.
Славянские обычаи.
Вечером Пасхи прямо на церковном дворе начинались народные гулянья. В императорской России народные гулянья с хороводами, играми, качелями продолжались в разных местностях от одного дня до двух-трёх недель и назывались Красная горка.
В Сербии и России пасхальными яйцами «христосовались» — разбивая по очерёдности разные концы, так же как люди целовались трижды в щёки. Дети устраивали «покатушки», то есть у кого пасхальные яйца дальше укатятся. Пасхальные яйца в России катали по земле, чтобы она была плодородной.
Западноевропейские обычаи.
В некоторых странах Запада существует обычай утром Пасхи прятать пасхальные яйца. Дети по пробуждении тут же бросаются обыскивать весь дом. Так как яйца берутся неизвестно откуда, то в итоге малыши обнаруживают «гнездо» пасхального зайца со множеством разноцветных яиц. Пасхальный заяц как символ плодородия и богатства стал символом Пасхи в Германии с XVI века и с тех пор распространился по всему миру. В виде зайчиков делают игрушки и сладости, а также сувениры, составляющие порой целые семейства или разные профессии.
В немецкоязычной Европе распространён обычай украшения дома пасхальным букетом.
Святые отцы о Пасхе.
Григорий Богослов.
"Григорий Богослов": «С ними и я (о если бы иметь мне и голос достойный ангельской песни, и оглашающий концы мира!) вещаю вам так: Пасха! Господня Пасха! и ещё скажу в честь Троицы: Пасха! Она у нас праздников праздник и торжество торжеств; столько превосходит все торжества, не только человеческие и земные, но даже Христовы и для Христа совершаемые, сколько солнце превосходит звёзды. …ныне празднуем самое воскресение, не ожидаемое ещё, но уже совершившееся и примиряющее собою весь мир.&lt;br&gt;Но причастимся Пасхи, ныне пока прообразовательно, хотя и откровеннее, нежели в Ветхом Завете. Ибо подзаконная Пасха (осмеливаюсь сказать, и говорю) была ещё более неясным прообразованием прообразования. А впоследствии и скоро причастимся совершеннее и чище, когда Слово будет пить с нами сие „новое "вино" в Царстве Отца“ (), открывая и преподавая, что ныне явлено Им в некоторой мере; ибо познаваемое ныне всегда ново. В чём же состоит это питие и это вкушение? — Для нас в том, чтобы учиться, а для Него, чтобы учить и сообщать ученикам Своим слово; ибо учение есть пища и для питающего».
Этот же святитель пишет о фонетическом изменении слова Пасха: «некоторые названия из неясных изменены в яснейшие, или из грубых в благоприличнейшие; то же усматриваем и здесь. Ибо некоторые, приняв слово сие за наименование спасительного страдания, потом приспособив к эллинскому языку, по переменении Ф на П, и К на X, наименовали день сей Пасхою. А привычка к изменённому слову сделала его употребительнейшим; потому что оно нравилось слуху народа, как речение более благочестное».
Он же является одним из основателей типологического и духовного толкований Библии, для которых характерно рассматривать исторические события Ветхого Завета как прообразы событий Нового Завета и как аллегорическое изображение жизни христианина. Так, события ветхозаветного Песаха — исхода евреев из Египта представляются как наиболее ёмкие прообразы Воскресения Христа, в частности:
Празднование Пасхи в различных государствах.
В большинстве европейских стран Страстная неделя и неделя после Пасхи являются школьными и студенческими каникулами. Многие европейские страны, а также Австралия отмечают Пасху и Пасхальный понедельник, как государственные праздники. В Австралии, Великобритании, Германии, Канаде, Латвии, Португалии, Хорватии и большинстве латиноамериканских стран государственным выходным также является Страстная пятница. Всё Пасхальное триденствие — государственные праздники в Испании.
Государства, в которых Пасха — несколько выходных дней (в большинстве — 4 дня: пятница, суббота, воскресенье, понедельник):
Пасха в светской культуре.
Русская культура.
В творчестве Ф. М. Достоевского большую роль играет мотив воскрешения Лазаря (напр. «Братья Карамазовы»). Тему воскресения автор раскрывает от противного — через тему тления, как раскрытие категорического — или Христос воскрес или жизнь бессмысленна (ср. искушение иноков смрадом от тела старца Зосимы, затхлая баня как ад Свидригайлова, Смердяков как главный отрицательный персонаж). Князь Мышкин в романе «Идиот», рассматривая в доме Рогожина картину Гольбейна «Мёртвый Христос», восклицает: «Да от этой картины у иного ещё вера может пропасть!» В «Братьях Карамазовых» старец Зосима рассказывает о внутреннем обновлении его старшего брата на Пасху:
Услышав рассердился и выбранил храм Божий, однако задумался: догадался сразу, что болен опасно и что потому-то родительница и посылает его, пока силы есть, поговеть и причаститься. … Прошло дня три, и настала Страстная неделя. И вот брат со вторника утра пошёл говеть. … Но не долго походил он в церковь, слёг, так что исповедовали и причастили его уже дома. Дни наступили светлые, ясные, благоуханные, Пасха была поздняя. Всю-то ночь он, я помню, кашляет, худо спит, а на утро всегда оденется и попробует сесть в мягкие кресла. Так и запомню его: сидит тихий, кроткий, улыбается, сам больной, а лик весёлый, радостный. Изменился он весь душевно — такая дивная началась в нём вдруг перемена! … Скончался же на третьей недели после Пасхи, в памяти, и хотя и говорить уже перестал, но не изменился до самого последнего своего часа: смотрит радостно, в очах веселье, взглядами нас ищет, улыбается нам, нас зовёт.
— Хрис-тос воскре-се из мертвых…&lt;br&gt;
— Ну, Христос воскресе… — нагибается ко мне радостный, милый Горкин.
Трижды целует и ведёт к нашим в церковь. Священно пахнет горячим воском и можжевельником.
…сме-ртию смерть… по-пра-ав!.. Звон в рассвете неумолкаемый. В солнце и звоне утро. Пасха, красная …Я рассматриваю подаренные мне яички. … И вот, фарфоровое, отца. Чудесная панорамка в нём. За розовыми и голубыми цветочками бессмертника и мохом, за стёклышком в голубом ободке видится в глубине картинка: белоснежный Христос с хоругвью воскрес из Гроба. Рассказывала мне няня, что если смотреть за стёклышко, долго-долго, увидишь живого ангелочка. Усталый от строгих дней, от ярких огней и звонов, я вглядываюсь за стёклышко. Мреет в моих глазах, — и чудится мне, в цветах, — живое, неизъяснимо-радостное, святое… — Бог?.. Не передать словами. Я прижимаю к груди яичко, — и усыпляющий перезвон качает меня во сне.
— Поздняя у нас нонче Пасха, со скворцами, — говорит мне Горкин — как раз с тобой подгадали для гостей. Слышишь, как поклычивает?
— А скажи, господин городовой, какой нынче у нас день?&lt;br&gt;
— Уж молчал бы! — презрительно ответил Баргамот. — До свету нализался.&lt;br&gt;
— А у Михаила-архангела звонили?&lt;br&gt;
— Звонили. Тебе-то что?&lt;br&gt;
— Христос, значат, воскрес?&lt;br&gt;
— Ну, воскрес.&lt;br&gt;
— Так позвольте… — Гараська, ведший этот разговор вполоборота к Баргамоту, решительно повернулся к нему лицом… потом упал лицом на землю и завыл, как бабы воют по покойнике…&lt;br&gt;
— Яи-ч-ко… Я… по-благородному… похристосоваться… яичко а ты… — бессвязно бурлил Гараська, но Баргамот понял. Вот к чему, стало быть, вёл Гараська: похристосоваться хотел, по христианскому обычаю, яичком, а он, Баргамот, его в участок пожелал отправить. … Баргамот голосом, не оставлявшим ни малейшего сомнения в твёрдости принятого им решения, заявил:&lt;br&gt;
— Пойдём ко мне разговляться.&lt;br&gt;
— Так я к тебе, пузатому чёрту, и пошёл!&lt;br&gt;
— Пойдём, говорю!
Изумлению Гараськи не было границ.
Митька тоже причёсан и одет по-праздничному. Я весело гляжу на его оттопыренные уши и, чтобы показать, что я против него ничего не имею, говорю ему:
— Ты сегодня красивый, и если бы у тебя не торчали волосы и если б ты не был так бедно одет, то все бы подумали, что твоя мать не прачка, а благородная. Приходи ко мне на Пасху, будем в бабки играть.
Митька недоверчиво глядит на меня и грозит мне под полой кулаком.
Как услышу, что отпустный звон прозвонят и люди из церкви пойдут, я поздороваюсь — скажу: «Ребята! Христос воскресе!» и предложу им это моё угощение. … по часам я сообразил, что уже время церковной службы непременно скоро кончится… Я встал, чтобы обойти посты, и вдруг слышу шум… дерутся. … Что такое? Кто меня бьёт?
И главное дело — темно.
— Казаки, ваше благородие, винища облопались!.. дерутся.
…Убить его, этого казака, я должен!.. зарубить его на месте!.. А я не зарубил. Теперь куда же я годен? …
А в глубине кто-то и говорит: «Не убий!» Это я понял, кто! — Это так Бог говорит: на это у меня, в душе моей, явилось удостоверение. Такое, знаете, крепкое несомненное удостоверение, что и доказывать не надо и своротить нельзя. Бог! Он ведь старше и выше самого Сакена. Сакен откомандует, да когда-нибудь со звездой в отставку выйдет, а Бог-то веки веков будет всей вселенной командовать! А если он мне не позволяет убить того, кто меня бил, так что мне с ним делать? Что сделать? С кем посоветуюсь?.. Всего лучше с тем, кто сам это вынес. Иисус Христос!.. Тебя самого били?.. Тебя били, и ты простил… а я что пред тобою… я червь… гадость… ничтожество! Я хочу быть твой: я простил! я твой…
Вот только плакать хочется!.. плачу и плачу!
Люди думают, что я это от обиды, а я уже — понимаете… я уже совсем не от обиды… Солдаты говорят: — Мы его убьём!
— Что вы!.. Бог с вами!.. Нельзя человека убивать!
С конца XIX века в Российской империи стало традиционным отправлять тем родным и знакомым, с кем не сможешь христосоваться, на Пасху как основной праздник пасхальные открытые письма с красочными рисунками, основная тематика которых была следующая: пасхальные яйца, куличи, православные храмы, христосующиеся люди, русские пейзажи, весеннее половодье, цветы.
Пасхальных открыток в Российской империи было издано много тысяч различных видов. После запрета 1930-х годов, начиная с конца 1941 года пасхальные открытки издавались также в СССР и продавались в храмах. С 1970-х годов открытки начали издавать обычные издательства («Искусство», «Планета», региональные) массовыми тиражами (одновременно к Пасхе в булочных СССР появлялись выпеченные на государственных хлебозаводах куличи).
Западная культура.
И. С. Бах написал к лютеранским богослужениям Страстной седмицы «Страсти по Матфею», «по Иоанну» и «по Марку» (частично), а к Пасхе «».
Действие «Фауста» Иоганна Гёте начинается в Пасхальную ночь. Воспоминание о пасхальной радости отвращает Фауста от самоубийства.

</doc>
<doc id="11148" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11148" title="Жильё">
Жильё



</doc>
<doc id="11152" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11152" title="Луганская область">
Луганская область

Луга́нская о́бласть (), разг. Луга́нщина () — административно-территориальная единица Украины, расположенная на крайнем востоке страны, преимущественно в бассейне среднего течения Северского Донца. Север области относится к Слобожанщине, юг — к Донбассу.
На западе граничит с Донецкой и Харьковской областями Украины, на севере, востоке и юге — с Белгородской, Воронежской и Ростовской областями России.
Площадь области составляет 26,7 тысяч км² (10-е место в Украине), население на 2021 год оценивалось в 2,1 млн человек (7-е место). Административный центр и крупнейший город — Луганск, другие крупные города — Алчевск, Северодонецк, Лисичанск.
Область была образована в 1938 году выделением из Сталинской области Украинской ССР. До 1958 года и с 1970 по 1990 год называлась Ворошиловгра́дской о́бластью ().
В апреле 2014 года, в ходе пророссийских протестов, на территории области была провозглашена Луганская Народная Республика (ЛНР), не получившая международного признания. В результате войны в Донбассе ЛНР получила фактический контроль над примерно третьей частью территории области, включая Луганск. Местопребыванием сформированной властями Украины областной военно-гражданской администрации стал Северодонецк.
В 2022 году, после начала полномасштабного вторжения России на Украину, Вооружённые силы России и Народная милиция ЛНР захватили Северодонецк и практически всю Луганскую область, убив тысячи и вынудив бежать 300 тысяч местных жителей, а также уничтожив целые города. 30 сентября Россия объявила об аннексии области.
Физико-географическая характеристика.
Территория области простирается от 47°49′ до 50°05′ северной широты и от 37°52′ до 40°13′ восточной долготы. Протяжённость с севера на юг более 270 км, а с запада на восток — 170 км. Её территория составляет ( % территории государства). Выхода к морю нет. По территории область лишь на 166 км2 превосходит соседнюю Донецкую область.
Крайние населённые пункты:
Поверхность области представляет собой волнистую равнину, которая повышается от долины Северского Донца на север и на юг, где располагается Донецкий кряж. Область богата высококачественными углями. Запасы угля исчисляются десятками миллиардов тонн. Две трети составляют антрациты и другие энергетические угли, треть — коксующиеся угли. Во многих районах распространены строительные материалы: известняк, песчаник, мел, мергель, различные глины, которые хорошо используются в строительстве. Существует большое количество промышленных отходов, накопившихся в шахтных терриконах и отвалах, которые могут быть использованы в строительстве. Имеются месторождения природного газа. В области находятся значительные ресурсы подземных пресных и минеральных вод. Минеральные воды отличаются большим разнообразием: бромные, хлоридно-натриевые, сероводородные, радоновые и другие воды, которые имеют лечебные свойства. В частности имеется Дарьинское месторождение уникальных минеральных вод, которые близки по составу к водам «Ессентуки 20» и «Кишинёвская».
Почвы плодородные, в основном чернозём. Область расположена в степной зоне. Леса — около 7 % территории области, расположены преимущественно близ долин рек.
Климат.
Климат умеренно континентальный. Средняя температура самого тёплого месяца (июля) составляет +21 °C, а самого холодного месяца (января) −7 °C. Зима сравнительно холодная, с резкими восточными и юго-восточными ветрами, заморозками. Лето знойное, вторая его половина заметно сухая. Осень солнечная, тёплая, сухая. Осадков за год .
Животный мир.
На территории Луганской области зарегистрировано 374 вида позвоночных животных, которые объединяются в 88 семейств и 6 классов. Распространение животных обусловлено природными условиями и факторами которое определяют их место обитания. Из хищников Луганской области встречаются: волк, лиса, енотовидная собака, ласка и др. Среди грызунов наиболее распространены: заяц, сурок, хомяк, тушканчик, крот. Из пернатых хищников водятся: кобчики, орлы-могильники. Лес обильно населён полезными и певчими птицами: жаворонки, перепела, соловьи, дятлы, стрижи, ласточки и др. В реках, озёрах и прудах много разной рыбы.
Растительный мир.
Растительный мир области включает отдельные исчезающие виды — такие растения нуждаются в строгой охране. Поэтому на Луганщине запрещён сбор населением следующих дикорастущих растений: Аронник удлинённый, астрагал шерстистоцветковый, брандушка разноцветная, ветреница лесная, орех водяной, гладиолус, горицвет весенний, калофака волжская, Кубышка жёлтая,
кувшинка белая, трион долголистый, папоротник (все виды).
История.
К нижнему палеолиту относится серия местонахождений Среднего Подонцовья, расположенная в пределах Станично-Луганского и Краснодонского районов Луганской области у сёл Вишнёвый Дол, Макарово, Пионерское, Красный Деркул.
Область была образована Указом Президиума Верховного Совета СССР от 3 июня 1938 года путём разделения Донецкой области на Сталинскую область и Ворошиловградскую (носила это название до 1958 года и с 1970 по 1990 год). 21 августа 1938 года Верховный Совет СССР утвердил разделение области. В Ворошиловградскую область вошли четыре города областного подчинения и 28 районов с населением численностью в 1 837 000 человек.
4 мая 1990 года Указом Президиума Верховного Совета Украинской ССР Ворошиловградская область переименована в Луганскую. 19 июня 1991 года Верховный Совет Украинской ССР утвердил данное решение, внеся соответствующее изменение в республиканскую конституцию.
В апреле 2014 года, в результате обострения политического кризиса на Украине и войны на востоке страны на части территории области была провозглашена Луганская Народная Республика. Поскольку часть территории области вместе с городом Луганском контролируется ЛНР, областная администрация временно находилась в Северодонецке.
В результате вторжения России на Украину бо́льшая часть области контролируется российской армией. 25 июня 2022 года Вооруженные Силы РФ и Народная милиция ЛНР заняли Северодонецк. 3 июля украинские войска потеряли контроль над последним городом в Луганской области. Власти ЛНР заявили об установлении полного контроля над территорией региона (в середине сентября ВСУ вернули контроль над 6-7% территории области возле Белогоровки и т.д.). 30 сентября Россия провозгласила аннексию территории области в составе ЛНР.
Население.
По численности населения Луганская область занимает шестое место среди областей Украины. Принадлежит и к наиболее густонаселённым областям страны — средняя плотность населения области — около 80 человек на 1 км²
Численность наличного населения области на 1 января 2020 года согласно оценке Укрстата составляет 2 135 913 человек, в том числе городского населения 1 859 590 человек, или 87,1 %, сельского — 276 323 человека, или 12,9 %.
По данным переписи населения 1989 года в Луганской области проживало более человек. На 1 января 2006 года — человек (5,13 % жителей Украины).
На 1 января 2015 года наличествующее население области составляет 2 220 151 человек (что на 0,86 % меньше, чем 1 января 2014 года), в том числе городское население — 1 928 270 человек (86,85 %), сельское — 291 881 человек (13,15 %). Постоянное население — 2 215 600 человек. По состоянию на 1 февраля 2018 года численность наличного населения области составила 2 166 710 человек (что на 1,26 % меньше, чем 1 февраля 2017 года), постоянное население — 2 162 113 человек.
Населённые пункты области по численности населения более 10 тысяч человек (без территорий, подчинённых горсовету, на 1 января 2015 года):
Выделены цветом населённые пункты, которые по состоянию на 23 февраля 2022 года, до начала активных боевых действий, фактически не находились под контролем Украины. С 3 июля 2022 года почти вся территория Луганской области находится под контролем Вооружённых сил России и формирований ЛНР.
Динамика изменения численности населения области по годам (в тысячах человек, на 1 января):
Начиная с образования области население постоянно росло (кроме 1941—1945 годов) до 1993 года. Максимум численность населения области достигала в 1993 году — 2886,0 тысячи человек. С 1993 сокращается в среднем на 28,7 тысячи человек в год. С 1993 по 2018 гг. оно сократилось на 719,3 тысячи человек. За январь 2018 года родилось 493 человека, умерло — 1313. За январь 2018 года приехало на постоянное место жительства 383 человека, уехали — 655 человек. За период с 1 января 2018 года по 1 февраля 2018 года численность населения сократилась на 1092 человека (на 0,05 %), в том числе за счёт отрицательного природного прироста — на 820 человек (75,09 %), отрицательного миграционного прироста — на 272 человека (24,91 %). В 2013 году: рождаемость — 9,1 на 1000 человек, смертность — 15,9 на 1000 человек, естественная убыль — −6,8 на 1000 человек. Общий коэффициент прибытия — 136,1 на 10 000 человек, выбытия — 144,0 на 10 000 человек. Сальдо миграции отрицательное — −7,9 на 10 000 человек.
Национальный состав.
Численность населения по переписи 2001 года (указаны народы свыше 1 тыс. человек):
Языковой состав.
Всесоюзная перепись населения 1926 года показала различие между долей этнических украинцев и украиноязычных в тогдашних административных единицах, занимавших бо́льшую часть территорий современной Луганской области:
Вследствие проводимой во времена СССР русификации Украины доля украиноязычных в населении Луганской области резко уменьшалась, а доля русскоязычных — возрастала. Родной язык населения Луганской области по результатам переписей населения советских времён, %
По данным переписи 2001 года, 68,8 % населения области назвали родным русский язык. По сравнению с предыдущей переписью населения 1989 года этот показатель возрос на 4,9 %, несмотря на сокращение доли лиц, считающих себя этническими русскими. В свою очередь, украинский язык посчитали родным 30 % жителей области, что было на 4,9 % меньше, чем по данным предыдущей переписи населения. Лица, считающие родным тот или иной язык, распределены по территории области неравномерно. Так, после принятия закона о языках 2012 года русский язык получил статус регионального на большей, но не всей части территории области. Исключения составили Белокуракинский, Марковский, Новопсковский и Сватовский районы, где русский язык считают родным менее 10 % жителей. 28 февраля 2018 года закон признан неконституционным и утратил силу.
В настоящее время украинский язык является единственным официальным языком на всей территории области.
Россия проводит политику русификации на оккупированных ею территориях области — в школах преподают только на русском языке даже в полностью украиноязычных населённых пунктах. Украинские учебники оказались под запретом, а желающие учиться на украинском вынуждены делать это втайне от оккупационных властей.
Административно-территориальное устройство.
Районы.
Постановлением Верховной рады Украины от 17 июля 2020 года было принято новое деление области на 8 районов:
Районы в свою очередь делятся на городские, поселковые и сельские объединённые территориальные общины ().
История деления области.
8 декабря 1966 года были образованы Меловский, Свердловский и Славяносербский районы.
Число административных единиц, местных советов и населённых пунктов области до июля 2020 года:
Область в рамках украинского законодательства до июля 2020 года состояла из 18 районов:
Экономика.
Развита добыча угля, металлургия, тяжелое машиностроение, химическая промышленность и сельское хозяйство.
Через территорию области проходят транзитные магистрали (железная дорога Волгоград — Харьков, автодорога Таганрог — Харьков, автодорога Москва — Ростов-на-Дону (М4) проходит в ближайшей точке в 15 км от границы области, газопроводы из Ставрополя и Оренбурга, нефтепроводы из Поволжья и Северного Кавказа), которые связывают Украину с Россией, приближают её к рынкам сбыта.
Выгодное ЭГП, близость рынков сбыта и сырья, развитая сеть транспортных магистралей, высокая плотность населения и наличие квалифицированных кадров значительно облегчает экономическое развитие Луганской области.
Экономические показатели.
По материалам Комитета статистики Украины и Главного управления статистики в Луганской области
В результате войны на востоке Украины промышленное производство к осени 2014 года сократилось на 85 процентов, многие предприятия закрылись из-за разрыва традиционных экономических связей и обстрелов.

</doc>
