<doc id="522" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=522" title="Леший">
Леший

Ле́ший (, , ; существует множество региональных и оценочных наименований) — дух-хозяин леса в мифологии восточных славян. Леший был одним из самых популярных славянских мифологических персонажей и, учитывая современный упадок мифологической традиции, сохраняет относительную популярность и сейчас. Традиционный образ лешего сложен, многогранен и расплывчат.
В мифологических рассказах леший предстаёт в виде растительного, животного или антропоморфного существа. Для лешего также обычно появляться в виде родственников и знакомых. Леший описывался то как гигант, то как карлик; есть поверья, что он мог изменять свой рост. Если леший одет, то в целом так же, как обычный человек. Часто его сопровождает сильный ветер, или сам он может представать им. У лешего отсутствует тень. Он может становиться невидимым. Леший обладает огромной силой. Ему приписывается всё разнообразие лесных звуков, но он может разговаривать и по-человечески.
Чаще леший представлялся одиноким существом, считалось, что в одном лесу только один леший, но в ряде мифологических рассказов лешие собираются вместе и живут семьями и даже деревнями (жена лешего — лешачиха или похищенная девушка, дети — собственные лешачата или также похищенные). Леший может изображаться имеющим степенный характер, а может как любитель повеселиться, то он сильный и страшный, то глуповатый. Как хозяин, леший заботится о лесе, охраняет его, является покровителем лесных животных и растений.
Отношение к лешему в народе было двойственным. С одной стороны, его причисляли к враждебной человеку и опасной для него нечистой силе, впрочем, чаще не целенаправленно вредящей людям, а проказничающей, но делающей это грубо и зло. С другой стороны, лешего считали справедливым хозяином леса, который не станет вредить просто так, но может наказать за ненадлежащее поведение в его владениях, а может и помочь человеку. По народным представлениям, леший мог обеспечить удачу на охоте и благополучный выпас скота, для этого охотникам и пастухам было необходимо принести ему дар и заключить с ним договор.
Блуждания человека в лесу связывали с воздействием лешего. Также, прикинувшись знакомым, леший может маячить впереди на расстоянии, не давая себя догнать. Считалось, что избавиться от лешего можно при помощи или молитвы, или матерной брани, оберегов и других средств. Чтобы снять его чары, нужно переодеть свою одежду наоборот. С лешим связывали пропажу людей и скота в лесу. Как повод для «похищения» рассматривали проклятие в виде посылания «к лешему». Леший может подменивать младенцев на полено или на своего уродливого ребёнка. Похищенных девушек лешие берут себе в жёны и могут заводить с ними детей. Чтобы найти пропавших, предпринимали не только обычные поиски, но и совершали обряд «отведывания» — преподносили дар или угрожали магией или заступничеством святых.
Лешему приписывали способность предсказывать будущее, в связи с чем существовали ритуалы его вызывания и гаданий. В бывальщинах и сказках леший мог беспрепятственно общаться с людьми, иногда он принимал от них помощь, за что щедро благодарил. Леший является популярным персонажем художественных произведений. Благодаря этому его образ обрёл новые черты, не всегда соответствующие традиционным представлениям.
Распространение мифа и наименования.
Наиболее распространённое в русском языке по отношению к этому персонажу слово "леший" означало «лесной», «лесистый» (например, «лешая земля», «лешие яблоки»). Но есть множество других имён, распространённых в разных регионах. Только у русских их упоминается более сотни. Такое многообразие связано с запретом на произнесение настоящих имён духов. При сохранении веры в этого персонажа его называли вежливыми выражениями («лесной хозяин» и т. п.), слово «леший» считалось неуважением по отношению к духу и распространилось после упадка культа, изначально среди горожан. Указание на родство в именах (дедушка, дядя) объясняется славянской традицией брататься с опасным духом, считалось, что названный родственником дух не станет вредить человеку. В быличках не всегда даётся имя духа, с которым столкнулся рассказчик, в таком случае персонаж определяется собирателем или исследователем, если это возможно, по чертам, характерным для определённого образа в данном регионе.
Слово «леший» упоминается в литературных памятниках (в текстах заговоров) начиная с XVII века. Образ лешего впервые зафиксирован в XVIII веке, однако существуют средневековые жития святых, в которых описываются бесы с поведением, присущим лешему. Начиная с конца XVIII века исследователи фольклора указывали, что леший является одним из самых часто встречающихся персонажей мифологических рассказов восточных славян. Однако имеющиеся в распоряжении исследователей рассказы о лешем собраны в основном не ранее конца XIX века, в связи с чем они содержат как отголоски древних представлений, так и преимущественно поздние черты. Леший был широко известен у русских (особенно на Севере), в меньшей степени представления о нём бытовали у восточных белорусов и восточных украинцев. Вера в леших слабела с уменьшением площади лесов; она была сильна в лесной и лесостепной полосе, искажаясь и исчезая в степях. Во второй половине XIX — начале XX века образ лешего из сферы культа постепенно переходил в сферу легенд и сказаний. В XX веке сложилось представление о том, что лешие стали появляться гораздо реже, а то и вовсе исчезли, время действия в большинстве быличек о традиционных персонажах отодвинулось в прошлое, распространились сильный скептицизм по поводу существования нечистой силы, ироничное отношение к ней, её обезличивание, замена старых мифологических персонажей на современных международных. Тем не менее, леший до настоящего времени остаётся одним из самых популярных персонажей быличек.
О лешем записано множество оригинальных быличек — простых страшных историй о личной встрече рассказчика или его знакомых с лешим, бывальщин — более сложных якобы реальных историй с многокомпонентным сюжетом — и поверий — суеверных убеждений в существовании мистических связей между явлениями. Есть также немногочисленные бытовые сказки с лешим (в связи с тем, что мифологические персонажи, в отличие от персонажей сказочных, воспринимались как реальные, а не вымышленные); леший в сказках деромантизирован, приземлён, часто неорганичен и легко заменяется другим персонажем.
Мифологический образ лешего, как и остальных подобных духов, сложен, многогранен, расплывчат и имеет смешанное происхождение, объединяя в себе элементы разных эпох и форм мифологического сознания.
Внешний облик.
Облик, в котором леший предстаёт в мифологических рассказах, указывает на его потустороннюю природу и связь с лесом. Как персонификация леса, он может принимать самые различные связанные с ним образы. Леший многолик; представление о нём синкретично: это одновременно и животное, и растение, и человек, и вихрь, и безликий дух. Внешний облик лешего (как и остальных мифологических персонажей) в быличках может и не приводиться, так как его образ часто неуловим, кроме того, рассказчик мог считать опасным красочно описывать нечистую силу.
В мифологических рассказах леший может предстать фитоантропоморфным существом с перевесом признаков в ту или иную сторону в каждой реализации. Бывает, что это полностью растительный объект — дерево (почитаемые сосна, ель, берёза, дуб, указывающая на демоничность осина и др.), куст, пень, лист, мох, гриб и т. п. Далее в них начинают проявляются человеческие признаки: форма, ветви как волосы. С другой стороны, антропоморфность может доминировать, а связь с растительностью проявляться в значительных деталях: длинные всклокоченные зелёные волосы как ветви дерева или куста, лишайниковая борода, обросшая мхом одежда древесного цвета и структуры, обросшее мхом лицо, толстая как кора кожа. Наконец, растительные черты могут сокращаться до атрибутов: дубина или батог в руках, зелёная борода, глаза и одежда. Ассоциацию с лесом дополняет способность лешего хлестать человека прутьями, шуметь, гудеть, трещать деревьями. Иногда леший персонифицирует весь лес, заполняет собой всё его пространство.
Также в рассказах леший может предстать и зооантропоморфным существом, опять-таки с разной долей признаков. Это может быть животное, причём как дикое — почитаемые медведь, волк, филин, указывающие на демоничность заяц, лягушка, ворона, сорока и др., так и домашнее — собака, чёрная кошка, конь, чёрный козёл и др. Леший часто предстаёт как получеловек-полукозёл (наподобие чёрта): чёрная шерсть по всему телу, небольшие, загнутые витком рожки, копыта, длинные волосы на голове и длинная борода. Или это человек с признаками животного: волосатость, одежда из звериной шкуры, когти на руках и ногах, копыта, хвост, крылья, лошадиные узды, животные звуки и др. Животное может сопровождать лешего: чёрная собачка, чёрный козлик.
Однако преобладает антропоморфный образ лешего, сравнительно поздний по происхождению. Впрочем, леший и в виде человека имеет ирреальные особенности. Это может быть как гигант, так и обычный с виду человек. У лешего длинные седые, зелёные, иногда рыжие, растрёпанные или зачёсанные налево волосы и длинная седая, иногда зелёная, борода, иногда он лысый. Иногда представляли, что его лицо белое как береста. Глаза у него или зелёные, или неестественно бледные, даже белые, или свинцово-синие, или блестящие, или тусклые. Они могут быть или выпуклые, или правый глаз всегда неподвижен и больше левого, или оба больше человеческих, или неподвижные и никогда не моргают. У лешего могут отсутствовать брови и ресницы (но иногда у него кустистые брови), а иногда и ноздри или правое ухо, или один глаз, он может быть хромым. Иногда утверждается, что у лешего заострённая вверх голова. В некоторых описаниях у лешего синяя кровь и, как следствие, синяя кожа. В части поверий для лешего характерны стремление скрыть своё лицо, нежелание смотреть в глаза собеседнику или лицо, которое невозможно разглядеть. Когда леший сидит, он закидывает левую ногу на правую. Некоторые белорусы считали, что у лешего сплющенное, ребром вперёд, длинное лицо, длинная клинообразная борода, один глаз и одна нога, причём пяткой вперёд. Распространено представление лешего как седого бородатого старичка. Часто леший предстаёт в виде родственника, соседа, знакомого, причём обман, бывает, раскрывается лишь по приходе домой, когда выясняется, что встреченный в это время был в совершенно другом месте. Леший может принимать образ умершего человека.
Представления о росте лешего разнятся: он описывается то как великан, способный перешагивать реки, то как крохотный человечек, то он обычного роста. По некоторым поверьям рост лешего меняется в зависимости от окружающей его растительности: в лесу он вышиной с самые высокие деревья, а на поляне вровень с травой. Согласно другим взглядам, леший издали выглядит гигантом, а вблизи имеет обычный или даже маленький рост. Вместе с тем леший может увеличиваться и уменьшаться и по своей воле. На Русском Севере существовало представление, что лешие разделяются по размеру на "лесовиков", "боровиков" и "моховиков". Леший обладает огромной силой. Он может быть очень тяжёлым, настолько, что лошадь не в состоянии тащить телегу, на которую он сел; рука его также тяжела.
Считается, что леший одет как обычный человек. На нём может быть кожаная или меховая одежда, армяк, шерстяной домотканый кафтан, сибирка, одежда наподобие балахона или рясы с широкими рукавами. Головные уборы разнообразны: широкая шляпа, остроконечная шапка, иногда из разных лоскутьев, колпак и др.; по другим поверьям леший всегда с непокрытой головой. По одним версиям, леший всегда подпоясан, а по другим — всегда без пояса. Типичная обувь лешего — лапти, иногда огромные; часто его застают за их плетением или ковырянием в них, сидя на пне при свете луны. Также он носит сапоги, а иногда ходит босой. Левая пола одежды лешего запахнута на правую (у мужчин принято наоборот), при этом правая пола может быть «подтыкнута», обувь иногда надета не на те ноги. Часто леший предстаёт в форме лесника или солдата, обычно с блестящими пуговицами. В поздних быличках леший одет в современную одежду: кепку, сапоги или ботинки и т. п.. Иногда он в одежде нехарактерной для леса, например, в чёрном костюме. В целом же цвет одежды у лешего указывается разный: цвета леса зелёный и бурый, цвета потустороннего мира белый и чёрный и их смесь серый, демонический красный, связанный с представлением о цвете крови синий. В руках у лешего обычно кнут, батог, дубинка или кошёлка, что указывает на его связь с лесом и покровительство животным. Часто лешего видят голым.
Считалось, что идущего лешего спереди и сзади сопровождает сильный ветер, по направлению которого можно определить, куда он держит путь. Ветер этот заметает следы лешего, поэтому, по одной из версий, их никто не видел (но в других историях леший оставляет следы). Леший и сам может принимать облик сильного ветра, вихря, а также бури, дождя, тумана. В этом облике он поднимает пыль на дороге, сносит крыши домов и валит деревья. В некоторых регионах образ лешего как вихря был самым распространённым, а кое-где любая непогода идентифицировались с ним.
Существует поверье, что у лешего отсутствует тень. Леший может быть невидим для людей, он может внезапно или постепенно исчезнуть. Рассказывали, что чтобы увидеть истинный облик или невидимого просто так лешего, нужно посмотреть через правое ухо лошади или через хомут, сидя между тремя боронами. Есть севернорусские поверья, утверждающие, что леший носит шапку-невидимку, но его можно увидеть с помощью растения иванова (или адамова) голова и украсть у него шапку. В некоторых историях единственным проявлением лешего являлся внезапно возникший в лесу беспричинный, иногда коллективный страх.
Согласно мифологическим рассказам, звуковые проявления лешего шумны (часто слышатся на весь лес, оглушают человека) и разнообразны (все звуки, которые слышатся или чудятся в лесу): свист, хохот, хлопки в ладоши, зычный крик, пение, голоса любых животных, завывания ветра, гул, треск и шум. Таким образом леший выражает своё превосходство над человеком, своё недовольство, стремится испугать, подшутить, сбить с пути ложными звуками. Во множестве историй леший разговаривает по-человечески. Часто он передразнивает людей — подобно эху, которое в лесу считалось его откликом. Однако иногда он подчёркнуто молчалив, в некоторых местах считали даже, что он не может говорить. Человек мог услышать звуки свадебного поезда леших: топот коней, колокольчики, гармони, песни.
Образ жизни.
В быличках и бывальщинах описываются встречи с лешим в любой точке леса, а также в поле и даже в деревне, и в любое время суток. Согласно поверьям, живёт леший на старых сухих деревьях (ель, верба), в дупле, в кочке, в корнях вывороченного дерева, в корягах, в лесных избушках, в тайной пещере и даже под землёй. Рядом с логовом лешего человек непременно заплутает. Согласно другим представлениям, леший живёт в пущах, в глубине леса, путь туда защищён густыми, непроходимыми зарослями и валежником, незамерзающими даже зимой топями. Вместе с «хозяином» живут его звери и птицы. Есть поверья, что туда приходят перед смертью лесные животные. Чаще леший представляется одиноким существом, в каждом лесу живёт только один леший (большие леса могут быть разделены на участки, в каждом из которых свой леший). Но в ряде мифологических рассказов лешие могут собираться вместе, живут семьями (жена лешего — лешачиха или похищенная девушка, дети — собственные лешачата или также похищенные) и даже деревнями: дома леших покрыты кожей, их охраняют собаки, в хозяйстве содержится скот; есть истории о том, что у леших бывают воеводы и цари; главу леших называли "лесни́чий", "лесной царь", "лесовик", "Мусаил-лес", "честной лес". Леший может перемещаться по людским дорогам, но в лесу есть у него и собственные невидимые тропы , не совпадающие с людскими, попасть на них опасно для человека — можно заблудиться. Существовали представления, что лешие активны не все сутки, но только в некоторые, обычно переходные, часы: ночью (особенно в полночь), на утренней заре, в полдень, или в неопределённый «худой час».
Представления о нраве леших также противоречивы. С одной стороны, лешие часто изображаются имеющими степенный характер, с другой — они любят пошутить, повеселиться, выпить, поиграть в карты. Лешему приписываются все явления, вызываемые в лесу порывами ветров: завывания, треск деревьев, шум листьев. Валящие деревья и срывающие крыши ураганные ветра в некоторых регионах связывали с шумными свадьбами леших, которые они справляют летом. Леший любит висеть и качаться на древесных ветках, почему в некоторых местах его прозвали "зы́бочником". Он часто сидит на дереве или пеньке и плетёт лапти или изготавливает поделки из дерева. Лешие могут враждовать между собой (говорится о битвах леших друг с другом, в качестве оружия использующих деревья и валуны), с чертями, водяными, полевыми и домовыми.
Считалось, что будучи хозяином леший заботится о лесе, охраняет его. Леший является пастухом всех лесных обитателей, в связи с чем его изображают старичком с плетью в руках. Он пасёт зверей, заботится об их пропитании, защищает от охотников, спасает от пожаров. Леший распоряжается подвластными ему животными, как своим имуществом, например, он может проиграть их в карты другому лешему — это служило мистическим объяснением массовым миграциям зверей: белок, зайцев и др. Но нередко леший представлен как покровитель только одного или нескольких видов диких животных, в русской традиции это чаще всего медведи и особенно волки (леший может воплощаться белым волком — вожаком).
Ряд дат в народном календаре связаны с лешими. Особенно часто леший показывался перед Великим постом, Вербным воскресеньем и в ночь на Ивана Купала на 24 июня (7 июля). Считается, что лешие, как и другие духи, празднуют приход весны и Пасху (лучший подарок для лешего в этот день — пасхальное яйцо). На Егория Вешнего, 23 апреля (6 мая), или около Николы Вешнего, 9 (22) мая, с лешим могли заключать договоры пастухи. Охотники чаще всего заключали договоры с лешим на Пасху и в ночь на Ивана Купала. В ночь под Агафона Огуменника, 22 августа (4 сентября), лешие выходили из леса в поле, бегали по деревням и сёлам, раскидывали снопы по гумнам и вообще творили всякие бесчинства; крестьяне по ночам охраняли от лешего снопы, они ходили на гумно в вывороченной одежде и обводили около снопов круговую черту кочергой, как бы замыкая их оградой. Также особым «срочным днём» лешего считалось Воздвиженье, 14 (27) сентября, когда лешаки сгоняли в особые места лесное зверьё, чтобы играть на него в карты; крестьяне не ходили в этот день в лес, чтобы не попасть на сборище леших. На Ерофея-мученика, 4 (17) октября, лешие перестают бродить по лесу, так как проваливаются под землю, откуда появляются вновь лишь весной. Расставаясь на зиму с лесом, лешие в досаде, в недовольстве и тоске бесятся, подымают ветры, ломают деревья, роют землю, разгоняют всех зверей по норам. Ходить в лес в этот день считалось опасным, так как можно потерять разум. Вновь появляются лешие только весной, когда начинает таять снег. Однако, согласно столь же распространённым представлениям, лешие остаются в лесу и зимой, вызывая вьюги. Как и остальная нечисть, лешие могли проявлять себя во время Святок.
Представления о происхождении леших размыты. Были распространены поверья, что лешими становятся проклятые люди, обменянные нечистой силой дети, заложные покойники, потомки от брака чёрта и ведьмы. В народном христианстве были известны сравнительно поздние мотивы, согласно которым лешие, как и вся нечистая сила, рассматривались либо как ангелы, свергнутые Богом и упавшие в случае леших в лес, либо как творения Дьявола, пытавшегося подобно Богу создать человека, но низвергнутые Богом на землю; либо как не представленные Богу дети Адама и Евы, либо как различные другие проклятые Богом персонажи.
Леший и человек.
Лесной хозяин.
Жизнь крестьянина была тесно связана с лесом, зависела от него. В лесу совершался весь цикл земледельческих работ (при сохранении подсечно-огневого земледелия), в лесу пасли скот, заготавливали дерево для строительства и отопления, охотились и ловили рыбу, собирали грибы и ягоды, к лесным промыслам относились гонка дёгтя и смолы, выжигание древесного угля, через лес проходили дороги, в лесу совершались различные языческие обряды. Но хотя лес и активно использовался человеком, соседствовал с освоенным им пространством, тем не менее оставался неподвластным ему. Он воспринимался как чуждая и опасная территория, место скопления нечистой силы и даже иной, «тот» мир.
Отсюда и отношение к лешему, как к лесному хозяину, в народе было двойственным. С одной стороны, его причисляли к враждебной человеку опасной нечистой силе, а иногда и путали с чертями. С другой, его часто противопоставляли «настоящим» чертям: его негативные действия вызваны не целью загубить человека, а желанием наказать (пусть и смертью) за ненадлежащее поведение в лесу (а иногда и нарушение правил человеческого общества). Согласно народным поверьям, лешие не столько целенаправленно вредят людям, сколько проказничают и шутят, но делают это грубо и зло: они пугают хохотом и хлопаньем в ладоши, сбивают с пути, прячут шапки и корзины, незаметно укладывают спать на муравейник, заставляют залезть на дерево, под видом чарки водки подносят еловую шишку, снимают с телеги колёса и др. Но при этом лешего воспринимали и как доброго и справедливого духа, который просто так человеку не навредит; он может помочь набрать грибы или ягоды, указать дорогу, если его попросят, позаботиться о потерявшемся ребёнке. От лешего зависит удача на охоте и благополучный выпас скота. Множество мифологических рассказов повествует о противоборстве человека и лешего, о поиске компромисса между ними. Двойственное отношение проявлялось и в том, что леший представлялся то сильным, страшным духом, против которого могут помочь только молитвы или магия (в основном в быличках), то простым народным чёртом, глуповатым, которого умный мужик легко может обхитрить (в основном в сказках и близких к ним бывальщинах).
Согласно народному этикету, отправляясь в лес, следовало помолиться и попросить разрешения войти в него у «хозяина». Согласия лешего следовало просить и на любую деятельность в лесу. Нельзя, отправляясь в лес, говорить, что ты идёшь ненадолго — это решать не человеку, а лешему. Очень опасно перед походом в лес получить проклятие родственника — леший считал, что «проклятые люди» посулены ему. Лешему не нравится, когда в лесу бранятся, шумят, поют, а тем более свистят — это его прерогатива, он может обидеться и поспешит ответить своим разрушительным свистом. Не стоит передразнивать эхо и откликаться на незнакомый голос — это может оказаться леший. Защищая лес, леший может мешать человеку рубить деревья (прячет топоры, раскидывает поленья), а тем более увечить их без надобности, и охотиться (отводит выстрел, лишает меткости и вообще способности стрелять, заманивает в непроходимые места). Человека, оставшегося ночевать в лесной избушке без спроса, леший старается напугать шумом, криками зверей и птиц, распахиванием дверей и др. и выгнать, может, даже убить. Нельзя ложиться на ночлег и разводить костёр на тропе, а особенно на перекрёстке, так как может задавить передвигающийся по ней леший или целая свадьба или похоронная процессия леших. Леший любит погреться у человеческого костра, но, разозлившись, может и раскидать или затоптать его. Ведущего себя плохо в лесу человека леший мог напугать до полусмерти, заморочить видениями, наслать на него болезнь, защекотать до смерти (за последнее его иногда называли "щекотуном"). Если человек заболевал и считалось, что это произошло в лесу, то к лешему обращались с прошением о выздоровлении. Однако иногда леший мог вредить человеку и без видимой причины.
Леший и охотники с пастухами.
Охотники были убеждены, что удача на промысле зависит от лешего, это он распределяет дары леса между людьми. Для успешной охоты можно заключить с лешим договор (лучшим временем для этого считались Пасха и ночь на Ивана Купала): принести ему дар — «первохрестное» пасхальное яйцо, хлеб с солью (со своими волосами или ногтями) и др. — или жертву — свою кровь (из пальца) или первую добычу; или написать кровью договор на бумаге или листе растения. Дар оставляется в корнях вывороченного дерева или на перекрёстке лесных дорог, при этом человек должен снять пояс (оберег) и крест (отказ от христианства). Леший может сам указать охотнику, как заключить договор. Человек обещал выполнять определённые условия, например, не брать добычи больше, чем определено, или не ходить на охоту в определённые дни и т. п. Договор с лешим необходимо хранить в тайне. Помимо этого, для закрепления удачи на охоте использовались заговоры с обращением к лешему. Выполняя договор, лесной хозяин приводит под ружьё охотника «стада» животных или загоняет их в его ловушки, делает выстрел всегда метким. Человек, нарушивший договор или его тайну, лишается покровительства лешего и может понести серьёзное наказание — болезнь или даже смерть. Сделка с лешим означала, что охотник отдаёт себя в его власть и, с закреплением христианства, всё чаще приравнивалась к продаже души чёрту, например в поздних поверьях для заключения договора с лешим требовалось крест положить под пятку или зарыть в землю или выстрелить из ружья в иконку, святые дары или в крест и смазать ружьё вытекшей из них кровью.
Скот во многих регионах пасли в лесу, и с целью оградить его от нападений хищников и пропажи пастух в начале сезона, на Егория или на Николу, совершал ритуальный обход (отпуск) скота — обходил стадо трижды с иконой и другими «магическими» предметами, произнося заговоры. Считалось, что если обход был совершён с ошибками, то леший, обиженный на применение против него магии (а именно он считался причиной всех несчастий со скотом в лесу), может попытаться отомстить людям — погубить животных. Поэтому часто предпочитали ритуалу «божественного» («благословенного») отпуска договор с лешим и «лесной» («страшный», «неблагословенный») отпуск. Для этого в те же дни также был должен обойти стадо в ритуальных целях, в этот же день или накануне сесть на осиновый пень или поваленную берёзу и вызвать лешего с помощью магической формулы, пообещав ему приношение — пасхальное яйцо, хлеб с солью или одну-две коровы. Корова, «завещанная» лешему, должна была погибнуть или пропасть в лесу в течение сезона. По другим традициям, лешего не вызывали, а просто клали подарок ему под берёзу, «которая на тебя посмотрит». Договор с лешим заключался при помощи строго определённой формулы-заговора, однако текст её никому записать не удалось. Также для закрепления договора пастух оставлял в лесу запертый на ключ замок. Считалось, что когда коровы пасутся, леший отпирает его, а когда им надо идти в деревню — запирает. После заключения договора считалось, что скот пасёт уже не пастух, а леший либо его помощник или лешачиха. Верили, что после этого ходить в лес с коровами пастуху не нужно — весь день он занимался своими делами, отвлекаясь лишь на выгон и загон скота. Причём пастух мог по своему желанию, протрубив, вызвать любую скотину из леса. Заключивший договор с лешим пастух должен был в течение всего сезона соблюдать ряд запретов: ему нельзя было смотреть за скотом в лесу, бить его, убивать лесных животных, ломать деревья, собирать ягоды (особенно чёрные) и грибы, ругаться в лесу, стричь волосы и ногти, пасти в своей одежде, давать другим людям свои трубу и батог, прикасаться к другим людям (здороваться за руку, есть из одной посуды, мыться вместе в бане, спать с женщиной), видеть мертвецов и новорождённых; также было запрещено в течение сезона продавать скотину из стада, чесать шерсть у овец, нарушать целостность изгороди. Боялись что нарушение этих табу приведёт к разрыву договора, к гибели скотины, а то и пастуха.
Считалось, что леший мог похищать у людей скот, особенно тот, который прокляли, послав «к лешему». Леший мог наказать за беспечное отношение к скоту, оставленному без присмотра со словами, что, мол, никуда не денется, — ведь это решать не человеку, а лешему. Скотина могла пропасть, если попадала на место, которым прошёл леший. Леший мог «привязать» скотину к дереву, так что она не могла от него отойти, хотя съела вокруг всю траву и голодала, или даже «закрыть» («спрятать») животное, как бы поместив его в иной мир, причём ищущие люди могут слышать где-то поблизости колокольчик коровы. Или леший заводит животное в глухое, труднодоступное место. По другим представлениям, леший заботится о похищенных коровах, пасёт и доит их. Леший мог наслать на скотину, которую пас плохой пастух, диких животных — волков, медведей. Чтобы найти пропавшую скотину, крестьяне предпринимали не только обычные поиски, но и совершали обряд «отведывания» («отворачивания»): ночью или рано утром шли на перекрёсток лесных дорог (или посылали «знающего» человека), где пытались договориться с лешим. Для этого ему преподносили дар — яйцо, хлеб с солью и др., завёрнутые в чистый кусок ткани, перевязанный красной ниточкой, молили его или угрожали ему магией («закрестить» все дороги в лесу, перевязать все деревья) или заступничеством святых. Если пропавшая скотина не была «завещана» лешему, то она либо сама вскоре возвращалась, либо леший говорил, где её можно найти, либо рассказывал о её судьбе (загрызли звери, украл кто-то из людей, гуляет не в лесу). Также леший мог покалечить скотину.
Причина блужданий и исчезновений людей.
Леший рассматривался как первопричина блуждания человека по лесу, в связи с чем его также называли "блуд", "шату́н", "мани́ло" и "води́ла". Человек не может найти дорогу, потому что леший «обошёл» его, как бы замкнул невидимой круговой чертой, тем самым выделив из этого мира в иной. Заблудится и тот, кто «перейдёт след лешего», попадёт на его тропу. Леший может закрыть дорогу преградой-наваждением: буреломом, рекой и др. А может «закрыть» и самого пропавшего человека — люди слышат, что он где-то рядом, а найти не могут. Леший может «привязать» человека к дереву, в котором он живёт, в таком случае путник, блуждая, всё время возвращается к нему. Он может сфальсифицировать естественные приметы и ориентиры, по которым человек замечал путь. Охотника леший может завести в чащу, прикинувшись ускользающим животным, иногда диковинным. А может заводить голосом знакомого, плачущего ребёнка или умирающего. Леший может принимать образ знакомого или просто неизвестного попутчика и, отвлекая разговорами или суля показать места, богатые грибами или ягодами, заводит в непроходимое место, после чего исчезает; его появление в таких случаях часто связано с тем, что человек мечтал о попутчике. Заблудившийся человек оказывается в незнакомом месте, которое в бытовом плане понимается как труднодоступное, а в мифологическом — как иной мир. Впрочем, когда чары спадают, человек может обнаружить себя совсем недалеко от привычных мест. Также, прикинувшись знакомым человеком, леший может маячить впереди на расстоянии, не давая себя догнать и не откликаясь. Исчезает этот спутник внезапно, часто на границе с культурным миром — при переходе через мост или изгородь, при этом обычно хохоча.
Согласно поверьям, избавиться от лешего, если он воспринимается как нечистая сила, могут помочь молитва, крёстное знамение, упоминание Бога, в случаях же восприятия лешего как древнего божества вернее действует матерная брань, также можно попытаться рассмешить лешего. Чтобы закончить разговор с лешим, необходимо произнести «заднее слово», то есть то, которое он (или же сам человек) сказал первым, как бы замкнув словесный круг. Оберегами от лешего служат соль и огонь, очерченный «магическим» предметом круг, лутошка (очищенная от коры липовая палка), головешка, рябина. Леший боится собак и трёхцветных кошек. Лешего можно прогнать ударом наотмашь. Он боится огнестрельного оружия, особенно заряженного медными пулями-пуговицами. Чтобы избавиться от чар лешего, заблудившемуся необходимо снять с себя всю одежду и надеть её наоборот: наизнанку, задом наперёд, поменять местами обувь, перевернуть стельки и т. п. При этом раздеваясь необходимо громко браниться и выбивать одежду о дерево, а одеваясь — читать молитву и произносить заговор. Аналогично, если потерялся, ездя на телеге, следует перезапрячь лошадей наоборот. Ещё можно было попытаться выйти из леса задом по собственным следам. Также лешего можно просто попросить указать дорогу.
Подобно другим демоническим персонажам, леший может похищать людей. Пропасть могут люди любого возраста и пола. Чаще всего поводом для похищения становится проклятие, особенно родительское, в виде посылания «к лешему». Если «проклятого ребёнка» удаётся окрестить, то леший ждёт, когда ему исполнится 7 лет, после чего сманивает в лес. Взамен похищенного младенца лешие иногда кладут в колыбель «подменыша» — полено или связку соломы, иногда же оставляют своё детище, принимающее образ похищенного ребёнка, но искажённый, уродливый; подменыш злой, много орёт, не умеет ни ходить, ни говорить, не проявляет признаков интеллекта; через некоторое время он исчезает или умирает или по достижении определённого возраста убегает в лес, а если остаётся между людьми, то делается колдуном. По одним рассказам, лешие хорошо относятся к похищенным: кормят и воспитывают — дают им тайные знания, делая колдунами и знахарями. Похищенных девушек лешие берут себе в жёны и могут заводить с ними детей. Если же от лешего рождает женщина, живущая в деревне, то её ребёнок вскоре исчезает. Леший также может похитить человека с целью превращения в раба. Зачастую похищенные становятся невидимыми для людей, хотя сами видят родных, слышат их разговоры, переживают разлуку, но открыться не могут. По другим рассказам, пропавшие дичают, перестают понимать речь и носить одежду, обрастают мхом и корой, кусаются и убегают от людей. Есть также рассказы, в которых «похищенные» (заблудившиеся) люди погибают от изнеможения, голода, падения в яму или попадания в трясину.
Считалось, что защититься от похищения можно сразу же после проклятия, используя христианские (помолиться, перекреститься, вспомнить Бога, совершить молебен) или языческие средства (сказать «чур меня», произнести заговор, произвести обряд «отведывания»), а то и просто вовремя спохватившись и догнав «уносимого» в лес. Чтобы найти заблудившегося в лесу человека, люди совершали тот же обряд «отведывания» («отворачивания»), что и в случае с потерявшимся домашним животным, только дары были несколько ценнее — не только хлеб с солью, но и блины, пироги, горшок с кашей, кусок сала. Помощь против лешего родственники искали и у домового, обращаясь к нему, «гаркая» в трубу. Существовало поверье, что похищенный, чтобы вернуться домой, не должен был есть пищу леших (но в других рассказах люди угощались у лешего и возвращались, но взятая ими с собой еда превращалась в шишки, мох и т. п.). Если с лешим удалось договориться, то он показывал пропавшему дорогу, или даже сам выводил его из леса, или «открывал» его ищущим — пропавший мог оказаться в том месте, где его уже безрезультатно искали. Леший по-разному относился к тому, что ему приходится расстаться с похищенным: с радостью и назиданием не посылать больше к нему, с раздражением, что его зря побеспокоили, или с нежеланием, стараясь удержать свою жертву. Леший мог вернуть давно похищенного им человека в качестве награды за то, что ему помог другой человек, или за ненадобностью, когда человек состарится, или выдать похищенную им в детском возрасте девушку замуж к людям.
Существовало представление, что вернувшиеся от лешего меняются. Они учатся заново говорить, повреждаются умом или, наоборот, становятся сосредоточены и серьёзны, приобретают способности к колдовству, предсказанию своей и чужой судьбы, общению с духами (лешими, домовыми). Вернувшихся тянет обратно в лес, они избегают людей, зачастую не могут создать семью. Они не рассказывают всего о своём пребывании у лешего, так как за это они могут поплатиться жизнью. У девушек (которых на Смоленщине называли после пребывания у лешего "лесными девками") влияние похищения проходит после свадьбы.
Вызывание, предсказания и прочее.
Мифологические рассказы содержат в себе несколько способов, при помощи которых можно было вызвать лешего. Согласно одному из них, необходимо нарубить молодых берёзок, сложить их в круг верхушками в центр, стать в круг, снять с себя крест и громко крикнуть: «Дедушка!» Также можно затупленным топором срубить в лесу сосну в обхват, чтобы она, падая, повалила две осины, встать на них лицом к северу и призвать лешего. В ночь на Ивана Купала можно срубить осину так, чтобы она упала на восток, встать на пенёк лицом на восток, нагнуться, посмотреть промеж ног и произнести: «Дядя леший! Покажись ни серым волком, ни чёрным вороном, ни елью жаровою, покажись таким, каков я». Ещё способы: не молиться на ночь и перед сном думать о лешем; сесть на сосновый пенёк и трижды аукнуть; выйдя из дома, закрыть дверь левой рукой, придя в лес, разрыть муравейник левой ногой, срезать верхушку берёзки левой рукой и крикнуть «У-у-у!»; срубить осину, отрубить от неё чурку и аукнуть и так три раза; ночью в лесу снять с себя крест, закопать в землю и сказать: «Владыка лесов, у меня есть до тебя просьба!».
В народе был распространён ритуал гадания, чаще всего на Святки, ночью в лесу, обычно на перекрёстке. Гадающие очерчивали вокруг себя магическим предметом (кочергой, лучиной и пр.) три круга-ограды или очерчивали шкуру животного, на которую садились, клали рядом с собой кусочек хлеба и иногда другие предметы и спрашивали у лешего, что случится в будущем году. Ответом служили различные лесные звуки, в которых людям «чудился» смысл. Считалось, что леший соглашался ответить только на три вопроса. За несоблюдение ритуала гадающий мог жестоко поплатиться. Также считалось, что в Великий четверг можно прийти в лес, сесть на старую берёзу, позвать лешего («Царь лесовой, всем зверям батька, явись сюда!») и спросить у него о будущем. Кроме того, леший мог предсказать судьбу просто встретившемуся ему человеку. В некоторых местах считалось, что появление лешего предвещает беду.
Когда рассказывают про встречи с лешим, как и с другой нечистой силой, часто используют слова «чудится», «кажется», «видится», «манит», «пугает», «» и другие выражения неопределённости. Однако известны бывальщины и сказки, в которых леший мог беспрепятственно общаться с людьми: приходить в кабак и пить водку, нанимать человека в работники, ходить к людям в гости, приезжать свататься к понравившейся девушке и др. Есть истории, в которых леший оказывается людоедом, ездит на людях, превращённых в лошадей, возит человека на спине, ворует у людей неблагословлённую еду, а также зерно и гвозди. Иногда леший принимает помощь от человека: просит научить играть на гармони, угостить его едой, повивальная бабка помогает в родах лешачихе, охотник освобождает связанного своими собратьями лешего, женщина позаботилась о лежащем в лесу голом ребёнке леших, человек молитвами помогает лешему справиться с чертями и др. В ответ леший благодарит человека: помогает разбогатеть, дарит магические предметы, идёт вместо него в солдаты. Есть поверья, что в случае человеческих войн воюют между собой и лешие разных стран. Лешего часто «вспоминают» в ругательствах (впрочем, его можно заменить в них на чёрта).
Лешачиха.
Лешие женского пола зовутся лешачи́ха, "алба́ста", "борову́ха", "кикимора лесная", "лесачи́ха", "лесна́я", "лесни́ха", "лесови́ха", "лесо́вка", "лешави́ца", "ле́шая", "ле́шенка", "леши́ха", "лешо́вка", "лешу́ха", "лисови́ха", "лоба́ста", "лопа́ста"; , "лісу́нка". Ребёнок леших — "ле́ша", "лешачо́нок", "лешеви́к", "леше́ня".
Лешачиха в мифологических рассказах, так же как и леший, предстаёт в различных обличьях. Она может выглядеть как уродливое существо с огромными и длинными грудями, которые она закидывает за плечи при ходьбе, или как обыкновенная девушка или женщина, нагая, в оборванной одежде или в белом или красном сарафане, с распущенными волосами со вплетёнными в них зелёными веточками, или как высокая дряхлая старуха. Может быть великаншей. Детей своих лешачихи подвешивают в люльках к деревьям.
В некоторых бывальщинах лешачиха изображена как жена лешего, хозяйка в его доме. В целом же лешачихи ведут себя в основном аналогично лешим: пугают криками в лесу, морочат и сбивают с пути, уводят в лес детей, парней и скотину, воруют неблагословлённую еду, пасут скот по договору с пастухом, благодарят человека за оказанную помощь. На Русском Севере есть поверье, что лешачихи (боровухи) являются мужчине в лесу, часто в виде его жены или любимой и вступают с ним в половую связь, после чего он сходит с ума или умирает. Если надеть на неё крест и отстегать рябиновой веткой, то она исчезнет. Там же есть легенда про то, как парень женится на проклятой девушке-лесачихе и она вновь становится обычным человеком. В украинской бывальщине парень женится на лесовке, предварительно окрестив, после того, как украл её одежду, пока она купалась.
У лешачихи есть определённое сходство с русалкой, удельницей, «вольной старухой» («хозяйкой» тундры, болот в северных поверьях). У неё просматриваются черты проклятой, погибшей в лесу девушки. В связи с частичной самостоятельностью образа лешачих иногда рассматривают как отдельного персонажа.
Родственные и схожие персонажи.
В образе лешего просматриваются некоторые признаки бога грозы Перуна: в бурю он валит деревья, поёт-шумит, хохочет подобно раскатам грома, лешачата в это время выбегают играть. Подчас леший прямо изображается властителем стихий. Как предсказатель, леший относится к ряду персонажей, наследующих функции божеств судьбы. Как у покровителя пастухов и животных возможна связь между образами лешего, «скотьего бога» Велеса и христианских святых, на которых перешли в двоеверии функции последнего: святого Власия, Егория Храброго (святого Юрия, Георгия Победоносца), Николы (Николая Угодника) и др. Как покровитель одного из видов диких животных, чаще всего волков, реже медведей, леший являлся восприемником функций тотемного предка. С этим образом также преемственно связаны сербохорватский "", украинский "лісун" (который может рассматриваться как отдельный персонаж — «волчий бог») и русский "Егорий Храбрый".
Леший имеет тесное родство с духом-хозяином полей — полевым: предполагаются отделение полевого от лешего в процессе отхода людей от подсечно-огневого земледелия (обособление поля от леса) и повторное слияние с ним при растворении мифологической традиции. Под взаимным влиянием и слиянием находились образы «злого» лешего и чёрта, который часто служил родовым понятием для всей нечисти. Иногда наблюдалось также смешивание образов лешего с водяным и болотником. Жизнь в лесу, зелёные волосы, привычка сидеть на деревьях и качаться на их ветвях, любовь хлопать в ладоши, неистово и раскатисто хохотать, щекотать и заманивать людей сближает леших с русалками, которых иногда называли их жёнами. У белорусов образ лешего мог сближаться с образом лесного цмока (змея), высасывающего молоко у коров. В современных историях некоторые функциональные особенности лешего переходят к интернациональным персонажам: инопланетяне похищают людей, в лесу встречают огромного, мохнатого, вызывающего болезни снежного человека и др.
В мифологии славянских народов в лесу обитают самые разные персонажи. Упоминаемое выше название лешего "боровик" или "боровой" в некоторых местах может рассматриваться уже как отдельный персонаж — старичок, хозяин грибов, живущий под ними и ими же питающийся. Белорусы считали, что помимо обычных леших существуют "пущевики" — косматые, заросшие мхом по всему телу ненавидящие людей великаны, живущие в девственной пуще и хладнокровно губящие без разбора всех проникающих туда; впрочем, человеку могли помочь спастись неповоротливость, дряхлость, глупость и плохое зрение пущевиков. В украинских Карпатах есть персонаж "чугайстер" — добрый, жизнерадостный, обросший шерстью лесной великан, который охотится за мавками и защищает людей в лесу. Там же известен заманивающий и убивающий мужчин женский демон ' ("лісна́", "лісо́вка"). У украинцев и в меньшей степени есть поверья о неперсонифицированном существе "блуд" или "блудник", сбивающем людей с дороги и заводящем их в труднопроходимые места. В мифологии западных и южных славян и украинцев в лесу могут встретиться "дикие (дивьи, лесные) люди" — голые, обросшие шерстью и волосами существа. У западных славян, а также западных украинцев, в лесу помимо прочего пребывают ' — женщины-карлики, заманивающие к себе молодых мужчин, — и демонические "блуждающие огоньки" — души грешных и неуспокоенных после смерти людей. Некоторое сходство с лешим имеет польский лесной дух ("borowiec", "borowy" и др.), он пугает и сбивает людей с дороги, свистит и кричит с вершин хвойных деревьев и плачет, когда их рубят. В польской мифологии также есть группа лесных персонажей, близких чёрту, которых называют "духами", "демонами", "страхами" и др., они пугают шумом и своим появлением, водят людей по лесу, нападают на путников, отнимают рассудок и насылают несчастья. У южных славян собственно лесные персонажи развиты слабо: есть различные дикие люди и "шумска мајка" — способный к оборотничеству дух с противоречивым характером, сходный с ночницей и отчасти с вилой. Но в отличие от всех этих существ, для которых лес лишь место обитания, леший имеет статус хозяина леса: защищает его и распоряжается всем, что там есть.
В славянских народных сказках в лесу живут Баба Яга, Кощей, Королева пущи (у поляков), Лесной Царь, (у белорусов и украинцев), очеловеченные звери, например медведь (иногда Царь-Медведь) и др., в былинах — Соловей-разбойник. В зимнем лесу действуют такие персонажи, как Карачун, Трескун, Студенец, Морозко.
Русский образ лешего и образы духов леса российских народов, столетиями живущих бок о бок с русскими, взаимно влияли друг на друга : это арзюри у чувашей, вирява у мордвы, ворса у коми, менкв у хантов и манси, нюлэсмурт у удмуртов, пицен у сибирских татар, шурале у казанских татар и башкир и другие. Отчасти схожими персонажами в других мифологиях являются греческие сатиры, римские фавны, немецкие лесные люди и другие. Слово «леший» иногда используется для перевода на русский названий различных схожих существ и духов в иностранных языках. Оно также часто используется как прозвище для персонажей-людей в русской литературе.
В художественных произведениях.
Леший является популярным персонажем литературных сказок и стихотворений, сказочных пьес, фильмов и мультфильмов, славянского фэнтези, он встречается в песнях, на картинах и в других произведениях. Благодаря этому его образ обрёл новые черты, не всегда соответствующие традиционным представлениям.
В литературе.
В басне Василия Тредиаковского «» (1752) Мужик приглашает к себе домой замёрзшего в лесу Лешего, но тот убегает, испугавшись то согревающего, то охлаждающего дыхания человека. Леший упоминается в стихотворении Василия Жуковского «» (1814), в котором подмечена его зооморфность (козлоногость). В балладе Павла Катенина «» (1815) леший изображается седым старичком, инфернальность которого выдаёт лишь «насмешливый и злой вид», он через сны заманивает мальчика в лес и похищает. В одном из стихотворений Петра Вяземского леший является олицетворением метели. «Леший бродит» «на неведомых дорожках» у лукоморья в прологе к поэме Александра Пушкина «Руслан и Людмила» (1828). Леший часто фигурирует в «малороссийских былях и небылицах» Ореста Сомова. В либретто Афанасия Фета «Днепровские русалки» (1839) леший — разудалый лесной царь, которому «всё в мире трын-трава», охотники используют магические фразы, чтобы защититься от его чар; также у Фета есть стихотворение «» (1840), в котором лирический герой просит того напугать девушку, чтобы она искала в нём защитника.
В рассказе «Бежин луг» (1851) Ивана Тургенева дети рассказывают былички о нечистой силе, в том числе и о лешем, и обсуждают его звуковые проявления. В стихотворении Фёдора Глинки «» (1850—1870-е) с лешим сравниваются паровозы и корабли («и свищет и рычит заклёпанный в засаде леший и без коней — обоз бежит…»). В стихотворении Льва Мея «» (1861) ему снится страшный сон о железной дороге, проложенной сквозь его лес. В стихотворении Николая Некрасова «» (1861) леший убеждает решившуюся на самоубийство девушку выбрать, вместо предложенных другими духами, его способ — броситься с дерева вниз головой.
В сборнике сказок Алексея Ремизова «Посолонь» (1907) леший появляется под разными именами и в разных образах, как и имеющих фольклорную основу, так и полностью выдуманных: сивобородый Леший-дед, что «крал дороги в лесу да посвистывал»; лесунок; тяжко вздыхающий Лесной Ох; спящий в хворосте Лешак-хворостянник; хвалящий свой лес, шумя как еловые шишки Лесовой; друг Водяного и Полевого Лесовик, которому дарят ягоды; и авторские персонажи лешки Боли-Бошка — живёт в черничном бору, используя хитрость душит людей, заводит в трясину; и Аука — седой «затейный» старичок, живущий в уютной избушке, знает много весёлостей и любит попугать. В романе «Иверень» (1943) Ремизов создаёт образ лесавки — дочки лешего, которую он видит во сне: «её зелёные волосы пушатся без ветра, глаза как две ягоды. Она ничего не говорит, но её губы, как этот ручей — затаившееся живое сердце»; она дарит герою волшебное яблоко, открывая «в нём наличие внутренней связи с другим миром» и «предчувствие творческого вдохновения».
Велимир Хлебников в части своих стихотворений показывает лешего как «хозяина леса», «полулюд-полукозёл», способного устроить «в роще самовал» и «ветры буйные смутить». Леший сливается со стихией леса: он , у него деревянные «руки — грабли», напоминающий древесную кору «тела стан в морщинах дряблый». Однако чаще образ лешего, как и других мифологических персонажей, у автора очеловечен и приземлён. Как замечает П. Ф. Маркин, «это не своенравный хозяин леса и зверей, а … уставший от времени старик», он «горбатый», «с серыми волосьями» и «древним челом». В поэме «» (1912) ссора лешачих и попытка вилы соблазнить лешего изображены в буффонированном виде. Согласно М. М. Бахтину, в образе лешего в этой поэме, как и в образах лешачонка и лешачихи в рождественской пьесе-сказке «Снежимочка» (1908), «соединяется страшное и смешное, но страшное здесь существует „в форме смешных страшилищ“, то есть уже побеждённых смехом».
Лесун — один из главных персонажей у Максима Богдановича в цикле «В зачарованном царстве» сборника «Венок» (1914). Именно с его образом, а не водяника, связаны лесные озёра — зеркальца, манившие автора. Т. И. Шамякина видит в них вход в иной мир, куда и вынужден уйти лесун. Озеро лесуна соединяет спящее на дне прошлое и отражающееся на поверхности будущее, в нём заключена целая вселенная. По мнению Н. Я. Оноприенко, гибель лесуна в некоторых стихотворениях символизирует «упадок древней народной культуры, трагичную судьбу белорусского этноса, драматичную историю Беларуси». Лесун у Богдановича изображён старым и измождённым, хотя , в котором его «душу дикую» крестит месяц в небесной купели.
В поэзии Николая Клюева лес — это и сама жизнь, дар неба, и хаос, в котором царит леший. Клюев следует народному образу «лесного хозяина», сливающегося со своим царством. Леший управляет лесными животными, способен превращаться в пень, в его облике проявляются элементы леса — «нос — лукошко», «волосья — по́росли ракит». Клюев также демифологизирует лешего («бородёнка козья»), сближает его с крестьянами («доплетает леший лапти на опушке»). Леший у Клюева изумлённо наблюдает, как на его мир надвигается «злой тонконогий дьявол» — прогресс. С другой стороны, в поэме «Песнь о Великой Матери» использован отрицательный образ лешего — «и в зыбуны косматый леший народ развенчанный ведёт». Помимо использования народных персонажей, автор создаёт собственных, вплетая их в ткань мифического пространства, например, трансформированного лешего — Старика-Журавика, вмешивающегося в судьбу младенца.
В рассказе Владимира Набокова «Нежить» (1921) леший был вынужден эмигрировать из России, спасаясь от «безумных землемеров», уничтоживших его леса и убивших множество людей. Будучи за границей, он зашёл проведать человека, которого пугал на Родине. Набоков изобразил лешего в духе фольклорных традиций, однако заметно и влияние картины «Пан» М. А. Врубеля. Леший в рассказе не может жить без своей земли и умирает, передавая герою что-то важное. По мнению Н. Л. Блища, на образ лешего в рассказе оказали влияние ремизовские лешие из «Посолони» и сказки «Нежит» (1907): мажорная интонация Ремизова сменилась у Набокова трагическим пафосом, а образ Нежита — неприкаянного призрака «без души, без обличья» становится символом эмигрантской реальности. По мнению Н. Н. Афанасьева, в образе лешего выражено то, что Набоков любил в природе России (мох, берёза, брусника) и чего ему не хватало в эмиграции, то, что ассоциируется с Родиной. Согласно автору, Россия лишается своей души.
Леший часто встречается в стихах Константина Бальмонта 1920-х годов («Ночное гульбище», «Леший», «Каженник»). Лешачихе и младшему лешему противостоит каженник (в данном случае — сошедший с ума человек) в одноимённом стихотворении. Здесь леший — сила зла с «лесной темнотой» в глазах, «лукавый плут с зелёной бородой», он путает лесные дороги и помрачает разум главного героя, в результате тот забывает дорогу домой, теряет Родину.
В романе-быличке Сергея Клычкова «Чертухинский балакирь» (1926) леший Антютик (от эвфемизма «анчутка») выступает сватом для главного героя. Он не нечистая сила, а хозяин леса. В нём присутствуют многие характерные черты мифического лешего. К. А. Титянин считает, что его «образ близкий по стилю к гоголевским нечистым, по функции — к чёрту в „Братьях Карамазовых“ Достоевского». Рассказчик в романе отмечает, что «лет, может, тридцать, а то и поболе» назад, когда происходит основное действие, лешие были, но теперь исчезли, поскольку в них никто не верит, да и леса стали уже не те.
Леший и лешачиха присутствуют в «демонологическом романе» А. А. Кондратьева «На берегах Ярыни» (1930). В романе описываются взаимоотношения в семействе леших.
Известно несколько переделок пушкинского «Лукоморья». В одном из них, созданном не позднее 1935 года, рассказывается про сталинскую эпоху, лешего в этом варианте ссылают в «Соловки». В переделке 1991 года леший возвращается из ссылки, после чего «народу сказки говорит». Есть также школьные переделки, где лешего сжигают или сводят с ума.
В поэме Арсения Несмелова «Прощённый бес» (1941) леший раскаивается в былой жизни, когда он стаскивал звёзды с небес (по мнению , это отождествление с гоголевским чёртом) и издевался над богомолками, видя, что теперь не осталось паломников в расположенную в лесу обитель Николая Угодника, кругом одни «лихие мужики», уничтожающие лес. Николай Угодник покидает лес и прощает лешего, говоря, что ему зачлась его защита лесных животных, предлагает идти вместе с ним в «радостный Ерусалим». А. В. Пигин подчёркивает, что у Несмелова языческие боги и нечистая сила получают приглашение в рай, былые противоречия не важны в эпоху «лихих мужиков», которые уподобляются чертям. Как прощённый бес, леший в поэме имеет сходство с раскаявшимися демонами русских романтиков 1810—1830-х годов и, в большей степени, христианских легенд в русской книжности и фольклоре XVIII—XX веков. Однако для него испытанием являлась именно возможность спасения, которую леший отвергает, так как не может оставить без защиты лесных обитателей, чем подтверждает свою праведность. Николай перекрестил лешего на прощание, что придало тому сил.
В советской военной прозе черты лешего просматриваются как в положительных героях, например в «чудесном помощнике» дедушке Селиване в повести Евгения Носова «Усвятские шлемоносцы» (1977), так и в отрицательных, например, образы немцев в повести Виктора Астафьева «Пастух и пастушка» (1967). В рассказе Евгения Носова «Сронилось колечко» (2002), посвящённом эпохе коллективизации, перемены в обществе отрицательно сказались и на нечистой силе: в результате остановки мельниц исчезли речные омуты, и водяные были вынуждены перебраться в лес, где выживают как могут — «дегтярничают, живицу сочат, дорожки к белым грибам за полтину указывают», а лешие же оказались «посноровистей» — устроились на службу в лесничие. Так выродилось таинственное, неизведанное.
Также леший появляется в литературных сказках, а начиная с 1990-х годов — в славянском фэнтези, например, в «Саге о Ведьмаке» (с 1980-х) Анджея Сапковского, но всё же в основном в тех произведениях, которые близки к сказке, правда зачастую в «обытовлённом» образе.
В изобразительном искусстве.
Как и другие мифологические персонажи, леший стал объектом интереса художников. По наблюдению О. А. Черепановой, они чаще всего изображают лешего древовидным. Одним из первых нарисовал лешего Виктор Васнецов, создавший эскиз его костюма к опере «Снегурочка» в 1885 году; его леший стар и древоподобен с ногами-корнями и ветвями, покрывающими всё тело, на голове веточки с листвой. Пан на «одноимённой картине» Михаила Врубеля 1889 года изображён на фоне типичного севернорусского пейзажа и не отделим от него, что роднит этот образ с образом лешего.
К образу лешего обращался Николай Рерих. На юношеском эскизе «Леший» (1890-е) персонаж не индивидуализирован и не выделен из природы, что должно было передать «мироощущение древних». На рисунке «Лесовик. Кикимора. Чудо лесное» (1894) лесные духи изображены ожившими пнями, готовыми в любой момент исчезнуть. На картине «» (1916) духи леса уподоблены ожившим валунам — карликам, а их зачарованный лес напоминает паутину, что символизирует «препятствие, возникшее на пути художника к духовной гармонии».
Образы духов леса присутствуют на иллюстрациях Елены Кульчицкой к книге В. Гнатюка «» (1918—1921). В «Фантазии» сидящий под деревом лесовик похож на древнегреческого силена в росписи кратера «Силен и менады» V—IV века до н. э., он выглядит добродушным. В иллюстрации «Лесовик и эхо» лесовик, в соответствии со сравнением в книге, напоминает чёрта, а также силена с амфоры VI века до н. э. Лесовики также присутствуют на линогравюрах «Мелодия гор» и «Лесовик» из серии «Легенда гор и лесов» (1936); здесь их образы ближе к славянской мифологии и более романтичны.
В театральном искусстве.
В пьесе Владимира Даля «Ночь на распутье» (1839, ставилась в 1850-е) леший — хитрый, никого не любящий, злобный и своенравный дух природы, правящий в лесу, однако теряющий свою силу за его пределами. В соответствии с мифологией, он может по своему желанию менять свой рост, подражать звукам леса, «водить» по лесу людей. В то же время он одинок и несчастен, будучи безответно влюблён в девушку Зорю.
В драме Александра Островского «Снегурочка» (1873) леший участвует во всех событиях в лесу. Он немногословен, сонлив, не общается с людьми и при их появлении превращается в пень или проваливается в дупло. Леший подчиняется Деду Морозу, который указывает ему охранять Снегурочку, пока он будет в северных краях, что тот и делает, спасая её от Мизгиря, заставив его блуждать по лесу. Также леший появляется в опере «Снегурочка» (1881) Николая Римского-Корсакова и фильме «Весенняя сказка» (1971) по мотивам пьесы.
В драме Леси Украинки «Лесная песня» (1911) Лесовик изображён как защитник леса, хранитель мудрости, старший наставник главной героини Мавки. Это живущий на лесной поляне бородатый дедок со степенным лицом и проворными движениями; когда он меняет одежду, то изменяется пора года. К людям, уважающим лес, например, к дяде Льву, относится хорошо, но способен и покарать, так, он превращает Лукаша в волколака за предательство Мавки. Помимо Лесовика в драме также есть лесной чёрт Куц. По мнению И. Шевченко, для Лесовика характерны черты, присущие людям, он «один из тех, кто указывает путь к гармоничному человеческому существованию». По мотивам пьесы были созданы одноимённые балет (1936), и фильмы (1961, 1976, 1980), в которых также участвует Лесовик.
В драматической поэме Александра Олеся «» (1941) Лесовик изображён старым и лысым с сучками по всему телу, позеленевший от мха, он хозяин леса, к людям относится хорошо; помимо Лесовика в драме также есть лесной чёрт. В драме Василия Белова «Бессмертный Кощей» (1978) леший — единственный, кто не покоряется захватившему лес Кощею и борется с ним, пока не погибает, что побуждает, однако, остальных лесных обитателей к восстанию. Также леший — один из персонажей балета «Русские сказки» (1915) на музыку Анатолия Лядова и спектакля «Аленький цветочек» (1950) режиссёра Леонида Лукьянова. Кроме того, он постоянный герой новогодних ёлок и других праздничных представлений для детей.
В кинематографе.
Леший появляется в фильмах по мотивам классических пьес: «Лесная песня» (1961, роль исполняет Владимир Рудин), «Весенняя сказка» (1971, по мотивам «Снегурочки»), «Лесная песнь» (мультфильм, 1976), «Лесная песня. Мавка» (1980, роль исполняет Иван Миколайчук). Леший присутствует в экранизациях сказок Вениамина Каверина о городе Немухине — мультфильм «Немухинские музыканты» (1973), телефильмы «Немухинские музыканты» (1981, роль исполняет Сергей Яковлев) и «Лёгкие шаги» (1989, Георгий Тейх).
Также образ лешего создан в ряде самостоятельных произведений. Это, например, мультфильмы «Новогодняя ночь» (1948, озвучивает Георгий Милляр), «Дудочка и кувшинчик» (1950), «Стрела улетает в сказку» (1954, озвучивает Георгий Вицин, а в переозвучке 2001 года — Владимир Конкин), «Новогодняя сказка» (как Чудище-Снежище), (1972, озвучивает Ефим Кациров), «Приключения домовёнка» (1986, озвучивают Феликс Иванов — леший, и Светлана Травкина — внук лешего), «Уважаемый леший» (1988, озвучивает Виктор Проскурин), «Глаша и Кикимора» (1992, озвучивает Юрий Волынцев), «Месяц» (1993), «Бабка Ёжка и другие» (2006, озвучивает Александр Пожаров), «Ваня и Леший» (2010), вторая серия мини-сериала «» (2014).
Леший появляется в ряде фильмов, например, новогоднем ревю «В тринадцатом часу ночи» (1969, роль исполняет Спартак Мишулин), в фильмах «Весёлое волшебство» (1969, роль исполняет Валентин Брылеев), «Золотые рога» (1972), «Новогодние приключения Маши и Вити» (1975), «Андрей и злой чародей» (1981, роль исполняет Михаил Кононов), «Сказка про влюблённого маляра» (1987, роль исполняет Александр Граве), «Лесная царевна» (2004, роль исполняет Виктор Сергачёв), «Реальная сказка» (2011, роль исполняет Георгий Штиль),"Ночные стражи" (2015, роль исполняет Игорь Верник).
В музыке.
В классической музыке образ лешего создан в следующих произведениях: а капелла для смешанного хора Александра Даргомыжского «В полночь леший…», музыка Петра Чайковского к драме «Снегурочка» (1873), опера «Снегурочка» Николая Римского-Корсакова (1881), симфоническая фантазия «Лес» Александра Глазунова (1887), фортепианная сказка «Леший» a-moll Николая Метнера (1916—1917), музыка Михаила Скорульского к балету «Лесная песня» (1936), опера «» Виталия Кирейко (1958), сюита Владислава Чачина «Леший» (1978) и др.
Владимир Высоцкий в песне-антисказке «Лукоморья больше нет» (1967) целенаправленно разрушает пушкинское Лукоморье, замещая его неблагообразной современностью; искажению подвергается и леший, у Высоцкого он подан «подчёркнуто реально, в духе примитивного быта советской эпохи»: это алкоголик, пропивший всё до последнего рубля, бьющий жену-лешачиху, но выпрашивающий у неё денег, угрожая пропить даже долото; от связи с лесом остаётся заготовка ягод и коры, однако и их он меряет в «килах», что также «понижает» сказку.
В песнях группы «Король и Шут» «Леший обиделся» («Камнем по голове», 1996) и «Парень и леший» («Как в старой сказке», 2001) и в песне «Леший» группы «Аркона» («Слово», 2011) поётся о запрете посещать ночной лес, в котором можно встретиться с лешим; в песнях «Короля и Шута» парню удаётся убежать или понравиться лешему, у «Арконы» же он становится его рабом, освобождающимся лишь в старости.
В играх.
Лешие (лесовики) появляются в компьютерных играх Final Fantasy IV (1991), (1994, озвучивает Билл Фармер), «» (1999), «Проклятые земли» (2000), «» (2006), «» (2015, по мотивам серии романов «Ведьмак» Анджея Сапковского), Inscryption (2021), Cult of the Lamb (2022).
Литература.
Обзорная литература на русском языке
Прочая литература

</doc>
<doc id="523" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=523" title="Лихо">
Лихо

Лихо ("одноглазое") — в восточнославянской мифологии персонифицированное воплощение злой доли "(лихой, несчастливой судьбы)".
Описание.
"Лихо" в русском языке — «"беда, зло, нечет"», в первоначальном значении — «"остаточный, лишний"». Произошло от  — «оставлять» и является однокоренным как слову «"лишний"», так и «"лишения"». «Лишними» часто называли людей, имеющих аномалии — шесть пальцев, лишние зубы и т. п., из-за чего в народе их считали приносящими неудачу. Как следствие, Лихо нередко изображается с различными физическими недостатками (ср.  — «однорукий»).
В народных сказках образ Лиха часто связан с образом Горя. Когда Лихо находится рядом с человеком, последнего начинают преследовать самые разные несчастья.
В русской народной сказке «Лихо одноглазое» предстаёт в образе худой одноглазой великанши-людоедки. По одному из предположений, образ пришёл из мирового фольклора из мифа о циклопе Полифеме и Одиссее.

</doc>
<doc id="524" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=524" title="Лихорадка (мифология)">
Лихорадка (мифология)

Лихора́дка, лихоманка, трясавица — в славянской мифологии персонифицированная в образе женщины болезнь, вселяющаяся в человека и вызывающая то озноб, то жар.
Отличительная особенность лихорадки — множественность (7, 9, 12, 77 женщин, сестёр, мух, струй воздуха) и изменчивость образа. В заговорах лихорадки могли называться «Дщерьми Иродовыми».
Этимология.
Слово «лихорадка» древнерусского происхождения. Образовано с помощью суффикса "-ка" от "лихорадить" — «желать зла», полученного от "лихо" — «зло» и "радить" — «желать». В русском языке XI—XVII веков слово известно в значении «гнойный нарыв, короста», «озноб и жар».
Имена.
В названиях лихорадок отражены симптомы, причины болезни, время появления, цвет. Главные симптомы (озноб, жар) порождают названия со внутренней формой «горячая», «холодная»: , (архангел.), (казан.), , з.-, , , , (один из основных признаков «горячка» отражён в от и.-е. "*dheuh" «жечь», ср. — из ); «дрожь» (и ассоциативные названия): (ср. "кумошить" «терзать, мучить»), (ср. "маяться"), ; , , (признак болезни ассоциируется со свойством осины постоянно дрожать, как больной дрожит от лихорадки), , (от "чам" «тоска», лихорадка без сна), , . Эти же симптомы лихорадки выражаются глаголами: "трясёт, треплет, колотит, трусит, лихорадит, распаляет, леденит, ломает, мучает". Ряд названий указывает на цвет: , , «жёлтая лихорадка». Персонификация состояний, вызываемых лихорадкой, отразилась в названиях: "Тресея, Огнея, Ледея, Гнетея, Гинуша, Глухея, Ломея, Похнея, Желтея, Каркуша, Гледея".
Русские имена лихорадок по Афанасьеву:
Образ.
Само число 12 и резко отрицательная семантика «сестёр-трясавиц» связаны с апокрифическим мотивом дочерей царя Ирода. Девы-Иродиады в славянской мифологии — простоволосые женщины дьявольского обличия (крылья летучей мыши, различные уродства). В некоторых заговорах их семь, десять, сорок, семьдесят семь.
Также в народных преданиях "лихорадка" может ходить и в одиночку. При этом из табуистических соображений её зовут ласкательно-приветливыми словами: добруха, кумоха, сестрица, тётка, гостьюшка, гостейка и др. Славянские заговоры зачастую предполагают изгнание лихорадки в леса, пустыни, болота, тартарары. В работе Афанасьева указывается наличие заговоров против лихорадки также у немцев, индусов, финнов.
Иногда среди лихорадок выделяют «старшую», якобы сидящую прикованную на железном стуле двенадцатью цепями. По поверью, если она порвёт цепи, то поражённый ею человек умрёт. В некоторых заговорах упоминается Жупела — мать и царица лихорадок.
Б. А. Рыбаков в книге «Язычество древней Руси» предполагает, что образ лихорадок произошёл в народном сознании из представления о русалках-берегинях. Разновидностью русалок лихорадки называются и в научно-популярной «Энциклопедии сверхъестественных существ». Связь лихорадок с водоёмами прослеживает по русским заговорам М. Забылин.
В статье А. К. Байбурина со ссылкой на работу Д. К. Зеленина приводится традиционный «метод борьбы» с лихорадкой глотанием бумажки с определённой надписью. Д. К. Зеленин приводит также следующие способы лечения лихорадки:
По некоторым поверьям, в Селиверстов день лихорадки выходили из своих подземелий, прячась от мороза. В этот день притолоки кропили наговорённой водой. Считалось, что лихорадки пугались также петушиного крика, лая собак и колокольного звона.
Образ лихорадки, в отличие от образа чумы, в славянской традиции слабо выражен и поэтому не отражён в быличках, обрядах и поверьях.
Происхождение.
Считалось, что лихорадки — это:

</doc>
<doc id="525" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=525" title="Оборотень">
Оборотень

О́боротень — мифическое существо, способное временно менять свой облик магическим путём, превращаясь ("«оборачиваясь, перекидываясь»") из человека в другое существо и наоборот.
В европейском фольклоре наиболее характерным образом оборотня является человек-волк вервольф (ликантроп), в славянской мифологии известный как волколак.
В мифологии.
Превращение человека в животное — очень распространённый сюжет в мифологии разных народов мира. Так, в «Слове о полку Игореве» описывается захват Новгорода Всеславом Полоцким и битва на Немиге. Всеслав представлен колдуном и оборотнем. А в этнической культуре североамериканских индейцев обращение в животное-тотем племени является показателем высшего слияния с духом предка. Богатырь русских былин Вольга Святославич оборачивался «левом-зверем», «рыбой-щучиной», «гнедым туром-золотые рога», «малым горностаюшком», «малою птицей-пташицей» и другими животными. В русском фольклоре Огненный змей может обращаться в красивого юношу и в этом качестве посещать женщин, а Кощей Бессмертный обладает способностью превращения в различных существ. В тюркской мифологии оборотни — гульябани упоминаются как злые личности, обитающие в безлюдных местах и пугающие путников.
Фольклорный оборотень может обратиться не только в животных, но и в кусок палки, копну сена, клубок, камень или даже атмосферное явление вроде тумана или тучи. Перед превращением оборотень может биться о землю, перепрыгивать через воткнутый в землю или пень нож, надеть зачарованную одежду, либо совершить иное символическое действо, обозначающее переход в иную форму.
У православных славян считалось, что оборотень — это дитя, умершее некрещёным или вероотступник, душа которого «проказит поневоле». На Севере оборотня часто именовали "кикиморой". Свойство оборотней приписывали домовому и ведьме. Проклятые и некрещёные дети или ведьмы могли принимать разные вещественные виды и затем тоже оборачиваться в животных.
В славянской мифологии считалось, что оборотень — это превращённый колдуном в волка человек, и потому он мог сохранять полное сознание своей принадлежности к человеческому роду и только внешне походил на зверя. Считалось, что вернуть ему прежний человеческий вид вполне реально: для этого следовало надеть на волколака снятый с себя пояс, в котором были сделаны узлы, при навязывании которых каждый раз произносилось «Господи, помилуй!». Облачившись в такой пояс, волкодлак тут же терял шкуру и представал в человеческом облике.
Множество примеров превращения в классической литературе можно обнаружить в «Метаморфозах» Овидия, превращение Цирцеей людей Одиссея в свиней в «Одиссее» Гомера и превращение Луция в осла в «Золотом осле» Апулея. Протей был известен среди богов способностью менять обличья; Менелай и Аристей схватили его, чтобы получить от него информацию, и добились успеха только потому, что смогли его удержать во время различных превращений. По той же причине Нерей рассказал Гераклу, где найти яблоки Гесперид.
Океанида Метида, первая жена Зевса и мать богини Афины, по легендам, могла менять свой облик на любой. В одной истории она была настолько горда, что её супруг, Зевс, обманом заставил её превратиться в муху. Затем он проглотил её, так как боялся, что у них с Метидой родится сын, который будет могущественнее самого Зевса. Однако Метида уже была беременна. Она осталась жить в его голове и создала доспехи для своей дочери. От стука её изделий у Зевса разболелась голова, и Гефест прорубил ему голову топором. Афина появилась из головы своего отца в полный рост и в боевых доспехах.
В художественном произведении Брема Стокера «Дракула» вампир является также и оборотнем: граф предстаёт в нескольких обличьях: старик, молодой красивый человек, гигантская летучая мышь, туман и большая чёрная собака.
Считалось, что оборотни могут быть врождёнными и обратимыми. Врождённые — это те, кто несёт родовое проклятие или в случае, если беременная женщина неожиданно увидит волка или съест мясо животного, которого убил волк.
Оборотни бывают двух видов: те, которые превращаются в зверей по своему желанию (с помощью колдовских заклинаний или иных магических ритуалов), и те, кто больны "ликантропией" — болезнью превращения в животных. Отличаются друг от друга они тем, что первые могут превращаться в животных в любое время дня и ночи, не теряя при этом способности мыслить по-человечески разумно, а другие только ночью (по большей части в полнолуние), помимо своей воли, при этом человеческая сущность загоняется глубоко внутрь, освобождая звериное начало. При этом человек не помнит, что он делал, будучи в зверином облике.
Согласно поверьям, оборотни могут обладать многими выдающимися способностями (превышающими возможности не только человека, но и животного): сверхъестественной силой, ловкостью и быстротой, долгой жизнью, ночным зрением и др.
Изначально считалось, что убить оборотня можно, нанеся ему смертельную рану, например поразив в сердце или отрубив голову. Раны, нанесённые оборотню в зверином обличье, остаются и на его человеческом теле. Таким способом можно изобличить оборотня в живом человеке: если рана, причинённая зверю, позднее проявится у человека — то этот человек и есть тот оборотень.
Настала ночь: ушёл сотник с молодою женою в свою опочивальню; заперлась и белая панночка в своей светлице. Горько сделалось ей; стала плакать. Глядит: страшная чёрная кошка крадется к ней; шерсть на ней горит, и железные когти стучат по полу. В испуге вскочила она на лавку, — кошка за нею. Перепрыгнула на лежанку, — кошка и туда, и вдруг бросилась к ней на шею и душит её. С криком оторвавши от себя, кинула её на пол; опять крадётся страшная кошка. Тоска её взяла. На стене висела отцовская сабля. Схватила её и бряк по полу — лапа с железными когтями отскочила, и кошка с визгом пропала в тёмном углу. Целый день не выходила из светлицы своей молодая жена; на третий день вышла с перевязанною рукой. Угадала бедная панночка, что мачеха её ведьма и что она ей перерубила руку.
Стоит отметить, что само по себе общая схема «оборотень — человек, превратившийся в животное» характерна для Запада (в данном случае и славян). На Дальнем Востоке схема противоположная — оборотни это долго прожившие животные, обретшие разум и способность превращаться в человека.
Истоки образа.
Фольклорный образ оборотня может быть связан с психиатрическим расстройством «клиническая ликантропия», при котором человек считает себя каким-либо животным, к примеру — волком. Первое известное описание оборотничества привёл греческий врач (II век н. э.), позже достаточно много случаев заболевания приводили судебные врачи во время процессов средневековой инквизиции.
Другое генетическое отклонение, «врождённый гипертрихоз», вызывает обильный рост волосяного покрова на лице и верхней части туловища. Первое задокументированное описание гипертрихоза в одной мексиканской семье проведено в 1984 году группой из Университета Гвадалахары, под руководством Хосе Мария Канту. Исторически, рождённые с этим отклонением порой брались на работу в цирк, где выступали для развлечения публики в качестве «оборотней» или «человекообезьян».
В культуре и искусстве.
Тема оборотней издавна присутствует в фольклоре разных народов, популярна в литературе, кинематографе. Наибольшее распространение в искусстве получил образ оборотня-ликантропа, прочие образы встречаются реже. Многие черты современного образа оборотней, такие как заражение через укус и уязвимость серебряным пулям, появились только в XX веке, благодаря кинофильмам.
Первым фильмом, который посвящён оборотням, является немой фильм «Оборотень», вышедший в 1913 году. После него последовало ещё несколько немых фильмов про оборотней. Первым фильмом с озвучкой был немецкий фильм «Le Loup Garou». В 1935 году студия Universal Pictures выпустила фильм «Лондонский оборотень», а в 1941 году — «Человек-волк». Эти фильмы обозначили многие стереотипы внешности и поведения кинематографических оборотней.

</doc>
<doc id="526" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=526" title="Овинник">
Овинник

Ови́нник ("гуменник, подовинник, овинный, жихарь, овинный дедушко, подовинушко, овинный батюшка, овиннушко, царь овинный") — в традиционных народных верованиях восточных славян дух места, живущий в овине (на гумне), оберегающий его и хлеб от всякой напасти, беды и нечисти, часто даёт хороший примолот.
Согласно славянским поверьям, овинник имеет вид громадного чёрного кота, величиною с дворовую собаку, с горящими, как уголья, глазами. Однако он может иметь и другие обличья, в зависимости от географического местоположения: например, в Смоленской области овинник показывается в обличии барана, а в Костромской может принимать вид покойника.
Место обитания.
Место обитания овинника — овин (гумно). Впрочем, он может совершать «вылазки», например, в баню: в гости к баннику или в любое другое место двора. В дом овинник никогда не заходит: не может, так как дом является «зоной ответственности» домового, который сильнее овинника.
Характер.
На Севере России, в Белоруссии, Вологодчине и т. д. подходы к определению характера овинника и возможности его ублажить несколько отличаются. Но в целом взгляды сходятся: овинник имеет очень сложный характер, его непросто задобрить, и в целом он достаточно враждебен по отношению к человеку. Впрочем, это вполне объясняется тем, что овины, в которых для сушки зерна применялся открытый огонь, часто сгорали, лишая крестьянские семьи пропитания, а, порой, и всего имущества вместе с домом: ведь от горящего овина часто начинали полыхать и соседние строения. Овинник очень любит бороться, может меряться силами с банником, а может и с человеком, только подобная борьба часто заканчивается не в пользу последнего.
Функции.
Овинник — тем не менее один из «домовых» духов, хотя и самый свирепый, и главной его функцией является хозяйствование на «зоне ответственности», то есть на гумне. Он смотрит за порядками кладки снопов, за тем, как и когда затоплять овин. Следит, чтобы хлеба не сушили во время сильных ветров. Не позволяет гуменник топить овины и в заветные дни — большие праздники, особенно на Воздвиженьев день и Покров: по старинным деревенским традициям в эти дни овины должны отдыхать. В случае, если крестьянином-крестьянкой будут нарушены эти, веками сложившиеся законы, последствия могут быть самыми печальными: вплоть до смерти «виновника». Впрочем, овинник любит пакостить и без причины. Если ему удаётся навредить мужикам, он хохочет, хлопает в ладоши или лает по-собачьи.
Взаимоотношения с человеком.
Крестьяне старались не ссориться с овинником, умилостивить его всевозможными способами: более опытные начинают топить, только после того, как попросят у «хозяина гумна» позволения, благодарят по окончании сезона. В именинные дни гуменника ему приносят пироги и петуха. Петуху на пороге отрубают голову, кровью окропляют все углы овина, а пирог оставляют в подлазе. Правда, такой метод ублажения встречался и встречается не так часто.

</doc>
<doc id="527" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=527" title="Полевой">
Полевой

Полевой (жен. форма — ) — может означать:
Топоним.
Белоруссия
Россия

</doc>
<doc id="528" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=528" title="Русалка">
Русалка

Русалка — персонаж восточнославянской мифологии. Один из наиболее вариативных образов народной мистики: представления о русалке, бытующие на Русском Севере, в Поволжье, на Урале, в Западной Сибири, существенно отличаются от западнорусских и южнорусских. Считалось, что русалки опекали поля, леса и воды. До XX века в северных губерниях России слово «русалка» воспринимали как книжное, «учёное». Ранее этот персонаж был известен как "водяниха", "водяница," "хитка," "шутовка", "щекотиха", на юге России и Украине — как "мавка", на западе России — "купалка".
Под западным влиянием в русской литературе и кинематографе образ славянской русалки слился с образом морской девы, которая вместо ног имеет рыбий хвост и живёт в море. В англоязычном бестиарии для славянских русалок употребляется слово "rusalka", а для морских дев — "mermaid".
Этимология.
Согласно теории «римского влияния», которую отстаивали Ф.Миклошич и А. Н. Веселовский, слово "русалка" позднего происхождения, произошло от названия древнеримского праздника поминовения предков — Розалии (от  — праздник роз, посвящённый умершим). В то же время историк-антиковед Т. Д. Златковская ставит под сомнение возможность заимствования персонажей древнеримской мифологии восточными славянами. По мнению мифолога Е. Е. Левкиевской, мифологический образ русалки является исконно славянским и сложился в глубокой древности.
Некоторые исследователи XIX века считали, что термин произошёл от слов «русло», «русый» или названия рек Руса, Рось, Раса и др. Или от растения «росен» (болгар. ясенец белый), игравшего роль в обряде русалии; однако отмечалось, что это название тоже латинского происхождения.
По мнению И.Ягича, вследствие сближения со словом "русло" русалка из нимфы лесов и полей превратилась в народном сознании в водяное существо.
В украинском языке сохранилось название "мавка", в белорусском — "водяница, купалка".
Мифологический образ.
По версии академического словаря «Славянские древности» (Л. Н. Виноградова), русалка — это вредоносный дух, появляющийся в летнее время в виде длинноволосой женщины в злаковом поле, в лесу, у воды, способный защекотать человека насмерть или утопить в воде. Восточнославянский термин «русалка» связан с древнерусским названием языческого весеннего праздника русалии.
По мнению В. Я. Проппа, русалка являлась персонажем, связанным с культом растений, плодородия, влаги, духом водоёмов, персонифицированной стихией природы (воды, «зелёной» жизни).
В Малороссии и в Галиции существовало несколько представлений о русалках. По одним представлениям, русалки отождествляются с мавками, по другим — с дикими жёнами, «мамунами» (обезьянами) у поляков и «вилами» у сербов и болгар, которые владели колодцами и озёрами, умели «запирать» воды. Чаще всего считается, что русалками становятся некрещёные дети, утонувшие девицы, девушки, умершие до замужества, а также те, кто родился или умер на Троицкой неделе. В западном Полесье существует легенда о том, как отец умершей девушки-невесты привязал её тело к столбу и таким образом «повенчал» её, чтобы она не стала русалкой.
В некоторых поверьях русалкам приписывалась способность к оборотничеству. Считалось, например, что они могли принимать вид белок, крыс, лягушек, птиц (укр. харьк.) либо показываться в виде коровы, коня, телёнка, собаки, зайца и других животных (полес.). Однако в большинстве рассказов русалки появляются в образе женщины или молодой девушки.
Среди населения Урала было представление, что русалки — это проклятые жёны и девы. Они живут в плоти, невидимо от людей, и будут жить так до пришествия Христа. Живут постоянно под водой, в обществе чертей.
В Полесье нередко слово русалка употребляется по отношению к умершим вообще или даже к конкретным умершим жительницам своих сёл.
Поверья о жизни.
В некоторых местах Украины фольклористы отмечали различие русалок полевых (то же самое, что «полудницы») и лесных («фараонки», из войск библейского фараона, погибших в Красном море). Как пишет Д. Зеленин, «русалок нельзя признать определённо духами водными, или лесными, или полевыми: русалки являются одновременно и теми, и другими, и третьими». По легендам, русалок можно встретить в прудах, озёрах и проточных водах.
В большей части народных рассказов русалки изображены нагими и без головного убора. Одетых русалок чаще всего представляют в рваных сарафанах.
Также существовало поверье, что на Русальной неделе, когда в лесу ходят русалки, при нечаянной встрече с ними нужно бросить платок или что-нибудь из одежды, например рукав от платья. Считалось, что русалки похищают у заснувших без молитвы женщин нитки, холсты и полотна, одежду и пищу, выбирают для себя любовников из их мужчин. Желание одеться побуждало русалок подходить ночью к баням, где прядильщицы иногда оставляли пряжу, и напрясть себе ниток для одежды. «Но, очевидно, не все из них ещё обучены этому искусству: другая только обсусолит мочку на гребне да обслюнит».
У восточных славян (а также у саамов) было распространено поверье, что водяные красавицы-русалки по ночам выходят из воды, садятся на траву и расчёсывают свои волосы. Это поверье часто использовали в качестве мотива художники и поэты — например, Шевченко в стихотворении «Утоплена».
В народных сказаниях в качестве гребней русалки использовали рыбьи кости. В Читинской области во второй половине XX столетия был записан рассказ-быличка о том, как женщина, дом которой стоял у речки, забрала оставленный русалкой на берегу гребешок, «и каждую ночь та девка-волосатиха спать не давала: стучит то в окно, то в двери». По совету одного старца, гребешок был отнесён обратно на берег, и с той поры русалка приходить перестала.
Согласно эпосам, другой отличительной особенностью русалок была их любовь к плетению венков из цветов, осоки и древесных ветвей.
В Белоруссии была записана быличка, в которой повествуется о русалке, смастерившей люльку для своего младенца из большого куска берёзовой коры.
По поверьям, русалки питались рыбой и раками, а по ночам забирались в сараи и доили коров. Некоторые исследователи приводят рассказы крестьян, которые в XIX веке якобы часто видели русалок среди возделанных полей, засеянных рожью и коноплёй, где они «ломали жито». Считалось, что в дикой степи они питаются различными травами и ягодами. В Галиции крестьяне считали, что «дикая баба очень любит горох, и её можно в нём, на поле или в огороде, часто встретить».
Внешний вид.
По некоторым русским представлениям, русалки имеют облик маленьких девочек, очень бледных, с зелёными волосами и длинными руками. В северных областях России (местами на Украине) русалок преимущественно описывали как косматых безобразных женщин. Часто отмечаются большие груди: «цыцки большие-большие, аж страшно».
По мнению Зеленина, определённого образа русалки нет. Широко распространённое у русских представление о шутовке, водянице, хитке, чертовке как об уродливой женщине с огромной грудью относится к жене водяного или к духу воды женского пола — образу, близкородственному русалке.
Упоминания о русалках с рыбьим хвостом в народных поверьях достаточно редки и, по-видимому, появились под книжным влиянием (см. морская дева, сказка «Русалочка»). Западноевропейские русалки внешний вид унаследовали от художественных изображений гомеровских сирен, славянские сходны с древнегреческими нимфами. В англоязычном бестиарии для славянских русалок употребляется слово rusalka, а для западноевропейских — mermaid.
Важная отличительная и объединяющая черта во внешнем виде русалок — распущенные длинные волосы. Простоволосость, недопустимая в обычных бытовых ситуациях для крестьянской девушки, — типичный и значимый атрибут: «Ходит как русалка (о нечёсанной девке)» (из словаря Даля).
Преобладающий цвет волос — русый, отчего историк С. М. Соловьёв производит само название «русалка» — «с русыми волосами».
Места обитания.
По народным поверьям, русалки обитают в лесу на высоких деревьях (например, на дубе или липе), на которых любят раскачиваться как ночью, так и днём. Свои следы на берегу русалки стараются скрывать, поскольку могут перерыть песок и загладить следы (застать их можно, согласно наблюдениям Даля, только врасплох). В сосновом бору часто встречаются деревья, вокруг которых не растёт трава: по народному преданию, русалки водят хороводы вокруг этих деревьев и вытаптывают круги.
Описываемая в преданиях территория обитания русалок включает в себя часть Белоруссии, Смоленской и Курской областей. Считается, что белорусские русалки говорят «Уу-гу, уу-гу!», а смоленские — «Рели-рели!» или «Гутыньки-гутеньки». В Курской губернии, по народным преданиям, мелодии и ритмы народных песен были схожи с русаличьими. В некоторых отдельных местностях русалок называют «лихоплесками» оттого, что они лихо плещутся или лихо пляшут.
У полещуков считается, что постоянным пристанищем русалок является «зона смерти» (кладбище, могилы, «тот» свет и вода как граница между мирами), а местами их временного пребывания на земле на русальной неделе — ржаное или конопляное поле, межи, лес, деревья, места у воды, перекрёстки дорог и т. п. В селе Хоробичи Черниговской области говорили: «Русалки и в жите, и в воде живут — зимой они в воде, а в Русалны тыждень выходят в поля и леса».
Характер.
В русской мифологии русалки описывались как опасные существа, часто отрицательно настроенные к людям всех возрастов: в одних поверьях они кидались в людей камнями, ловя кого-нибудь, щекотали до смерти и топили; по другим легендам — соблазняли молодых парней, заманивая их на глубину. Девушек русалки, согласно фольклору, не любят и ненавидят, всячески прогоняют из леса. В одной народной былине говорится, как русалка в шутку несколько раз тушила костёр, который развели несколько человек в ночь на Ивана Купалу, и возмущённые люди чуть не избили её дубинами, заставив убраться прочь. По белорусским народным поверьям, русалкам свойственно бегать нагими и кривляться: человек, увидевший таких русалок, перенимает от них эту привычку.
По мнению Даля, русалки могли поймать стадо гусей, ночующее на воде, завернув им крылья так, чтобы птицы не могли взлететь. Согласно описанию А. С. Пушкина, русалки пугали всадников «плеском, хохотом и свистом».
Среди крестьян распространялись несколько способов заставить русалку оставить человека в покое: устремить взгляд в землю и не смотреть русалкам в глаза. Со слов крестьянина Дмитрия Шваркуна был записан загово́р от так называемых «приставаний» русалки:
Водяница, лесовица, шальная девица! Отвяжись, откатись, в моём дворе не кажись; тебе тут не век жить, а неделю быть. Ступай в реку глубокую, на осину высокую. Осина трясись, водяница уймись. Я закон принимал, златой крест цаловал; мне с тобой не водиться, не кумиться. Ступай в бор, в чащу, к лесному хозяину, он тебя ждал, на мху постелюшку слал, муравой устилал, в изголовьице колоду клал; с ним тебе спать, а меня, крещёного, тебе не видать.
Считалось, что люди, которые не снимают нательный крест, защищены от влияния русалок. Если же это не останавливало русалку, то крестьянин должен был уколоть её булавкой.
Согласно народным поверьям, несмотря на свой нрав, русалки могли проявлять благородные черты характера в отношении некоторых людей: так, они очень хорошо относились к маленьким детям, спасая их от диких животных. Иногда в историях русалки спасали тонущего человека от гибели. Также русалкам приписывался весёлый характер: они часто «кувыркаются, играют, ведут беговые игры, хороводы, пляшут, хохочут», устраивают свои развлечения ночью. Русалки считаются покровительницами плодородия. Крестьяне считали, что там, где русалки устраивали веселье, будет хороший урожай: в частности, там, где плясали русалки, лучше растут трава и хлеб; сами русалки защищали поля от всякой беды. По некоторым поверьям, если человек в Русальную неделю заметит русалок и скажет «Чур моя!», одна из них пойдёт за ним в дом и будет исполнять всю работу по дому вплоть до следующей Русальной недели.
Былички о домашних русалках.
Зеленин, собиратель фольклора начала XX века, говорит что якобы «в Белоруссии известны случаи, когда русалка живёт в доме за работницу», и что они «кормятся по чужим семействам, в особенности в тех, где является ссора между семейными за столом».
По быличке крестьянки Агафьи Антоновой из Белоруссии, передавшей свидетельство стариков, в её деревню некогда привели двух пойманных русалок: «И ничего не говорят, только плачут и плачут, рекой льётся, покуда отпустили. А как отпустили, — тогда запели, заиграли, да в лес».
В Смоленской губернии на рубеже XIX—XX веков была записана следующая легенда:
Мой прадед пошёл однажды на русальной неделе в лес лыки драть; на него там напали русалки, а он быстро начертал крест и стал на этот крест. После этого все русалки отступили от него, только одна всё ещё приставала. Прадед мой схватил русалку за руку и втащил в круг, поскорее набросив на неё крест, висевший у него на шее. Тогда русалка покорилась ему; после этого он привёл её домой. Жила русалка у прадеда моего целый год, охотно исполняла все женские работы; а как пришла следующая русальная неделя, то русалка снова убежала в лес. Пойманные русалки, говорят, едят мало — больше питаются паром и скоро бесследно исчезают.
Русальная неделя.
По народному поверью, русалки забираются в реки с осени и проводят там всю зиму, а на Зелёные святки выходят на сушу и остаются на ней в течение всего лета. Считалось что в «русальную неделю» русалки бегают по полям, качаются по деревьям, могут защекотать встречных до смерти или увлечь в воду. Поэтому с Семика до Духова дня в открытых водоёмах старались не купаться и в одиночку через засеянные поля не ездили. Особенно отмечен четверг — «русальичин велик день», в этот день девушки ходили в лес «русалку крестить». Со вторника начинались проводы русалок, которые чаще всего старались приурочить к воскресенью или к первому дню Петрова поста, следующего за Русальной неделей. Считалось что особенно активны русалки также в ночь на Иван Купала с 23 на 24 июня (с 6 на 7 июля по новому стилю). На следующий день (Феврония-русальница) последние русалки уходят с берегов в глубь водоёмов.
Украинцы называли четверг на русальной (зелёной) неделе, когда русалки празднуют свою Пасху, мавской или навской Пасхой ().
Русалии.
Русалиями восточные славяне называли праздник в память умерших с поминальным обрядом (поминальные дни). Русалии отмечались в канун Рождества Христова и Богоявления (зимние Русалии), на неделе после Троицы (Русальная неделя) или в летний Иванов день (Иван Купала). Словом "русалия/русалии" в древнерусских источниках называли праздник Пятидесятницы. Во время Русалий песни и гуляния затягивались далеко за полночь.
У южных славян Русалии отмечали на Святки (от Рождества до Крещения), на святую Пасху, со Спасова дня (Вознесенья) и, особенно, на Русальной неделе, когда приходят «русали» (или «русалки»). Болгары считали, что в среду на Преполовение (25 день после Пасхи), которая называется в народе «Русальная среда», русалки «собираются в дорогу».
В Македонии с Рождества до Крещения ходили по дворам мужские дружины — «русалии», которые устраивали особые хороводы вокруг больных людей и исполняли обрядовые танцы, чтобы исцелить их. На севере Болгарии и северо-востоке Сербии группы «русалиев» или «калушар» ходили по сёлам на Троицкой неделе с целью магического лечения людей, заболевших «русальской» болезнью. Считалось, что «русальскую» болезнь насылали русалки или самодивы, которые появлялись на земле с Вознесения. Группа мужчин ходила по сельским домам. «Русалии» исполняли возле больного (которого выносили и укладывали во двор или на поляну) обрядовые танцы с кружением и подскоками, иногда доводя себя до экстатического состояния и конвульсий, что обеспечивало — по народным представлениям — наиболее эффективное исцеляющее воздействие. Таким способом изгонялись из больного зловредные духи.
Древнейшее упоминание русалий — граффити № 23 (по А. А. Медынцевой) в Новгородской Софии, датируемое серединой XI века. Участвующие в обряде русалий женщины названы русалками в «Слове о злых жёнах» по списку «Златой Матицы», датируемому по водяным знакам второй половиной 1470-х — началом 1480-х годов.
Сравнительные характеристики.
Использование сравнительной характеристики персонажей разных славянских традиций выявило много общего у женских мифологических персонажей: восточнославянской "русалки", западнославянской "богинки", болгарской "самодивы", сербской "вилы". Так, болгарскую самодиву могли называть "русалкой". Термины "русалка, богинка, самодива, вила" распространены в качестве основных мифологических персонажей на значительных территориях проживания славян. Термин "русалка" — на всей восточнославянской территории, восточной Польше и северной Болгарии. "Богинка" — на всей территории Польши и приграничных зонах. "Самодива" — на всей территории Болгарии и приграничных сербско-хорватских зонах. "Вилы" — на сербско-хорватских территориях. Русалке могут соответствовать: в украинском ареале — "мавка, навка, лоскотуха"; в белорусском — "нимка, казытка, саўка, железнячка"; в восточной Польше — "żytnie panienki, żytnie majki, żytniczki". Польские богинки могут называться: "rusawki, pokutnice, mamony, placzki, odmienica, zly duch, babula, nocula, mara, diablica, czarownica, ubohenka". Болгарские самодивы могут также называться: "бели-червени, медени-маслени, сладки-медени, живи-здрави, самовила, димна самовила, юда, благи, вихрушки, вражките керки, вила, дива, самоюда, русалка, русалиа". Сербскохорватские вилы: "самовила, самодива, добрица, недобрица, бела вила, бела-црвена, водаркиња, приморкиња, jузеркиња, бодарица, пригоркињф, нагоркиња, загоркиња, белгорока, пештеркиња, планинкиња, плетикоса, златокоса, баждарица, златокоса, седмакиња".
Их облик не поддаётся чёткому и однозначному описанию, но обычно они имеют антропоморфный женский, иногда детский, облик. Все они могут становиться невидимыми, и только люди с особыми качествами могли их видеть. В украинских и южнорусских поверья эти персонажи предстают привлекательными и молодыми. Начиная с Полесья и далее через Белоруссию к Русскому Северу усиливается тенденция изображить их уродливыми и старыми. В западнославянской мифологии богинки изображаются в виде безобразных старых баб. У южных славян вилы и самодивы чаще имеют привлекательный облик. Общей чертой у всех персонажей являются длинные светлые распущенные волосы, белые одежды и венок на голове.
Для восточно- и западнославянских персонажей отчётливо прослеживается происхождение от женщин, умерших «не своей» смертью. В восточнославянской традиции — это души детей, умерших до крещения; души девушек, умерших до вступления в брак. В западнославянской — души женщин, умерших во время родов или до послеродового церковного очищения, а также женщин, сделавших аборт. В южнославянских преданиях люди, понравившиеся самодивам и вилам, умирали и пополняли их ряды. Общим для всех славянских персонажей является способность самим заводить детей.
Живут все они за пределами обычного жилого пространства — возле воды, в лесу, в горах, пещерах, на небе, далеко от людей. Попадая в дом, персонаж меняет своё поведение и вредоносность — сидит за печкой, в углу, питается паром горячей пищи или приготовленным поминальным блюдом, незримо прядёт по ночам. Вилы, самодивы и русалки считаются подательницами влаги, способными «запереть воду». Русалки и богинки обычно купаются, плещутся, стирают бельё, заманивают в воду, топят. Появляются они обычно ночью, а исчезают с пением петухов. На земле они чаще всего пребывают в весенне-летний период, когда могут воздействовать на урожайность в период цветения.
Наиболее характерны для всех персонажей — это любовь к музыке, пению и танцам. А также способность к оборотничеству, прорицанию, знахарству и колдовству, и вредоносность, как черта нечистой силы. Наибольшей злокозненностью отличается польская богинка. Она же является единственной, не связанной напрямую с растительностью и воздействием на урожайность.

</doc>
<doc id="529" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=529" title="Упырь">
Упырь

Упы́рь (от праслав. "*ǫpirь", ), также вурдала́к, вампи́р, кровосо́с — общеславянский мифологический персонаж, заложный покойник, встающий по ночам из могилы; он вредит людям и скоту, пьёт их кровь, наносит ущерб хозяйству.
Наиболее сильно вера в упырей была распространена на территории Южной Руси (современная Украина). Считалось, что они могут вызвать голод, мор, засуху. Упырь приблизительно соответствует "вампиру" в западноевропейской мифологии и имеет много общего с вурдалаком в восточнославянской традиции, однако в XIX веке эти персонажи чётко различались.
Этимология.
Исследователи сходятся на том, что слова́ "вампир" и "упырь" — общего происхождения, но уже с праформой налицо неясности ("*ǫpirъ"? "*ǫpyrъ"? "*ǫpěrь"?). Начальный носовой звук, как считается, в большинстве славянских языков дал[u] (откуда , , , ; из зап.-слав. языков — ст.-польск. "upir" и совр. ), а в некоторых сохранился, получив дополнительно протетическое [в] (ст.-болг. "въпиръ", ст.-польск. "wąpierz"). Из южнославянских языков () (возможно через ) через (где появилось в 1732 году) слово заимствовано в западноевропейские языки (, ). В начале XX века вторично заимствованы современные западно- и восточнославянские формы: , и т. п. — из популярного англоязычного романа «Дракула» 1897 года.
Английское слово "vampire" заимствовано (возможно, через ) из , которое в свою очередь было заимствовано в начале XVIII века из , или, согласно некоторым источникам, из . Сербские и венгерские формы имеют параллели в фактически всех славянских языках. Болгарское "вампир", "вапир" и (возможно появившееся под восточнославянским влиянием) "upior", , , , , от .
Этимология остаётся неопределённой. Славянское слово, возможно, как и сходное с ним русское "нетопырь", пришло из праиндоевропейского корня со значением «летать». Исходное значение слова также неясно: одни связывают со словом "упырь" от , другие — с корнем слов "пари́ть, перо" (ср. со ст.-польск. "wąpiory" «пернатый», и с рус. "нетопырь").
Неясность этимологии славянской лексемы "упырь," которую отмечают многие лексикографы, по одной из версий, может объяснять её заимствование из тюркских языков, в частности, из татарского, в котором словарями зафиксировано наличие производящей морфемы, имеющей семантику, соответствующую характеру мифологического персонажа, злого сверхъестественного существа (см.  — «кровожадное демоническое существо»). Востоковед В. В. Радлов (1893) сопоставлял славянское "упырь" и татарское "убыр", опираясь на семантику, так как убыр — «мифическое существо», и лексима восходит к корню "уп"-, который в свою очередь, имеет значения: 1)«всасывать в себя», 2)«проглотить», 3)«глотать с жадностью», 4)«пожирать», 5)«много и без пользы уничтожать». То есть убыр — существо мифического происхождения, которое высасывает, пожирает, уничтожает; это те же характеристики, по средствам которых описывается славянский упырь. Этой версии придерживались ряд лингвистов, она нашла отражение в толковом словаре Ушакова: «Упырь,-я,"м". ( — злой дух; обжора)». Однако, по мнению лингвиста Макса Фасмера, толкование из сомнительно в фонетическом отношении. Существует также версия, что слово составлено из древнего отрицания «у», и корня, родственного греческому «пир» (огонь), таким образом означая мертвеца несожжёного, и, соответственно, неупокоившегося.
Поверья.
Вера в упырей связана с представлениями о существовании двух видов покойников: тех, чья душа после смерти нашла успокоение на «том свете», и тех, кто продолжает своё посмертное существование на границе двух миров.
Считалось, что упырями становятся люди, бывшие при жизни оборотнями, колдунами, или же те, кто был отлучён от церкви и предан анафеме (еретик, богоотступник, некоторые преступники, например маньяки), некрещёные дети. Также упырём мог стать погибший насильственной смертью, совершивший самоубийство, подвергшийся нападению упыря, тот, чьё тело осквернило животное.
Согласно поверью, ночью упыри встают из своих могил и ходят по земле, благодаря своему человекоподобному виду легко проникают в дома и сосут кровь у спящих людей, затем, до крика третьих петухов, возвращаются в свои могилы. Убить упыря, по поверью, можно проткнув его труп осиновым колом. Если и это не помогало, то труп обычно сжигали. Считалось, что упыри вызывают моровые поветрия, неурожаи, засухи. Иван Франко в этнографической заметке «Сожжение упырей в Нагуевичах» описывает, как в 1830-х годах на родине Франко, в селении Нагуевичи, протаскивали через костёр живых людей, заподозрив в них упырей.
Характерная особенность упыря — его необычайно красное лицо (о.-слав.) и глаза (укр., болг.). Краснота сохраняется и после смерти от выпитой крови.
Соответствия в мифологии других народов.
Образ упыря находит некоторые параллели во многих мифологиях: татарской и башкирской — убыр, карачаевской, крымскотатарской, гагаузской — обур, марийской — вувер, чувашской — вубар, удмуртской — убыр, коми-зырянской — упыр.
Несмотря на созвучие, по мнению М.Фасмера, родство этих слов с "упырь" сомнительно в фонетическом отношении.
Другие значения.
В переносном значении упырь — злой, упрямый и строптивый человек. Зафиксировано бытование неканонического имени "Упырь" — в частности, новгородский священник XIвека "Упырь Лихой" (), хотя некоторые историки считают это имя транслитерацией шведского имени Эпир ().

</doc>
<doc id="532" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=532" title="Антибиотики">
Антибиотики

Антибио́тики (от «против» + «жизнь») — природные и синтетические , широко применяющиеся для лечения инфекций. Антибиотики могут убивать микроорганизмы или останавливать их размножение, позволяя естественным защитным механизмам их устранять. 
Среди общественности широко распространено непонимание принципов работы антибиотиков. Неправильный приём антибиотиков — раннее прекращение приёма, приём в низких дозировках и приём антибактериальных препаратов без необходимости (без рецепта), в том числе для лечения ОРВИ без присоединённой бактериальной инфекции, сильно увеличивает опасность распространения устойчивых к антибиотикам штаммов бактерий. Антибиотики, будучи противобактериальными препаратами, бесполезны для лечения заболеваний, имеющих вирусную природу — антибиотики на вирусы не действуют.
Определения.
Оригинальное определение, предложенное Ваксманом в 1947 году, гласит: 
В том же году Бенедикт и Лэнглайк определили антибиотик как 
В 1979 году антибиотики относили к группе бактерицидных веществ (бактерицидов, от бактерии и «убиваю» — химические соединения, уничтожающие бактерии). К применяемым в химиотерапевтических целях бактерицидам также относили сульфаниламидные и некоторые другие препараты
Исторически к антибиотикам относили соединения микробного происхождения, обладающие токсическим действием на любые микроорганизмы, включая микроскопические грибы, а также клетки злокачественных опухолей. Полностью синтетические препараты, не имеющие природных аналогов и оказывающие сходное с антибиотиками подавляющее влияние на рост бактерий, традиционно было принято называть не антибиотиками, а антибактериальными химиопрепаратами. В частности, когда из антибактериальных химиопрепаратов известны были только сульфаниламиды, принято было говорить обо всём классе антибактериальных препаратов как об «антибиотиках и сульфаниламидах». В конце XX века в связи с изобретением многих весьма сильных антибактериальных химиопрепаратов, в частности фторхинолонов, приближающихся или превышающих по активности «традиционные» антибиотики, понятие «антибиотик» стало употребляться не только по отношению к природным и полусинтетическим соединениям, но и ко многим сильным антибактериальным химиопрепаратам. В 2023 году ресурс Национальной медицинской библиотеки США использует термин «антибиотики» только для антибактериальных препаратов, хотя в Британской энциклопедии () антибиотики определены как «вещества, продуцируемые живыми существами (в основном микроорганизмами) и обладающие противомикробным действием». Анатомо-терапевтическо-химическая классификация лекарственных средств (АТХ) данный термин не содержит, и в документах Минздрава вместо него используются более корректные названия этой группы лекарственных веществ — «противомикробные препараты» и, с уточнением сферы действия, «антибактериальные препараты».
История открытия.
Многие древние цивилизации, в том числе древние египтяне и греки, использовали плесень и некоторые растения для лечения инфекций, так как те содержали антибиотики. Например, в Древнем Египте, Китае и Индии плесневелый хлеб использовали для дезинфекции, прикладывая его к ранам и гнойникам. 
В начале 1870-х годов исследованием плесени одновременно занимались медики Алексей Герасимович Полотебнов и Вячеслав Авксентьевич Манассеин, который, изучив грибок "Penicillium glaucum", подробно описал основные, в частности, бактериостатические, свойства зелёной плесени. Полотебнов, выяснив лечебное действие плесени на гнойные раны и язвы, рекомендовал использовать плесень для лечения кожных заболеваний. Его работа «Патологическое значение зелёной плесени» вышла в 1873 году. Но идея на тот момент не получила дальнейшего практического применения.
В 1913 году американские учёные Карл Альсберг и Отис Фишер Блек получили из "Penicillium puberulum" токсичную субстанцию, обладающую противомикробными свойствами (в 1936 году, когда установили её химическую структуру, выяснилось, что это была пеницилловая кислота).
В 1928 году Александр Флеминг выделил первый антибиотик. Он проводил рядовой эксперимент в ходе исследования болезнетворных бактерий. Вырастив колонии стафилококков, он обнаружил, что некоторые из них заражены обыкновенной плесенью "Penicillium", которая растёт на лежалом хлебе, делая его зелёным. Вокруг каждой колонии плесени была область, в которой бактерии отсутствовали. Флеминг сделал вывод, что плесень вырабатывает вещество, убивающее бактерии, которое он назвал «пенициллином». Об этом Флеминг доложил 13 сентября 1929 года на заседании Медицинского исследовательского клуба при Лондонском университете. Однако даже после опубликования статьи сообщение не вызвало у медиков энтузиазма. Дело в том, что обнаруженное вещество оказалось очень нестойким, оно разрушалось даже при кратковременном хранении, особенно в кислой среде.
Только в 1938 году двум учёным из Оксфордского университета, Говарду Флори и Эрнсту Чейну, удалось решить проблему устойчивости, получив соль пенициллиновой кислоты. В связи с большими потребностями в медикаментах во время Второй мировой войны массовое производство этого лекарства началось уже в 1943 году. В 1945 году Флемингу, Флори и Чейну за их работу была присуждена Нобелевская премия.
В СССР первый советский антибактериальный препарат под названием «Крустозин» был получен советским микробиологом Зинаидой Ермольевой в 1942 году.
После 1968 года вплоть до 2010-х в фармакологии не было открыто новых веществ, действующих против грамотрицательных бактерий (фармакологи только модифицировали уже известные лекарства этой группы). В 2017 году фармацевтическая компания GlaxoSmithKline объявила о создании (синтезе) антимикробного препарата нового класса — модифицированного (G0775), эффективно воздействующего на грамотрицательные бактерии.
Классификация.
Огромное разнообразие антибиотиков и видов их воздействия на организм человека явилось причиной классифицирования и разделения противомикробных препаратов на группы.
По характеру воздействия на бактериальную клетку антибиотики можно разделить на две группы:
Классификация по химической структуре, которую широко используют в медицинской среде, состоит из следующих групп:
Бета-лактамные антибиотики.
Бе́та-лакта́мные антибио́тики (β-лактамные антибиотики, β-лактамы) — группа антибиотиков, которые объединяет наличие в структуре β-лактамного кольца. К бета-лактамам относятся подгруппы пенициллинов, цефалоспоринов, карбапенемов и монобактамов. Сходство химической структуры предопределяет одинаковый механизм действия всех β-лактамов (нарушение синтеза клеточной стенки бактерий), а также перекрёстную аллергию к ним у некоторых пациентов.
Пенициллины.
Пеницилли́ны — антимикробные препараты, относящиеся к классу β-лактамных антибиотиков. Родоначальником пенициллинов является бензилпенициллин (пенициллин G, или просто пенициллин), применяющийся в клинической практике с начала 1940-х годов.
Цефалоспорины.
Це́фалоспори́ны () — это класс β-лактамных антибиотиков, в основе химической структуры которых лежит "7-аминоцефалоспорановая кислота" ("7-АЦК"). Основными особенностями цефалоспоринов по сравнению с пенициллинами являются их большая резистентность по отношению к β-лактамазам — ферментам, вырабатываемым микроорганизмами. Как оказалось, первые антибиотики — цефалоспорины, имея высокую антибактериальную активность, полной устойчивостью к β-лактамазам не обладают. Будучи резистентными в отношении плазмидных лактамаз, они разрушаются хромосомными лактамазами, которые вырабатываются грамотрицательными бактериями. Для повышения устойчивости цефалоспоринов, расширения спектра антимикробного действия, улучшения фармакокинетических параметров были синтезированы их многочисленные полусинтетические производные.
Карбапенемы.
Карбапенемы () — класс β-лактамных антибиотиков, с широким спектром действий, имеющие структуру, которая обусловливает их высокую устойчивость к бета-лактамазам. Не устойчивы против нового вида бета-лактамаз NDM1.
Макролиды.
Макроли́ды — группа лекарственных средств, большей частью антибиотиков, основой химической структуры которых является макроциклическое 14- или 16-членное лактонное кольцо, к которому присоединены один или несколько углеводных остатков. Действие макролидов обусловлено нарушением синтеза белка на рибосомах микроорганизмов. Макролиды относятся к классу поликетидов, соединениям естественного происхождения. Макролиды относятся к числу наименее токсичных антибиотиков.
Также к макролидам относят:
Кроме этого, в группу макролидов номинально входит относящийся к иммунодепрессантам препарат "такролимус", химическую структуру которого составляет 23-членное лактонное кольцо.
Тетрациклины.
Тетрацикли́ны ()— группа антибиотиков, относящихся к классу поликетидов, близких по химическому строению и биологическим свойствам. Представители данного семейства характеризуются общим спектром и механизмом антимикробного действия, полной перекрёстной устойчивостью, близкими фармакологическими характеристиками. Различия касаются некоторых физико-химических свойств, степени антибактериального эффекта, особенностей всасывания, распределения, метаболизма в макроорганизме и переносимости.
Аминогликозиды.
Ами́ногликози́ды — группа антибиотиков, общим в химическом строении которых является наличие в молекуле аминосахара, соединённого гликозидной связью с аминоциклическим кольцом. По химическому строению к аминогликозидам близок также спектиномицин, аминоциклитоловый антибиотик. Основное клиническое значение аминогликозидов заключается в их активности в отношении аэробных грамотрицательных бактерий.
Линкозамиды.
Ли́нкозами́ды (син.: "линкосамиды") — группа антибиотиков, в которую входят природный антибиотик линкомицин и его полусинтетический аналог клиндамицин. Обладают бактериостатическими или бактерицидными свойствами в зависимости от концентрации в организме и чувствительности микроорганизмов. Действие обусловлено подавлением в бактериальных клетках синтеза белка путём связывания 50S-субъединицы рибосомы. Линкозамиды устойчивы к действию соляной кислоты желудочного сока. После приёма внутрь быстро всасываются. Используется при инфекциях, вызванных грамположительными кокками (преимущественно в качестве препаратов второго ряда) и неспорообразующей анаэробной флорой. Их обычно сочетают с антибиотиками, влияющими на грамотрицательную флору (например, аминогликозидами).
Хлорамфеникол.
Хлорамфеникол ("левомицетин") — антибиотик широкого спектра действия. Бесцветные кристаллы очень горького вкуса. Применяют для лечения брюшного тифа, дизентерии и других заболеваний. Токсичен. Регистрационный номер CAS: 56-75-7. Рацемическая форма — синтомицин.
Гликопептидные антибиотики.
Гликопептидные антибиотики — класс антибиотиков, состоит из гликозилированных циклических или полициклических нерибосомных пептидов. Этот класс антибиотиков ингибирует синтез клеточных стенок у чувствительных микроорганизмов, ингибируя синтез пептидогликанов.
Полимиксины.
Полимикси́ны — группа бактерицидных антибиотиков, обладающих узким спектром активности против грамотрицательной флоры. Основное клиническое значение имеет активность полимиксинов в отношении "P. aeruginosa". По химической природе это полиеновые соединения, включающие остатки полипептидов. В обычных дозах препараты этой группы действуют бактериостатически, в высоких концентрациях — оказывают бактерицидное действие. Из препаратов в основном применяются полимиксин В и полимиксин М. Обладают выраженной нефро- и нейротоксичностью.
Сульфаниламидные антибактериальные препараты.
Сульфани́лами́ды () — это группа химических веществ, производных "пара"-аминобензолсульфамида — амида сульфаниловой кислоты (пара-аминобензосульфокислоты). Многие из этих веществ с середины двадцатого века употребляются в качестве антибактериальных препаратов. "пара"-Аминобензолсульфамид — простейшее соединение класса — также называется белым стрептоцидом и применяется в медицине до сих пор. Несколько более сложный по структуре сульфаниламид пронтозил (красный стрептоцид) был первым препаратом этой группы и вообще первым в мире синтетическим антибактериальным препаратом.
Хинолоны.
Хиноло́ны — группа антибактериальных препаратов, также включающая фторхинолоны. Первые препараты этой группы, прежде всего налидиксовая кислота, в течение многих лет применялись только при инфекциях мочевыводящих путей. Но после получения фторхинолонов стало очевидно, что они могут иметь большое значение и при лечении системных бактериальных инфекций. В последние годы это наиболее динамично развивающаяся группа антибиотиков.
Фто́рхиноло́ны () — группа лекарственных веществ, обладающих выраженной противомикробной активностью, широко применяющихся в медицине в качестве антибиотиков широкого спектра действия. По широте спектра противомикробного действия, активности и показаниям к применению они действительно близки к антибиотикам, но отличаются от них по химической структуре и происхождению. (Антибиотики являются продуктами природного происхождения либо близкими синтетическими аналогами таковых, в то время, как фторхинолоны не имеют природного аналога). Фторхинолоны подразделяют на препараты первого (пефлоксацин, офлоксацин, ципрофлоксацин, ломефлоксацин, норфлоксацин) и второго поколения (левофлоксацин, спарфлоксацин, моксифлоксацин). Из препаратов группы фторхинолонов ломефлоксацин, офлоксацин, ципрофлоксацин, левофлоксацин, спарфлоксацин и моксифлоксацин входят в Перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Производные нитрофурана.
Нитрофура́ны — группа антибактериальных средств. К нитрофуранам чувствительны грамположительные и грамотрицательные бактерии, а также хламидии и некоторые простейшие (трихомонады, лямблии). Обычно Нитрофураны действуют на микроорганизмы бактериостатически, однако в высоких дозах они могут оказывать бактерицидное действие. К нитрофуранам редко развивается устойчивость микрофлоры.
Противотуберкулёзные препараты.
Противотуберкулёзные препараты — препараты активные по отношению к палочке Ко́ха (). Согласно международной анатомо-терапевтическо-химической классификации («АТХ», ), имеют код .
По активности противотуберкулёзные препараты подразделяют на три группы:
Номенклатура.
Долгое время не существовало каких-либо единых принципов присвоения антибиотикам названий. Чаще всего их называли по родовому или видовому наименованию продуцента, реже — в соответствии с химическим строением. Некоторые антибиотики названы в соответствии с местностью, откуда был выделен продуцент, а, например, этамицин получил название от номера штамма (8).
В 1965 году Международный комитет по номенклатуре антибиотиков рекомендовал следующие правила:
Действие антибиотиков.
Антибиотики в отличие от антисептиков обладают антибактериальной активностью не только при наружном применении, но и в биологических средах организма при их системном (перорально, внутримышечно, внутривенно, ректально, вагинально и другое) применении.
Взаимодействие с алкоголем.
Алкоголь может влиять как на активность, так и на метаболизм антибиотиков, влияя на активность ферментов печени, расщепляющих антибиотики. В частности, некоторые антибиотики, включая метронидазол, тинидазол, левомицетин, ко-тримоксазол, цефамандол, кетоконазол, латамоксеф, цефоперазон, цефменоксим и фуразолидон взаимодействуют с метаболизмом алкоголя в организме (блокируют преобразование уксусного альдегида в уксусную кислоту), что приводит к отравлению организма с симптоматикой, включающей тошноту, рвоту, судороги, одышку, при сильном отравлении приводит к смерти. Употребление алкоголя с этими антибиотиками категорически противопоказано. Кроме того, концентрация доксициклина и эритромицина может быть, при определённых обстоятельствах, существенно снижена при употреблении алкоголя.
Антибиотикорезистентность.
Антибиотикорезистентность принято делить на биологическую и клиническую. Под биологической антибиотикорезистентностью (антибиотикоустойчивостью) понимают способность микроорганизма противостоять действию антибиотика. Клиническая — способность микроорганизмов выживать в присутствии концентраций антимикробного препарата, максимально достижимых в условиях данного организма.
Антибиотикорезистентность может быть как природной (вследствие отсутствия мишеней для антибиотика или невозможности её достижения в микробной клетке), так и приобретённой. Примерами природной устойчивости может служить устойчивость к полимиксинам большинства грамположительных микроорганизмов в силу недоступности мишени для полимиксинов (мембраны) из-за толстого муреинового слоя (грамположительной клеточной стенки). Другим примером природной устойчивости является природная устойчивость микобактерий к бета-лактамным препаратам в силу высокой гидрофобности клеточной стенки микобактерий.
Приобретённая устойчивость возникает вследствие мутаций и под воздействием антибиотика закрепляется в популяции. Возникновению и поддержанию приобретённой устойчивости к антимикробным препаратам способствует неграмотное и бесконтрольное их использование, в частности, применение без назначения врача.
Применение.
Антибиотики используются для предотвращения и лечения воспалительных процессов, вызванных бактериальной микрофлорой. По влиянию на бактериальные организмы различают бактерицидные (убивающие бактерий, например, за счёт разрушения их внешней мембраны) и бактериостатические (угнетающие размножение микроорганизма) антибиотики.
Обязательное условие применения антибиотиков − назначение врачом. Самолечение антибиотиками недопустимо и опасно. Основные опасности самолечения − искажение клинической картины (затруднение последующей диагностики заболевания) и переход заболевания в хроническую форму. Терапию антибиотиком нельзя сопровождать другими препаратами: противогрибковыми, пробиотическими и другими, которые тем или иным образом влияют на действие основного препарата.
При применении антибиотиков необходимо поддерживать концентрацию препарата в организме, для чего требуется соблюдать равные промежутки между приёмами препарата (типичное назначение 3 раза в сутки — это приём таблеток через восемь часов), капсулы и таблетки нужно глотать целиком и запивать водой, а не соком и тем более не алкогольным напитком. Пропускать приём препарата нельзя.
Общее правило — если терапия противомикробным препаратом не даёт эффекта через 72 часа, это свидетельствует об ошибочном назначении, в таком случае необходимо обратиться к врачу за другим назначением.
Антибиотики используются для профилактики массовых заболеваний животных на предприятиях животноводства, наиболее массово — в свиноводстве Китая.
Всемирная организация здравоохранения обеспокоена бесконтрольным применением антибиотиков на фоне роста частоты случаев суперинфекций (заболеваний, вызванных полирезистентными бактериями, нечувствительными к существующим антибиотикам) и выпустила рекомендации в адрес Китая, США, Франции, Индии и других стран по контролю за их применением. В США, Франции и России принимаются меры по снижению бесконтрольного и неадекватного использования антибиотиков.
Другие области применения.
Некоторые антибиотики обладают также дополнительными ценными свойствами, не связанными с их антибактериальной активностью, а имеющими отношение к их влиянию на макроорганизм.
Антибиотики: оригинальные и дженерики.
В 2000 году был опубликован обзор, в котором приводятся данные сравнительного анализа качества оригинального антибактериального препарата и 40 его дженериков из 13 разных стран мира. У 28 дженериков количество высвобождающегося при растворении активного вещества было значительно ниже, чем у оригинального, хотя все они имели соответствующую спецификацию. У 24 из 40 препаратов были превышены рекомендованный 3%-й лимит посторонних примесей и порог содержания (&gt; 0,8 %) 6,11-ди-О-метил-эритромицина А — соединения, ответственного за возникновение нежелательных реакций.
Изучение фармацевтических свойств дженериков азитромицина, наиболее популярных в России, также показало, что общее количество примесей в копиях в 3,1—5,2 раза превышает таковое в оригинальном препарате «Сумамед» (производитель Teva Pharmaceutical Industries), в том числе неизвестных примесей — в 2—3,4 раза.
Важно, что изменение фармацевтических свойств препарата-дженерика снижает его биодоступность и, следовательно, в конечном итоге приводит к изменению специфической антибактериальной активности, уменьшению концентрации в тканях и ослаблению терапевтического эффекта. Так, в случае с азитромицином одна из копий при кислом значении pH (1,2) в тесте растворимости, моделирующем пик отделения желудочного сока, растворялась лишь на 1/3, а другая — слишком рано, на 10-й минуте, что не позволит препарату полностью всосаться в кишечнике. А один из дженериков азитромицина терял способность к растворению при значении pH 4,5.
Роль антибиотиков в естественных микробиоценозах.
Не ясно, насколько велика роль антибиотиков в конкурентных отношениях между микроорганизмами в естественных условиях. Зельман Ваксман полагал, что эта роль минимальна, антибиотики не образуются иначе как в чистых культурах на богатых средах. Впоследствии, однако, было обнаружено, что у многих продуцентов активность синтеза антибиотиков возрастает в присутствии других видов или же специфических продуктов их метаболизма. В 1978 году Л. М. Полянская на примере гелиомицина "S. olivocinereus", обладающего свечением при воздействии УФ излучения, показала возможность синтеза антибиотиков в почвах. Предположительно особенно важны антибиотики в конкуренции за ресурсы среды для медленнорастущих актиномицетов. Было экспериментально показано, что при внесении в почву культур актиномицетов плотность популяции вида актиномицета, подвергающегося действию антагониста, падает быстрее и стабилизируется на более низком уровне, чем другие популяции.
Интересные факты.
По данным опроса, проведённого в 2011 году Всероссийским центром изучения общественного мнения (ВЦИОМ), 46 % россиян считают, что антибиотики убивают вирусы так же хорошо, как и бактерии (хотя на самом деле антибиотики действуют только на чувствительные бактерии).
По данным конференции «Студенческий научный форум» 2013 г. со ссылкой на ВОЗ, наибольшее количество подделок — 42 % — это антибиотики.

</doc>
<doc id="533" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=533" title="Хронология открытий и производства антибиотиков">
Хронология открытий и производства антибиотиков

Разрабатывать и производить антибиотики активно начали в конце 19 века. Первым антибиотиком, выпущенным в промышленное производство, стал Salvarsan (1913 год).

</doc>
<doc id="534" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=534" title="Молдавия">
Молдавия

Молда́вия, или Молдо́ва ( ), официально — Республика Молдо́ва () — государство в Юго-Восточной Европе, граничащее с Украиной и Румынией.
Площадь территории — км², однако де-факто около 12,3 % территории (непризнанная Приднестровская Молдавская Республика) не контролируется молдавскими властями. Численность населения, по итогам переписи 2014 года, — человек, по оценке на 1 января 2022 года — 2 603 813 человек. Занимает 132-е место в мире по численности населения и 135-е по территории. Не имеет непосредственного выхода к морю, однако порт Джурджулешты на Дунае способен принимать суда класса «река-море» и небольшие морские суда. Форма правления в Молдове — Унитарная парламентская республика.
Столица — Кишинёв. Административно страна разделена на 32 района, 13 муниципиев, автономное территориальное образование Гагаузия и административно-территориальные единицы левобережья Днестра (Приднестровье).
Государственный язык — румынский (молдавский).
Большая часть верующих (90,16 % населения, по данным переписи 2014 года) исповедует православие.
С 24 декабря 2020 года пост президента занимает Майя Санду. Премьер-министр — Дорин Речан с 16 февраля 2023 года.
Объём номинального ВВП за 2020 год составил $ 11,5 млрд (около $ 4370 на душу населения). Денежная единица — молдавский лей.
Независимость страны от СССР была провозглашена 27 августа 1991 года. С 1918 по 1940 год бо́льшая часть территории нынешней Молдавии находилась в составе Королевства Румынии после того, как местный орган самоуправления Сфатул Цэрий проголосовал за вхождение Молдавской Демократической Республики в его состав.
12 октября 1924 года сессия ВУЦИК приняла постановление об образовании Автономной Молдавской Социалистической Советской Республики в составе Украинской ССР. С 1940 после присоединения Бессарабии входила в СССР под названием Молдавская ССР по 1991 год на правах союзной республики (с 5 июня 1990 года — Советская Социалистическая Республика Молдова).
Член ООН, ОБСЕ, Совета Европы, ВТО, СНГ, ГУАМ и Ассоциированного трио. Официальный кандидат на вступление в Европейский союз.
Этимология.
Название страны "Moldova" произошло от названия реки Молдова, ныне протекающей на северо-востоке Румынии. Согласно легенде, именно в бассейне Молдовы находился первоначальный центр Молдавского княжества.
География.
Географическое положение.
Молдавия расположена на крайнем юго-западе Восточно-Европейской равнины, во втором часовом поясе, и занимает бо́льшую часть междуречья Днестра и Прута, узкую полосу левобережья Днестра в его среднем и нижнем течении (Приднестровье), над которым фактический контроль Молдавией был утрачен в начале 1990-х годов, а также около 600 м береговой линии Дуная. Выхода к морю не имеет.
Является придунайским государством и полноправным членом Дунайской комиссии с 26.03.1998 года, имеет право свободного судоходства по Дунаю.
На севере, востоке и юге Молдавия граничит с Украиной (Одесская область, Винницкая область, Черновицкая область), на западе — с Румынией.
Площадь страны составляет 33,7 тыс. км². Территория Молдавии простирается с севера на юг на 350 км, с запада на восток — на 150 км.
Крайние точки страны: на севере — село Наславча (48°29' с. ш.), на юге — село Джурджулешть (45°28' с. ш.), на западе — село Крива (26°30' в. д.), на востоке — село Паланка (30°05' в. д.).
Физико-географическая характеристика.
Поверхность Молдавии представляет собой холмистую равнину, расчленённую речными долинами. Средняя высота над уровнем моря — 147 м, максимальная — 429,5 м (гора Бэлэнешть). Полезные ископаемые: известняки, гипс, глины, стекольный песок, гравий, небольшие месторождения нефти и газа.
Климат — умеренно континентальный с мягкой, короткой зимой и жарким, продолжительным летом. Средняя температура января — −4 °C, июля — +21 °C. Абсолютный минимум — −36 °C, максимум — +42 °C. Количество солнечных дней в году в Кишинёве всего лишь на 15 % меньше, чем в Риме.
Среднее годовое количество осадков колеблется в пределах 380—550 мм. Наибольшее их количество выпадает в северо-западной части, наименьшее — на юго-востоке. Примерно 70 % годовых осадков приходится на период с апреля по октябрь. 7 августа 2012 года на территории Молдавии отмечалась самая высокая температура воздуха в летнем сезоне за весь период наблюдений — +42,4 ℃ (г. Фалешты). Территория страны подвержена климатическим угрозам, связанных с колебаниями температуры и частыми засухами.
Речная сеть Республики Молдова представлена многочисленными постоянными и временными реками, которые относятся к бассейну Чёрного моря. Наиболее крупные и известные реки — Днестр и Прут. Среди прочих водных артерий выделяются притоки Днестра — Реут, Бык, Ботна и Икель, а также малые реки Когильник (Кундук), Ялпуг и Лунга. В Молдове главными источниками питания рек являются снеговые и дождевые воды.
В настоящее время на территории Молдавии сохранилось 57 природных озёр с общей площадью водного зеркала 62,2 км². Самыми большими из них в пойме Прута являются озёра Белеу, Драчеле, Ротунда, Красное, Фонтан, а наиболее крупными естественными озёрами в бассейне Днестра являются озёра Бык, Рошу и Старый Днестр. Республике Молдова также принадлежит 1,64 км² северной части озера Кагул, которое расположено на границе с Украиной. Наибольшим искусственным водоёмом в бассейне реки Прут является водохранилище Костешты-Стынка наполненное для функционирования одноимённой ГЭС. Также в категорию крупных искусственных водоёмов относят Дубоссарское, Кучурганское и Гидигичское водохранилище, а средних — Тараклийское, Конгазское и Комратское.
Чернозёмы покрывают 75 % территории Республики Молдова, около 10 % находится под бурыми и серыми лесными почвами, 7 % составляют пойменно-луговые почвы и около 8 % почв находится под населёнными пунктами, водоёмами и другими объектами. Бо́льшая часть территории Молдавии распахана. Степная растительность сохранилась лишь на небольших участках. Лесной фонд составляет 12,7 % территории. Природные районы: Северо-Молдавский лесостепной (Толтры), Центральномолдавский лесной (Кодры), Южно-Молдавский степной.
Охраняемые природные территории.
В стране действует 5 научных заповедников, 41 ландшафтный парк, три угодья конвенции Рамсар и другие охраняемые природные территории. До 2013 года в Молдавии не было ни одного национального парка — до того как был основан Национальный парк «Орхей», занимающий примерно 1 % территории страны.
Основные местообитания видов растений и животных, находящихся под угрозой исчезновения, находятся в научных заповедниках Кодры, Плаюл Фагулуй, Пэдуря Домняскэ, Прутул де Жос, Ягорлык, в лесном массиве «Орхей», в поймах рек и в озёрах в среднем и нижнем течении Днестра и Прута. Также такие виды включены в Красную книгу Молдавии и находятся под охраной на всей территории республики.
История.
До XIV века территория современной Молдавии, в разное время, была частью владений различных племенных союзов (гето-даки, готы, анты, тиверцы) и государственных образований (Киевская Русь, Галицкое княжество, Золотая Орда).
В середине XIV века здесь хозяйничали кочевники Золотой орды. В 1351 году по приказу венгерского короля Лайоша I Великого воевода Драгош покинул Марамуреш для установления оборонительного рубежа против Золотой Орды. В результате его кампании монголы отступили на восток от реки Днестр. На освободившейся территории Драгошу было разрешено создать своё княжество, с целью защиты Венгрии от монголов. Оно было создано волохами и русинами. Первоначальной резиденцией княжества был современный город "Байя" или "Баня", тогда называемый «Молдавия». Затем несколько лет спустя резиденция была перенесена в Сирет, откуда позже в Сучаву.
В XVI—XVIII веках Молдавское княжество находилось под властью Османской империи. Польский историк XVI века Леонардо Горецкий, говоря о Молдавии и молдаванах, отмечал: 
В 1503 году Османская империя присоединила Бессарабию (Буджак), где были построены крепости Бендеры и Измаил. Аккерман и Килия с округой стали турецкими административными единицами — райя, в 1538 году новая райя была образована на отторгнутой у Молдавского княжества бессарабской территории с центром в Бендерах — Тигина. В 1591 и 1621 годах райя были созданы в районах Измаила и Рени.
В 1711 году молдавский господарь Дмитрий Кантемир в Яссах присягнул на верность России. В результате неудачного для Российской армии Прутского похода он со своей семьёй и придворными переселился в Россию, где стал одним из приближенных Петра I, Молдавское княжество осталось вассалом Османской империи.
В конце XVIII века в результате русско-турецкой войны к Российской империи отошло левобережье Днестра. По итогам Бухарестского мира, Османская империя в 1812 году уступила России Бессарабию. На освобождённой от владычества османов территории, была образована Бессарабская губерния, которая более 100 лет (1812—1917 годы) входила в состав Российской империи. В 1858—1861 годах остатки Молдавского княжества и Валахия объединились в государство, которое получило впоследствии название Румыния, освободившаяся от вассальной зависимости от турок после Русско-турецкой войны (1877—1878) гг. После вхождения восточной части Молдавского княжества в состав Российской империи в ней продолжал развиваться молдавский язык на кириллице, в то время как в западной части княжества, вошедшей в состав Румынии, произошла «чистка» языка от славянизмов и в 1862 году язык был переведён на латинскую графику.
В 1917 году, после распада Российской империи, на территории бывшей Бессарабской губернии провозглашена Молдавская Демократическая Республика.
27 марта (9-10 апреля) 1918 году Бессарабия вошла в состав Румынии (при этом советское правительство считало Бессарабию «оккупированной частью советской территории»). В 1924 году на территории Украинской ССР была образована Молдавская АССР.
Бессарабия находилась в составе Румынии 22 года — в период с 27 марта (9-10 апреля) 1918 года (когда "Сфатул Цэрий" («Совет Края») Молдавской Демократической Республики проголосовал за объединение Бессарабии с Румынией) до 28 июня 1940 года.
28 июня 1940 года, в результате подписания пакта Молотова — Риббентропа, Румыния была вынуждена уступить Бессарабию и Северную Буковину СССР.
В результате была образована Молдавская ССР. Во время Великой Отечественной войны была оккупирована германскими и румынскими войсками; румынской администрацией было образовано Губернаторство Бессарабия. На его территории были убиты и умерли в концлагерях 120 тыс. жителей Молдавии, в том числе 90 тыс. евреев. 24 августа 1944, в результате Ясско-Кишинёвской операции, территория МССР была освобождена советскими войсками.
Вскоре после этого по постановлению Совета Министров СССР о выселении с территории Молдавии «бывших помещиков, крупных торговцев, активных пособников немецким оккупантам, лиц, сотрудничавших с немецкими органами полиции, участников профашистских партий и организаций, белогвардейцев, а также семей всех вышеперечисленных категорий» были «раскулачены», репрессированы и депортированы в Казахстан и Сибирь 35 тыс. жителей Молдавии (им было позволено вернуться в Молдавию после 1957 года).
При помощи других республик СССР началось восстановление и строительство экономики Молдавской ССР. (см. Молдавская ССР). Одновременно с этим началась активная «советизация» республики, выраженная в том числе во внедрении русского языка, как языка межнационального общения народов СССР, действующего, официально, наравне с молдавским языком, а также в продвижении на руководящие должности партийных работников из соседних республик. При этом, в отличие от других советских республик (Прибалтики, западной Белоруссии или западной Украины), в Молдавии это не вызывало сколько-нибудь значительного протеста и создания подпольных антисоветских движений.
В 1989 году появились организации, выступающие за национальное возрождение молдаван: «Клуб А. Матеевича», «Молдавское демократическое движение», «Демократическая лига студентов», «Ассоциация историков» и другие, которые впоследствии объединились в Народный фронт Молдовы. Вначале эти организации выступали за придание официального статуса молдавскому языку, за переход на латинскую графику, принятие в качестве государственного флага румынского триколора и т. д. Но очень скоро из молдавского национального это движение превратилось в прорумынское.
27 августа 1991 провозглашена независимость Молдавии.
Конфликт между молдавскими и приднестровскими властями, начавшийся в 1989, в 1992 привёл к вооружённому противостоянию и многочисленным жертвам с обеих сторон. Боевые действия удалось прекратить благодаря вмешательству России. В настоящее время безопасность в зоне конфликта обеспечивают Совместные миротворческие силы Российской Федерации, Республики Молдова, Приднестровской Молдавской Республики и военные наблюдатели от Украины (наблюдатели отозваны из Приднестровья 17 марта 2022 года).
В ходе многочисленных переговоров при посредничестве России, Украины и ОБСЕ достигнуть соглашения по поводу статуса Приднестровья пока не удалось; отношения между сторонами конфликта остаются напряжёнными.
В 1994 году принята Конституция, действующая до сих пор.
В апреле 2009, после выборов в Парламент, в столице Молдавии вспыхнули массовые беспорядки; итогом стало назначение новых выборов, в результате которых компартия потеряла большинство в парламенте и перешла в оппозицию, было сформировано новое правительство.
С 2016 года в Молдове выборы президента проходят всеобщим голосованием, а не избранием на заседании парламента. В том году на них победил Игорь Додон из ПСРМ. В 2019 году его партия победила на парламентских выборах.
В ноябре 2020 года состоялись вторые президентские выборы на которых победила кандидат от ПДС — Майя Санду.
После президентских выборов в отставку подал премьер министр — Ион Кику что привело к выборам нового премьер министра. Санду выдвигала кандидата из партии ПДС а парламентское большинство в лице ПСРМ отклоняло, Санду распустила парламент и начались внеочередные парламентские выборы которые прошли в июле. На них из 100 депутатов 63 получила ПДС. Председателем парламента стал Игорь Гросу, а премьер министром Наталья Гаврилица.
Население.
Ко времени провозглашения независимости Молдавии в 1991 году её население составляло свыше 4,3 млн человек. По данным текущей оценки статистики, на 1 января 2017 года численность постоянного населения Молдавии составила чел. (без учёта Приднестровья).
Численность населения, учтённая по итогам переписи 2014 года, составила человек, в том числе человек, пребывавших на момент переписи за границей, но учтённых членами их семей.
Население республики, по данным переписи 2004 года, составило человека (без учёта Приднестровской Молдавской Республики). Плотность населения составляет 111,4 чел. на км².
Основная часть населения, или 75,8 % (по данным переписи 2004 года) — молдаване. В Республике Молдова проживают также следующие народы : украинцы — 8,4 %, русские — 5,9 %, гагаузы — 4,4 %, румыны — 2,2 %, болгары — 1,9 %, другие — 1,4 %.
При переписи 2004 года, 78,8 % населения страны родным языком (первый язык, который усвоили в раннем детстве) указали язык своей национальности, а 20,8 % указали другие языки, не совпадающие с их национальностью. Среди молдаван 78,4 % родным языком указали молдавский язык, 18,8 % — румынский, 2,5 % — русский и 0,3 % другие языки. Среди украинцев 64,1 % родным языком указали украинский язык, а 31,8 % — русский. Среди русских 97,2 % родным языком указали русский язык. Гагаузы так же, как и русские, в большинстве своём родным языком указали язык своей национальности — 92,3 %, а 5,8 % — русский язык. Болгары с родным языком болгарским составили 81 %, и 13,9 % родным языком указали русский язык.
Несмотря на то, что большинство украинцев, гагаузов и болгар родным языком указали язык своей национальности, каждый второй украинец, каждый третий болгарин и каждый четвёртый гагауз обычно разговаривает на русском языке. Молдаване, которые обычно разговаривают на русском языке, составили 5 % от их общей численности.
Среди национальных меньшинств 6,2 % украинцев, 4,4 % русских, 1,9 % гагаузов, 2,2 % румын и 7,1 % болгар разговаривают на молдавском языке.
Среди граждан Молдавии 12 705 человек указали двойное гражданство. Не указали гражданство 390 человек.
Распределение населения в территориальном разрезе показало, что 21 % жителей (каждый пятый) проживает в Кишинёве, 4,6 % — в АТО Гагаузия, 3,8 % — в Бельцах. Крупные районы с населением более 100 тыс. жителей — Кагульский, Хынчештский, Оргеевский, Унгенский. Малочисленные районы — Бессарабский (29 тыс.), Дубоссарский (34 тыс.), Шолданештский (42 тыс.) и Тараклийский (43 тыс.).
Данные двух последних переписей показывают, что за период 1989—2004 годов население страны уменьшилось на 274 тыс. человек, при среднегодовом темпе снижения 0,5 %. Уменьшение численности за данный период обусловлено снижением рождаемости и отрицательным сальдо внешней миграции.
Перепись 2004 года подтвердила преобладание доли сельского населения в общей численности, которая составила 61,4 % против 57,9 % в 1989 году.
В межпереписной период городское население уменьшалось в среднем на 1 % за год, а сельское — на 0,13 %, увеличивая, таким образом, процентный разрыв между этими категориями населения.
Плотность населения в межпереписной период снизилась с 120,4 до 111,4 чел./км².
В 2008 году было зарегистрировано около 25 тыс. браков, что на 2 тыс. меньше показателей 2007 года. Суммарный коэффициент рождаемости в 2016 году (среднее число детей, рождённых женщиной в течение жизни) — 1,56 (оценочные данные ЦРУ за 2016 год).
Значительная часть трудоспособного населения находится в трудовой миграции в России. В январе 2015 года на территории России единовременно находились 561 тыс. мигрантов — граждан Молдавии.
Языки.
Государственный язык.
В период нахождения Молдавии в составе СССР, в Конституции СССР 1977 года не существовало понятия «государственный язык», так как декларировалось равенство всех языков народов СССР. Делопроизводство и законодательство союзных республик, включая МССР, велись на языке союзной республики, а также на языке, на котором говорило большинство населения, то есть на молдавском и русском языках. В 1989 году на законодательном уровне было заявлено об «истинности молдавско-румынской языковой идентичности» и переходе на латинский алфавит, при этом статус государственного получил только молдавский язык.
В Декларации о независимости Молдавии от 1991 года румынский язык провозглашается государственным.
Конституция Молдавии 1994 года закрепила государственным языком Молдавии молдавский язык, записываемый латиницей.
5 декабря 2013 года Конституционный суд республики постановил, что юридически Декларация о независимости и Конституция Молдавии представляют собой единое целое и, в случае разночтений, Декларация о независимости имеет бо́льшую силу, чем Конституция, и принял решение о признании румынского языка государственным языком Молдавии; тем не менее парламентом в Основной закон страны связанные с этим изменения не были сразу внесены.
Молдавский язык является одним языком с румынским с лингвистической точки зрения, поэтому большинство современных лингвистов не выделяет его отдельно, считая диалектом или разновидностью румынского (дакорумынского), либо рассматривая «румынский» и «молдавский» как разные названия (лингвонимы) одного языка. В то же время некоторые источники продолжают указывать молдавский среди восточнороманских языков наряду с румынским. На румынском языке официально ведётся преподавание в школах, лицеях и высших учебных заведениях Молдавии. Сторонники присоединения Молдавии к Румынии утверждают, что молдавский язык ничем не отличается от румынского, тогда как другие выступают за сохранение молдавского языка, являющегося, по их мнению, признаком отдельного самостоятельного государства.
17 марта 2023 года парламент Молдавии одобрил закон о переименовании государственного языка из «молдавского» в «румынский». 22 марта президент Молдавии Майя Санду подписала этот закон.
Статус других языков.
Русский язык до 2021 года имел в Молдавии статус языка межнационального общения, однако этот статус был отменён решением Конституционного суда.
В автономном территориальном образовании Гагаузия статус официального (негосударственного) языка имеют молдавский, гагаузский и русский языки.
В непризнанной Приднестровской Молдавской Республике (ПМР) официальными языками являются молдавский, русский и украинский (как по законодательству РМ, так и по Конституции ПМР).
Религия.
Наиболее распространённая конфессия — православие, приверженцы которого составляют, по данным переписи 2004 года, 93,3 % населения страны.
На территории Молдавии действуют две параллельные (что обычно считается канонической аномалией) православные юрисдикции: Бессарабская митрополия канонической Румынской Церкви и более многочисленная Молдавско-Кишинёвская митрополия (Православная церковь Молдовы) в юрисдикции Московского патриархата.
Молдавские протестанты (ок. 100 тыс. верующих) представлены баптистами, пятидесятниками, адвентистами, харизматами.
Также, в стране присутствуют верующие других конфессий и религиозных течений: католики, иудеи, мусульмане, свидетели Иеговы, мормоны, вайшнавы и др.
Административное деление.
В административном отношении Молдавия разделена на 32 района, 13 муниципиев (Кишинёв, Бельцы, Бендеры, Комрат, Тирасполь, Кагул, Чадыр-Лунга, Единец, Хынчешты, Оргеев, Сороки, Страшены и Унгены), 1 автономное территориальное образование (Гагаузия) и административно-территориальные единицы левобережья Днестра.
В Молдавии 65 городов и 917 сёл.
На территории Молдавии существует непризнанное государство — Приднестровская Молдавская Республика. Под её контролем находится основная часть левобережья Днестра, а также город Бендеры и ряд сёл на правом берегу.
Государственное устройство.
Президент.
Президент — глава государства Молдавии.
Президент Молдавии избирается прямым тайным свободным голосованием граждан. В период 2000—2016 годов президент избирался тайным голосованием депутатов парламента. После многочисленных протестов и запроса к Конституционному суду от группы депутатов, 4 марта 2016 года закон об изменении Конституции, наделяющий парламент правом избирать президента, был признан неконституционным.
Президенты Молдавии:
В 1990 году после безальтернативных выборов Мирча Снегур стал президентом Советской Социалистической Республики Молдова. На должность он был назначен постановлением Верховного Совета ССР Молдова № 251-XII от 3 сентября 1990 года.
Президентом Молдавии стал Мирча Снегур в конце 1991 года после всенародных выборов президента.
Во время выборов президента 1996 года Пётр Лучинский набрал 27,7 % голосов, заняв второе место после Мирчи Снегура. Однако во втором туре Лучинский, поддержанный левыми и центристскими силами, набрал больше голосов, чем Снегур. В итоге на президентских выборах победил Пётр Лучинский и вступил в должность 15 января 1997 года.
В 2000 году по инициативе ПКРМ парламент принял поправки, по которым президент Молдавии избирается парламентом 3/5 голосов из общего количества депутатов парламента и после двух неудачных попыток выбрать президента, парламент распускается и назначаются повторные выборы. После утверждённых поправок парламент был распущен, так как не удалось избрать в парламенте президента.
После досрочных парламентских выборов президентом Молдавии стал Владимир Воронин. За него проголосовали 71 депутат от Партии коммунистов.
На парламентских выборах 2001 года Партия коммунистов шла под лозунгами усиления социальной политики, восстановления экономики, поддержки коллективных форм хозяйствования на селе, укрепления отношений с Россией, Белоруссией и с СНГ в целом. Однако в ноябре 2003 года отношения России и Молдавии испортились, когда не удалось подписать подготовленный Россией план урегулирования конфликта между Молдавией и Приднестровьем, предусматривавший федерализацию Молдавии.
4 апреля 2005 года депутаты от Партии коммунистов, а также депутаты от Христианско-демократической народной партии, Демократической партии и Социал-либеральной партии переизбрали на пост президента Владимира Воронина.
Перед самыми выборами Владимир Воронин встретился в Киеве с Виктором Ющенко, а затем принял у себя в Кишинёве грузинского лидера Михаила Саакашвили. Это дало наблюдателям повод говорить о создании нового «тройственного союза» постсоветских государств, направленного против России. Однако в прессе Владимир Воронин неоднократно отмечал, что Россия была и остаётся стратегическим партнёром Молдавии.
Оказавшись в оппозиции к новому правительству страны, 11 сентября 2009 года Владимир Воронин сложил с себя полномочия президента.
5 сентября 2010 прошёл всенародный референдум по определению формы выборов президента Молдавии, признанный несостоявшимся. Согласно данным, размещённым на сайте Центральной избирательной комиссии республики, в нём приняли участие 30,98 % избирателей при пороге явки в 33,33 %.
16 марта 2012 года депутаты от Либерал-демократической партии, Демократической партии, Либеральной партии, Партии социалистов и независимый депутат Михай Годя своими голосами избрали президентом республики Николая Тимофти.
13 ноября 2016 года во втором туре прямых выборов президентом был избран кандидат от Партии социалистов Игорь Додон.
15 ноября 2020 года президент и пророссийский кандидат Игорь Додон проиграл во втором туре выборы лидеру партии «Действие и солидарность» Майе Санду, которая получила 57,27 % голосов.
Парламент.
Высший законодательный орган страны — однопалатный парламент (101 место).
Депутаты избираются на 4 года по пропорциональной системе с четырёхпроцентным заградительным барьером (с 2010 года). В 2009 году барьер был в 5 %, в 2008—2009 годах — в 6 %, а до 2008 года барьер был в 4 %.
Первые парламентские выборы после провозглашения в 1991 году независимости Молдавии от СССР состоялись в 1994 году. По их результатам 56 мандатов получила Аграрно-демократическая партия, 28 — блок Социалистическая партия — «Единство», Партия демократических сил — 11 мандатов, Альянс Христианско-демократического народного фронта — 9 мандатов. Председателем парламента был избран Пётр Лучинский.
На выборах 2001 года подавляющее большинство получила Партия коммунистов Республики Молдова (ПКРМ) (71 место). Также в парламент прошли «Альянс Брагиша» (19 мандатов) и ХДНП (11 мандатов). Председателем парламента стала Евгения Остапчук.
6 марта 2005 состоялись очередные выборы. Большинство голосов (46,1 %) и мест в парламенте (56 из 101) второй раз подряд получили коммунисты. На этот раз лидер ПКРМ заявил о том, что будет ориентироваться на вступление в Евросоюз, а партию намерен преобразовать в «европейскую партию нового типа».
На выборах 5 апреля 2009 победу снова одержала ПКРМ (49,48 % голосов, 60 мест в парламенте). Три оппозиционные партии, получившие места в парламенте, в сумме набрали около 35 % голосов. Международные наблюдатели от ОБСЕ назвали выборы «в целом свободными». Оппозиция оспорила результаты выборов, заявив об их фальсификации. 6 апреля были организованы акции протеста в центре Кишинёва. 7 апреля демонстрация вышла из-под контроля и переросла в беспорядки, в результате которых были повреждены здания парламента и президентуры Молдавии. К утру 8 апреля беспорядки были прекращены. Было задержано около 200 человек. Мирные акции протеста продолжались в течение недели, их главным требованием было освобождение манифестантов, задержанных ранее органами правопорядка.
Оппозиционные партии бойкотировали выборы президента, в результате чего, согласно конституции Молдавии, парламент был распущен, и 29 июля 2009 годы были проведены повторные парламентские выборы. Относительную победу одержала партия коммунистов, взяв 44,69 % голосов и заняв 48 мандатов.
Однако остальные 4 партии, прошедшие в парламент: Либеральная партия (15 мандатов), Демократическая партия Молдовы (13 мандатов), Либерал-демократическая партия Молдовы (18 мандатов) и правоцентристский Альянс «Наша Молдова» (7 мандатов), объединились в Альянс за Европейскую Интеграцию I и сформировали парламентское большинство (53 голоса из 101).
Партия коммунистов Молдавии, во главе с Владимиром Ворониным, перешла в оппозицию, так и не сумев найти союзников для формирования большинства.
В связи с неизбранием президента страны, 28 сентября 2010 года исполняющий обязанности президента Молдавии Михай Гимпу подписал указ о роспуске парламента и назначил досрочные парламентские выборы на 28 ноября 2010. По результатам этих выборов в Парламент прошли 4 партии: Коммунистическая партия (42 мандата), Либерал-демократическая партия (32 мандата), Демократическая партия (15 мандатов) и Либеральная партия (12 мандатов). Либерал-демократы, демократы и либералы сформировали парламентское большинство «Альянс за Европейскую Интеграцию II» (59 мандатов). Председателем парламента стал Мариан Лупу.
В марте 2012 года кандидат от Альянса за европейскую интеграцию Николай Тимофти был избран президентом Молдавии.
На парламентских выборах 30 ноября 2014 года участвовали 24 кандидата. Явка составила 57,28 %. Депутатские места в парламенте распределялись следующим образом: ПСРМ — 25 мандатов, ЛДПМ — 23, ПКРМ — 21, ДПМ — 19 и ПЛ — 13.
30 октября и 13 ноября 2016 года в Молдавии президентские выборы состоялись после того, как согласно решению Конституционного суда от 4 марта 2016 года выборы Президента стали путём прямого голосования граждан. Утвержден первый раунд голосования 30 октября 2016 года с коэффициентом участия 50,95 %, а 1/3 избирателей в избирательных списках превышено. Поскольку ни один из 9 кандидатов на пост президента Молдавии не собрал 50 % голосов, в соответствии с законом, второе голосование было организовано 13 ноября 2016 года. Борьба была дана первыми двумя кандидатами, которые получили наибольшее количество голосов 30 октября — Игорь Додон и Майя Санду. Присутствующих на голосование было 53,45 %, а Президентом Республики Молдова был избран Игорь Додон.
На выборах в Парламент, которые состоялись 24 февраля 2019 года приняли участие представители 15 политических партий. Явка избирателей на выборах составила 50,57 %, по результатам выборов первое место заняла Партия социалистов Республики Молдова (35 мандатов), за ней следуют Демократическая партия Молдовы (30 мандатов), блок ACUM (26 мандатов), партия Шор (7 мандатов), 3 мандата получили независимые кандидаты.
На досрочных выборах в Парламент 2021 года большинство (52,8 % голосов) получила пропрезидентская Партия «Действие и солидарность».
Внешняя политика.
Член СНГ, республика является участником примерно 330 соглашений СНГ; в начале февраля 2023 Молдавия отозвала своего постоянного представителя в МПА СНГ, тогда же министр иностранных дел и европейской интеграции Нику Попеску заявил, что РМ начинает процесс выхода из нескольких десятков соглашений в рамках СНГ, 17 мая председатель парламента Игорь Гросу объявил о решении инициировать процедуру выхода РМ из Соглашения о Межпарламентской ассамблее Содружества Независимых Государств (МПА СНГ)
Европейский союз.
Объём осуществлённых программ финансовой поддержки Молдавии со стороны Евросоюза составил в 1991—2009 годах лишь 270 млн евро. Роль ЕС во внешней торговле страны постепенно увеличивалась: в 2004—2011 годах доля стран ЕС-27 в молдавском экспорте увеличилась с 41 до 49 % (доля стран СНГ-12 в этот период упала с 51 до 42 %). Соглашение о партнёрстве и сотрудничестве между ЕС и Молдавией, в основном посвящённое торговому и финансовому сотрудничеству, вступило в силу в 1998 году. В феврале 2005 года Евросоюз принял План действий ЕС — Молдавия в рамках программы Европейской политики соседства, который ставил целью поддержать усилия Молдавии по «дальнейшей интеграции в экономические и социальные структуры Европы». В марте 2005 года был назначен специальный представитель Евросоюза в Молдавии, мандат которого планировалось сфокусировать на согласовании вклада ЕС в разрешение приднестровского конфликта, а осенью того же года открылось официальное представительство ЕС в Кишинёве.
Весной 2011 года в Кишинёве прошёл экономический форум «ЕС-Молдавия», инициированный Польшей, премьер-министр которой заявил, что Польша «во время председательства в ЕС с 1 июля 2011 года будет безоговорочно поддерживать Молдавию на её европейском пути и прилагать усилия по разрешению приднестровского конфликта».
В итоге 29 ноября 2013 года Молдавия предварительно утвердила соглашение об ассоциированном членстве в ЕС.
Важным этапом взаимоотношений стало утверждение Директивы Европейской Комиссии о «либерализации визового режима со странами — членами ЕС и странами — участницами Шенгенского Соглашения» в 2014 году.
Президент республики Майя Санду прокомментировала это событие:Исторический день для Молдовы: Евросовет предоставил нам статус страны-кандидата на вступление в Европейский Союз. Мы начинаем путь в ЕС, который принесёт молдаванам рост благосостояния, даст больше возможностей и обеспечит больше порядка в стране.
Нам предстоит сложная дорога, которая потребует напряжённой работы и массы усилий — и мы готовы пройти её вместе, чтобы обеспечить лучшее будущее для наших граждан. У Молдовы есть будущее — в Европейском Союзе!
Украина.
Протяжённость границы между Молдавией и Украиной — 985 км. Украинцы являются второй по величине этнической группой в Молдавии после молдаван ( человек, которые составляют 11,2 % от всего населения). Молдаване являются четвёртым по численности национальным меньшинством на Украине (по состоянию на 2001 год на Украине насчитывалось молдаван, то есть 0,5 % всего населения страны).
С момента образования Молдавского княжества молдаване проживали на Украине, а украинцы в Молдавии. Известным молдаванином, который жил в Киеве и внёс чрезвычайно важный вклад в украинскую культуру, был Пётр Могила (1596—1647). С молдаванами связаны район Одессы Молдаванка и местность в Киеве Бессарабка.
В 1870—1885 годах в Сучаве (Южная Буковина) жил Николай Устиянович, украинский поэт и общественный деятель, организатор Собора русских учёных, автор слов песни «Верховина, свет ты наш». В городе Гурагумора (Южная Буковина) родилась Ольга Кобылянская.
Из современников в Молдавии родились Сергей Тигипко (Синжерейский район), Анатолий Кинах (Единецкий район) и Кира Муратова (г. Сороки). Гражданами Украины — этническими молдаванами из Черновицкой области являются София Ротару, Иво Бобул и Лилия Сандулеса.
Этнической украинкой (в семье были также русские и молдаване) является известная современная румынская певица Анна Леско, которая родилась и жила до 17 лет в Кишинёве. Этническим украинцем из Одесской области (с. Марковка), проживающим в Молдавии, является известный молдавский, советский и российский футболист и тренер сборной Молдавии по футболу в 2006—2009 годах Игорь Добровольский.
Россия.
В 2006 году возник дипломатический конфликт, после того, как 27 марта того же года Роспотребнадзор ввёл запрет на экспорт молдавских вин в Россию, нанеся серьёзный ущерб экономике Молдавии, аргументировав это тем, что большой объём ввозимой в РФ алкогольной продукции не отвечает санитарной безопасности. После этого Роспотребнадзор выдал разрешения на ввоз для семи предприятий, но президент Воронин запретил им экспорт до полного урегулирования проблемы. Летом 2007 года более 40 молдавских предприятий вновь прошли санитарно-эпидемиологическую экспертизу и поставки были возобновлены.
2 июля 2014 года парламент Молдавии ратифицировал соглашение об ассоциации с ЕС, подписанное 27 июня в Брюсселе.
7 июля на совещании у премьер-министра России Дмитрия Медведева первый вице-премьер Игорь Шувалов пригрозил исключить Молдавию из зоны свободной торговли СНГ, что приведёт к переходу на режим наибольшего благоприятствования, который устанавливает средневзвешенный тариф на поставки товаров размером 7,8 %. Следом Минэкономразвития подготовило правительственное постановление, согласно которому Россия намерена в одностороннем порядке ввести пошлины на некоторые виды молдавской продукции (вино, мясо, зерно, сахар, фрукты и овощи).
18 июля Россельхознадзор запретил ввоз в Россию молдавских яблок, груш, айвы, абрикосов, вишни и черешни в связи с возможным занесением вредителя — бабочки плодожорки восточной. Под запрет также попали персики, нектарины, сливы и терн. 21 июля Роспотребнадзор объявил о приостановке ввоза на территорию РФ молдавской консервированной плодоовощной продукции из-за нарушений требований законодательства в области защиты прав потребителей.
В начале июля 2014 года в Молдавии было запрещено вещание российского федерального телеканала «Россия-24» за пропаганду, а также искажённое, по мнению молдавских властей, освещение событий на Украине.
В 2022 году власти Молдавии осудили российское вторжение на Украину.
Международные соглашения и конвенции.
19 июня 2006 года Молдавия присоединилась к Гаагской конвенции 1961 года. 16 марта 2007 года конвенция вступила в силу. Данная Конвенция отменяет требование легализации иностранных официальных документов для стран-участниц Конвенции. Конвенцией устанавливается специальный знак (штамп), проставляемый на официальные документы, созданные в одном государстве и подлежащие передаче в другое государство, заменяющий процедуру консульской легализации, — апостиль. База Данных Апостилированных Документов.
Экономика.
Молдавия относится к категории аграрно-индустриальных стран. По объёму ВВП по ППС на душу населения на 2019 год занимает 94-е место в мире и предпоследнее среди стран Европы.
По уровню национальной конкурентоспособности в 2014 году занимала 82-е место в мире.
Преимущества. Низкая инфляция (3,3 %). Относительно высокие темпы экономического роста (выше среднего по Европе) и низкий государственный долг (ниже среднего по Европе). Ещё относительно дешёвая, и хорошо образованная, в сравнении со странами Европы, рабочая сила.
Слабые стороны. Скудная сырьевая база, высокий уровень коррупции. Медленно продвигающиеся рыночные реформы. Малый объём инвестиций в инфраструктуру и НИОКР. Самая большая проблема, увеличивающийся с каждым годом дефицит трудоспособной рабочей силы и рост количества пенсионеров, в связи с низкой рождаемостью и высокой эмиграцией населения в другие, более богатые, страны мира.
Объём ВВП по ППС за 2014 год составил $ 17,72 млрд — 148-е место в мире. Темпы экономического роста, зафиксированные в 2014 году, — около 4,6 % (159-е место в мире). Доходная часть государственного бюджета за 2014 год — $ 2,922 млрд, расходная — $ 3,15 млрд, дефицит бюджета — 2,9 % от ВВП.
Климат Молдавии благоприятствует сельскому хозяйству. В стране нет месторождений минеральных ресурсов, за исключением месторождений нерудных полезных ископаемых — котельца (известняковый стеновой камень) и сырья для производства цемента, в связи с чем экономика страны основана на сельском хозяйстве. Практически все энергетические ресурсы импортируются. 80 % электроэнергии ранее поставлялись со стороны непризнанной Приднестровской Молдавской Республики, где расположена Молдавская ГРЭС, с апреля 2017 года Молдавия стала закупать электроэнергию с Украины.
По данным Генерального Директората Европейской комиссии по торговле, объём экспорта Молдавии составил в 2012 году 1,6 млрд евро. Основные статьи экспорта — продовольственные товары, текстиль. Основные импортёры: Европейский союз (54,6 %), Украина (19,4 %), Россия (8,1 %), Белоруссия (5,4 %), Турция (4,8 %).
Объём импорта в 2012 году составил 4,033 млрд евро. Основные статьи импорта — минеральное сырьё и топливо, машины и оборудование, химикаты, текстиль. Основные экспортёры — Европейский союз (53,5) %, Россия (21 %), Украина (6 %), Турция (6 %).
Публичный национальный бюджет 2012 года был закрыт с дефицитом в 1837,9 млн леев. Доходы составили млн леев, расходы — млн леев.
Валютные резервы Национального банка Молдавии в 2013 году составили $ 2,71 млрд.
Уровень инфляции в Молдавии в 2014 году составил 5,1 %.
В 2005 году была признана Всемирным банком беднейшей страной Европы с расчётным подушевым ВВП за 2008 год, по данным ЦРУ США, среднемесячной зарплатой является 5227 леев или $ 260. Cреднемесячная зарплата на 2023 год является 12 357 леев (Т3 2023) или 650 евро.
Туризм.
Несмотря на выгодное географическое расположение в Европе, Молдавия до сих пор является одной из наименее посещаемых стран этого континента. Страну ежегодно в среднем посещают 4 млн иностранцев, но 4/5 из них это граждане соседних Украины и Румынии, а также России и Белоруссии. Из дальних стран больше всего приезжают в Молдавию граждане Италии, Турции, Германии, Испании, Болгарии и Израиля. В рейтинге безопасности Молдавия находится на 59-м месте из 133 стран.
Наиболее популярными среди туристов городами являются Кишинёв,Тирасполь, Бельцы, Бендеры (Бендерская крепость), Орхей, известный своим средневековым городом Старый Оргеев, Сорокская крепость, а также расположенный на берегу Днестра курорт Вадул-луй-Водэ. К основным туристическим достопримечательностям Молдавии относят крупнейшие в Европе винные подвалы Криково и Малые Милешты, а также средневековые монастыри.
Правила въезда.
С 2014 года между Республикой Молдова и странами Евросоюза введён безвизовый режим пересечения границы. Для посещения Молдавии граждане следующих стран не нуждаются в визе: Азербайджан, Киргизия, Таджикистан, Армения, Узбекистан, Белоруссия, Украина, Грузия, Россия, Туркменистан. С января 2007 года безвизовый режим был введён для граждан США, Канады, Японии, Швейцарии и Израиля, а с 2012 года распространён и на граждан Турции. По состоянию граждане 103 стран могут въезжать в Молдавию без визы на срок до 90 дней в течение любого 180-дневного периода.
Транспорт.
Железнодорожный транспорт.
Первая железнодорожная линия на территории Молдавии была проложена в 1865 году от станции Раздельная до станции Кучурган. В 1867 году эта дорога была продлена до Тирасполя, а в 1871 году до Кишинёва. В 1873 году началось движение на участке Кишинёв — Корнешты, а в 1875 году линия была продлена до Унген. На 2018 год эксплуатационная длина дороги составляет 1151 км, из которых 472 км оснащены системами автоматической блокировки. В железнодорожной сети Республики Молдова насчитывается 80 отдельных станций и пунктов, из которых 57 станций — грузовых, 41 станция — пассажирская. Чаще всего железнодорожное сообщение используется для промышленных целей и транспортировки грузов.
Управление железной дорогой осуществляет государственное предприятие «Calea Ferată din Moldova». Территориально находится в Кишинёве. Основа передвижного состава формируется из дизель-поездов D1M. С 2020 года в страну поставляются тепловозы ТЭ33АС, созданные в Казахстане по лицензии американской компании GE Transportation. Также в эксплуатации «Железной дороги Молдовы» находились такие советские модели как ЧМЭ3, М62, ТЭ10. Согласно Национальному бюро статистики на 2020 год в Молдавии было 146 локомотивов, 4586 грузовых вагонов и 264 вагона для перевозки пассажиров.
Основными направлениями международного сообщения к концу 2010-х годов были Москва, Санкт-Петербург, Киев, Одесса, Яссы, Бухарест. В связи с отсутствием спроса, финансирования и устаревшим подвижным составом, а также с начавшейся пандемией коронавируса международное сообщение было приостановлено. На настоящий момент сообщение действует с румынскими городами Яссы и Бухарест. Между Молдавией и Румынией существует разрыв колеи. В Молдавии на данный момент преимущественно используется русская колея, тогда как Румыния использует европейскую. Наиболее важным участком для перестановки вагонов является участок Унгены — Яссы.
С 2021 года было приостановлено движение местных и пригородных поездов из-за их убыточности.
Воздушный транспорт.
Главный аэропорт страны — Международный аэропорт Кишинэу. Является единственным вариантом для прибытия в Кишинёв. Сертифицирован также аэропорт Бельцы-Лядовены, однако он периодически работает для чартерных полётов и грузовых рейсов. Остальные аэропорты, располагающиеся на территории государства, не функционируют.
Национальным перевозчиком гражданской авиации Молдавии является Air Moldova, основанное 12 января 1993 года указом президента. 13 июля 2004 года авиакомпания стала членом IATA. В активе компании современный флот, состоящий из самолётов типа Airbus — А319, А320 и А321. Также в Молдавии работают два лоукостера — FlyOne, основанный в 2016 году и HiSky, основанный в 2020 году. Согласно Национального бюро статистики в 2021 году было перевезено 838,1 тыс. пассажиров. Максимальное количество перевезённых пассажиров за год пришлось на 2018 год — 1628,2 тыс. чел.
В 2019 году Молдавия находилась на 12-м месте в рейтинге стран с самыми дешёвыми авиабилетами по международному направлению. Средняя стоимость авиаперелёта в расчёте на 100 км обходилась пассажиру в $7,37.
Наземный транспорт.
Дороги в Молдавии согласно законодательству подразделяются на магистральные и республиканские. Магистральные дороги служат для соединения с дорожными сетями соседних стран. Республиканские соединяют города и районные центры, иногда доходя до границы. Все магистральные дороги, кроме М4, проходят через Кишинёв. Общая длина дорог 12730 км, из которых заасфальтировано 10973 км.
Основным транспортным средством для перемещения по Молдавии является автомобиль. Благодаря тому, что Молдавия компактная страна (с юга на север 450 км, с запада на восток 200 км), время передвижения на автомобиле не намного уступает остальным видам транспорта, а стоимость остаётся более дешёвой. Также в Молдавии широко распространено передвижение на такси. По данным портала "Numbeo", пользователями указана средняя стоимость за километр в размере 4,5 лей.
Общественный транспорт представлен автобусами, в том числе микроавтобусами, и троллейбусами. Длина троллейбусной сети на 2020 год составляла 306 км по данным Национального бюро статистики без учёта Приднестровья. На конец 2020 года в Молдавии также насчитывалось 677 тыс. автомобилей, 21 тысяча автобусов и микроавтобусов, 439 троллейбусов. Среднее расстояние, покрываемое одним пассажиром на общественном транспорте за 2021 год, составило 34,7 км. Стоимость проезда в наземном транспорте столицы республики, Кишинёве, до 1 июля 2023 года составляла 3 лея для автобуса и 2 лея для троллейбуса. Из-за больших расходов на субсидирование общественного транспорта велось постоянное обсуждение повышения его стоимости. С 1 июля 2022 года стоимость проезда на всех видах общественного городского транспорта столицы Молдавии составляет 6 леев.
Основными проблемами развития наземного транспорта чаще всего называется плохое состояние дорог, высокие цены на бензин и износ технических средств.
Водный транспорт.
Полноценная навигация возможна только по реке Дунай из Международного Свободного Порта Джурджулешты, имеющего статус свободной экономической зоны, заложенного в 1996 и открытого в 2006 году благодаря передаче Украиной Молдавии 430 метров побережья Дуная и Прута. В 2020 году общий объём товаров, прошедших через порт, составил 934,7 млн тонн.
На реке Прут навигация возможна между портом Джурджулешты и речным портом Унгень только в период весеннего половодья.
На Днестре судоходство осуществляется на участках от города Сороки до плотины Дубоссарской ГЭС и от плотины ГЭС до устья.
Основной проблемой развития водного транспорта в Молдавии является отсутствие финансирования на очистку речных вод и установления глубины, возможной для полноценной навигации.
Связь, инфраструктура.
Национальным регулятором является Национальное агентство по регулированию в области электронных коммуникаций и информационных технологий (НАРЭКИТ). На территории Молдавии действуют 2 оператора мобильной связи в стандартах GSM и UMTS — Orange, Moldcell и 1 оператор в стандарте CDMA — Unité. Кроме того, есть операторы фиксированной связи — Moldtelecom, EUROTELECOM, I Arax, StarNet, Calea Ferată din Moldova, Sicres и другие. Moldtelecom обладает долей рынка абонентов фиксированных сетей около 95 %. Основные Интернет-провайдеры — Moldtelecom, EUROTELECOM, Arax, StarNet, SunCommunications.
По состоянию на сентябрь 2020 года, покрытие мобильной связью 4G составляет 97 % территории страны, обеспечивая скорость мобильного интернета до 150 Мб/с. Скорость широкополосного интернета достигает 65,76 Мб/с.
Культура.
Фольклор.
Молдавский фольклор в республике имеет в основе глубокие корни и представляет систему народных верований и обычаев, с конкретным выражением в музыке и танце, в устной поэзии и прозе, мифологии, ритуалах, народном театре и др. Это культурное наследие, в целостности своего проявления, представляет большую, особой ценности область национального искусства, является не только основой его культурной формы, но и продолжила развитие в современную эпоху, добавляя профессиональной культуре её этническую оригинальность.
Образование.
В Молдавии имеются 18 государственных и 11 частных высших учебных заведений, а также:
Выпускниками университетов стали:
В 2015 году Румыния выделила 5000 стипендий для обучения в высших школах и университетах для молдавских студентов.
Наука.
От советского прошлого республика унаследовала сеть научных учреждений и университетов. Но за период независимости научная сфера пережила тяжелый кризис — например, ежегодное число патентных заявок на изобретения в стране сократилось с 533 в 1994 году до 108 в 2011 году.
Академия наук Молдавии — высшее научное учреждение Молдавии, ведущий центр фундаментальных исследований в области естественных и общественных наук в стране. Библиографический учёт ведёт книжная палата.
Спорт.
Национальный олимпийский комитет Молдавии, как независимого государства, был создан в 1991 году и признан МОК в 1993 году.
Спортсмены Молдавии обычно выступают на международных соревнованиях по велосипедному и конному спорту, плаванию, академической гребле и гребле на байдарках и каноэ, боксу, лёгкой и тяжёлой атлетике, стрельбе из лука, футболу и биатлону, парусному спорту.
Молдавская кухня.
Молдавия расположена в регионе богатых природных возможностей, винограда, фруктов и разнообразных овощей, а также овцеводства и птицеводства, что обуславливает богатство и разнообразие национальной кухни.
Молдавская кухня складывалась под влиянием греческой, турецкой, балканской, западноевропейской, а позже — украинской и русской кухонь, однако она отличается самобытностью.
Праздники.
Среди официальных праздников: Новый год, Рождество, День независимости, День национального языка. Известным молдавским и румынским народным праздником является Мэрцишор — традиционный праздник весны, который отмечается 1 марта.
С советского периода сохранилась традиция отмечать праздники 23 февраля, 8 марта, 1 и 9 мая. Из новых праздников следует отметить Национальный день вина, который праздновался впервые в 2002 году.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Молдавии состоят из Национальной армии в составе сухопутных войск, военно-воздушных войск и карабинеров.
Первым этапом образования Национальной армии Молдавии как независимого государства был указ Президента № 193 от 3 сентября 1991 г. «Об образовании Вооружённых Сил». Согласно Конституции 1994 года и Концепции национальной безопасности военная безопасность страны обеспечивается её вооружёнными силами.
3 октября 2007 г. в Кишинёве прошла торжественная церемония открытия Центра информирования и документирования НАТО. Индивидуальный план действий партнёрства Молдова-НАТО предполагает реформирование всей системы безопасности и обороны страны на принципах НАТО и переход Национальной армии к 2010 году на стандарты Североатлантического альянса.
3 сентября в Молдавии отмечается День Национальной армии Республики Молдовы.
Нейтралитет.
Молдавия позиционирует себя как нейтральное государство, но с уклоном на политическую и экономическую евроинтеграцию. Статья 11 Конституции Республики Молдова гласит:
Молдавия одна из трёх нейтральных (в военном отношении) государств на постсоветском пространстве, наряду с Туркменистаном и Узбекистаном, а также одна из 11 в разной степени нейтральных стран Европы.
Таким образом, поскольку нейтралитет Молдавии закреплён в её конституции, у страны нет планов ни по вступлению в НАТО (см. статью Молдавия и НАТО), ни в ОДКБ, но из-за политических и экономических соображений, страна стремится к членству в Европейский союз, Еврозону и Шенгенскую зону. Молдавия де-юре является членом СНГ и наблюдателем в ЕАЭС, но с началом президентства Майи Санду де-факто перестала участвовать в них.

</doc>
<doc id="536" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=536" title="Кишинёв">
Кишинёв

Кишинёв (, ) — столица и крупнейший город Молдавии. Экономический и культурный центр, расположенный в центре страны на реке Бык. Кишинёв обладает особым статусом в административном делении Молдавии — он является муниципалитетом. Кроме самого города Кишинёва, в состав одноимённого муниципалитета входят шесть окрестных городов (Сынджера, Дурлешты, Ватра, Кодру, Вадул-луй-Водэ, Криково) и двадцать пять сёл, объединённых в тринадцать коммун.
Кишинёв впервые упоминается в грамоте 1436 года. Статус города получил в 1818 году после вхождения в состав Российской империи, статус муниципалитета — в 1995 году.
Этимология.
Наиболее распространённая версия, отмеченная более 125 лет назад в Новороссийском календаре, относит название города к старомолдавскому названию  — «новый хутор». Само слово «кишла» является заимствованием турецкого слова "kışla" со значением «барак». В Бессарабии это слово употребительно и означает «небольшой посёлок, хутор». Из-за характера образования названия (одна часть тюркская, другая — молдавская) современные исследователи сомневаются в справедливости этой точки зрения.
Изначально топонимы с элементом "кишенёв" встречаются в документах родом из тех территорий, которые были захвачены тюрками в XV в. и потом в течение нескольких столетий оставались местом концентрации кочевников, поэтому некоторые исследователи предполагают, что название города имеет не романское, а тюркское происхождение. Они считают, что слово произошло от половецкого слова «кишения» (), означавшего «место погребения, мавзолей». Во многих местах, в названии которых находилась составляющая часть "кишенёв", например, "Кишеньки" Оржицкого района Полтавской области Украины, когда-то были внешние признаки древних захоронений — в виде мавзолеев, памятников и надгробий. Такие погребения могли принадлежать печенегам и половцам, обитавшим в Причерноморье в начале II тысячелетия н. э. или же татаро-монголам, занявшим этот край в XIII веке. О существовании в районе современного Кишинёва печенежских погребений свидетельствуют археологические раскопки.
Другие версии связывают название с венгерским  — «маленький Йено» (Йено — одно из венгерских племён, пришедших в Европу в 896 году). В западной Румынии на границе с Венгрией есть город Кишинеу-Криш ( или ), но доказательств, подтверждающих связь в происхождении названий этих городов, не найдено.
Топонимический словарь утверждает, что название произошло от др.-молд. "кишин-эу, кишнэу", что означает «колодец, родник, источник».
После распада Советского Союза наметилась тенденция к изменению названий населённых пунктов Молдавии, в частности, началось активное внедрение слова «Кишинэу» в русский язык. В современной Молдавии это название часто используется как в официальных, так и в неофициальных документах на русском языке. В России принято написание Кишинёв.
Символы.
В качестве герба Кишинёва 2 апреля 1826 года был принят герб Бессарабской области, так как Кишинёв стал областным центром. Герб имел форму щита, разделённого на две части. В верхней части на красном поле был изображён двуглавый орёл, увенчанный золотой короной, — символ присоединения Бессарабии к Российской империи. На груди орла был помещён красный щит с изображением Георгия Победоносца на белом коне, поражающего копьём змея. В правой лапе орла помещены факел и молния, а в левой — лавровый венок. В нижней части герба на золотом поле располагалась голова буйвола со старого герба Молдавского княжества.
После образования Бессарабской губернии в 1878 году был утверждён новый герб Кишинёва. Он представлял собой щит, где на лазурном фоне была помещена золотая голова буйвола с червлёными глазами, языком и рогами, между которыми «сияла» пятиконечная золотая звезда. Справа от головы была расположена серебряная роза с пятью лепестками, а слева — серебряный полумесяц, обращённый рогами к краю щита.
После присоединения Бессарабии к Румынии герб Кишинёва был снова изменён. В щите на лазуревом поле изображён золотой орёл с червлёным нагрудным щитком, в щитке герб Молдавского княжества — голова быка, звезда, роза и полумесяц. Этот герб стал и гербом современного Кишинёва после распада СССР.
Современный флаг Кишинёва представляет собой белое полотнище, в центре которого изображён герб города. Герб наложен на стилизованную плетёную полосу жёлто-коричневых цветов.
География.
Кишинёв расположен в центральном районе Молдавии на и на высоте 85 м над уровнем моря на Восточно-Европейской равнине. Город стоит на семи холмах и вытянут вдоль реки Бык — правого притока Днестра. Часть Кишинёва по правому берегу Быка занимает надпойменные террасы, разделённые долиной ручья Дурлешты, и несколькими балками (Малая Малина, Большая Малина и разветвлённая Мунчештская балка). Левобережный склон долины Быка состоит из двух террас, первая из которых полого опускается к реке, а вторая расположена на высоте 
Площадь города — около 120 км², а всего муниципия — 571,64 км².
Город расположен в пределах возвышенной лесистой местности Кодр. В почве преобладает чернозём, идеально подходящий для развития сельского хозяйства. Из полезных ископаемых распространён известняк, богатый хорошо сохранившимися окаменелостями. Глубже залегают меловые пески и мергели.
В пределах Кишинёва находится Гидигичское водохранилище и 23 озера:
Климат.
Кишинёв расположен в зоне с довольно мягким, умеренно континентальным климатом с умеренно жарким летом и умеренно мягкой ветреной зимой.
Первые метеорологические измерения, сделанные в городе, относятся к 1884 году. Согласно данным начала XX века, средняя годовая температура воздуха составляла около +10,2 °C, а среднегодовое количество осадков — 468 мм. Согласно данным 1970-х годов, средняя температура января составляла −3,5 °С, июля +21,5 °C.
В течение года насчитывается около 2215 солнечных часов, из них 329 часов в июле и только 54 часа в декабре. Среднегодовая температура составляет +9,6 °C, а уровень осадков — 547 мм/м². Лето начинается в начале мая. Средняя температура составляет +20…+25 °C, а в центре города иногда достигает +35…+40 °C. Дожди редкие, но обильные. Средняя температура января около −3,2 °C, столбик термометра редко опускается ниже отметки в −10 °C. Весной и осенью температура колеблется между +18…+22 °C, осадки более обильные чем летом.
Самая холодная температура в городе была отмечена 20 февраля 1954 года: −28,9 °C, что было ниже нормы более чем на 20 градусов. Самая высокая температура зарегистрирована 19 июля 2007 года: +39,4 °C.
Флора.
Кишинёв считается одним из самых зелёных городов Европы. Практически на всех улицах города растут деревья и летом город утопает в зелени. В Кишинёве множество скверов и парков, в которых произрастают более 50 видов деревьев, кустарников и лиан, как типичных для Молдавии (тополь, конский каштан, акация, клён, ива, липа, рябина, катальпа, берёза, ель и др.), так и редких видов (кедр, канадский бундук, глициния, виргинский можжевельник). Распространены посадки белой акации, американского клёна, мелколистной липы и вяза. Естественная растительность постепенно сменяется новыми посадками, среди которых чаще всего встречаются конский каштан, платан, софора, клён, декоративные формы черешни. Вокруг озёр и вдоль многих улиц насажены тополя (пирамидальный, канадский, серый, гибридный). В парках и вдоль улиц много зелёных насаждений из самшита, бирючины, спиреи.
Фауна.
В парках города живут около 14 видов птиц и 14 видов земноводных. Из млекопитающих в городе встречается ёж, европейский крот, хорёк, куница и летучая мышь. Кроме этого есть белки и полевые мыши. Известны заходы в город лис и зайцев. Среди птиц распространено несколько видов голубей, а также сороки, вороны, сойки, стрижи, скворцы, ласточки, синицы, дятлы и воробьи. В некоторых районах города был замечен на пролёте сапсан. Видовой состав пресмыкающихся и амфибий небогат. Встречаются обыкновенный уж, прыткая ящерица, зелёная жаба, озёрная лягушка, обыкновенный тритон и др. Из насекомых распространены жуки, чешуе-, полужёстко-, двукрылые и другие. Встречаются вредители деревьев и кустарников: тля, щитовка, паутинный клещик, шелкопряд. Иногда появляются в массовом количестве божья коровка, американская белая бабочка.
История.
Молдавское княжество (1436—1812).
Впервые в исторических документах Кишинёв упоминается 17 июля 1436 года в грамоте воевод Молдавии Ильи и Стефана Оанчя логофету, главе господарской канцелярии, в которой уточняются границы земли у реки Реут, жалованной ему за верную службу. По советской историографии населённый пункт на месте современного Кишинёва упоминается в 1466 году в жалованной грамоте молдавского господаря Стефана Великого своему дяде, боярину Влайкулу, на право владения селищем Кишинёв у колодца Албишоара.
В условиях османского ига, установившегося в Молдавии в середине XVI века, постоянных набегов турок и крымских татар, роста поборов, экономическое развитие города шло замедленными темпами, а страна в XVII — начале XVIII веков переживала упадок. Вначале боярская вотчина, а затем с 1641 года — вотчина монастырей города Яссы, Кишинёв неоднократно разрушался. В XVII веке Кишинёв представлял собой небольшое поселение, которое после разорения татарами перестало существовать. Его жители переселились на земли помещика Рышкану, и назвали своё поселение Рышкою (ныне Рышкановка). В начале XVIII века жители возвращаются на покинутые ранее земли, и возобновляют Кишинёв. В это же время в Кишинёве селятся армяне, торговавшие с турками и татарами. Город становится торговым центром и начинает быстро разрастаться. В то же время продолжались набеги татар. Один из последних набегов татар на Кишинёв произошёл в 1781 г., в центре Кишинёва был установлен памятник жертвам этого набега.
В 1788 году Кишинёв был разорен турками.
Бессарабская губерния (1812—1918).
В результате серии русско-турецких войн территория междуречий Днестра, Прута и Дуная в 1812 году отходит к России, получает название «Бессарабия». Кишинёв, принадлежавший в то время монастырю св. Гроба, получает официальный статус города в 1818 году (первый примар — городской голова — Ангел Ноур) и становится центром Бессарабской области, а с 1873 года — центром Бессарабской губернии. Присоединение к России способствовало росту населения, развитию торговли, ремёсел, культуры.
С сентября 1820 года по июль 1823 года в Кишинёве жил высланный из Петербурга А. С. Пушкин. Здесь он сблизился с молдавскими писателями К. Стамати и К. Негруцци и с декабристами (М. Ф. Орловым, В. Ф. Раевским, К. А. Охотниковым, П. С. Пущиным и др.), входившими в местную «управу» «Союза Благоденствия».
В 1821 году основана первая мануфактура по производству тканей, в 1831 году построен спиртоводочный завод. К 1861 году в городе насчитывалось свыше 100 небольших предприятий (фруктово-виноградно-водочных, кожевенных, мыловаренных, кирпичных и черепичных заводов, табачных фабрик и др.). В 1871 году в городе был открыт городской Кишинёвский коммерческий банк.
6 и 7 апреля 1903 г., в дни христианской Пасхи, в Кишинёве, а также в окрестных местностях, происходил жестокий еврейский погром: около 50 убитых и несколько сот увечных; по официальным сведениям, было разгромлено до 700 евр. домов и 600 лавок. Вдохновителем погрома печать называла П. Крушевана, разжигавшего своей газетой «Бессарабец» в обществе ненависть к евреям, а также быстро разбогатевшего подрядчика Пронина, ненавидевшего евреев, как конкурентов. Кишинёвский погром происходил при прямом участии властей вплоть до губернатора. Инсценированный царизмом судебный процесс пытался замять роль властей в погроме.
Погром 1903 г. описан В. Короленко в очерке «Дом № 13».
В 1910 году в Кишинёве было около 10 тысяч домов (из них — всего 4 трёхэтажных дома), 142 улицы и переулка, 12 площадей, 5 садов и скверов. В начале XX века было создано несколько металлообрабатывающих предприятий (заводы Сербова, Ланге и Мокану и др.). Развитию промышленности способствовало проведение железных дорог, связавших город с Дунайско-Черноморскими портами, с Западной Европой и центральными областями России.
Во время Революции 1905—1907 годов в России в Кишинёве проходили демонстрации и политические стачки (21-22 августа, 17 октября 1905 и др.). Советская власть в Кишинёве установлена а.
В составе Молдавской Демократической Республики (1917—1918).
После Октябрьской революции 1917 года, 21 ноября в ходе многочисленных народных собраний, которые проходили в том числе и в Кишинёве, начал свою деятельность «Сфатул Цэрий», который 2 декабря 1917 провозгласил создание Молдавской Демократической Республики. Таким образом Кишинёв стал столицей МДР. В Кишинёве были сосредоточены все органы власти новой республики. 11 января 1918 года части Красной армии подошли вплотную к Кишинёву. Они готовились взять город под свой контроль, и Сфатул Цэрий решил впустить в город румынские военные части. 27 марта 1918 года Сфатул Цэрий проголосовал за присоединение Бессарабии к Румынии, и Кишинёв вошёл в её состав. После присоединения Сфатул Цэрий продолжил своё существование вплоть до ноября 1918.
В составе Румынии (1918—1940).
1 января 1919 года в Кишинёве была создана Муниципальная Консерватория. В 1927 году — открыт Теологический факультет. В 1928 году на месте разрушенного в 1918 году памятника российскому императору Александру II по проекту скульптора А. М. Пламадялэ у главного входа в городской парк установлен памятник Стефану Великому. В 1934 году был открыт филиал Румынского Института социальных наук, в 1939 году — муниципальная картинная галерея.
Молдавская ССР (1940—1991).
28 июня 1940 Бессарабия была присоединена к СССР; 2 августа 1940 образована Молдавская ССР; её столицей стал Кишинёв. Город сильно пострадал от землетрясения в 1940 году. Серафимовский дом (здание епархии) в самом центре столицы республики был полностью разрушен.
Дальнейшее развитие города было прервано нападением нацистской Германии на СССР. 16 июля 1941 немецко-румынские войска захватили Кишинёв и город вновь вошёл в состав Румынии. Было создано Кишинёвское гетто, полностью депортировано еврейское население города. 24 августа 1944 Красная Армия отвоевала Кишинёв в ходе Ясско-Кишинёвской операции. Военные действия, бомбардировки и землетрясение нанесли городу огромный ущерб: было разрушено 174 предприятия, 70 % довоенного жилого фонда и т. д.
После Второй мировой войны город начинает быстро восстанавливаться и расти. Если в 1944 году он насчитывал всего 25 тысяч жителей, то к 1950 году в нём было уже 134 тысячи человек. В 1945—1947 годах утверждается генеральная схема реконструкции Кишинёва, в разработке которой участвовал архитектор А. В. Щусев. Город превратился в крупный политический, административный, научный и культурный центр республики и приобрёл свой современный облик.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 7 октября 1966 года за заслуги трудящихся города Кишинёва перед Родиной, за успехи, достигнутые в коммунистическом строительстве, развитии промышленности и культуры, город был награждён орденом Ленина.
5 июня 1990 года Верховный Совет МССР переименовал Молдавскую ССР в Советскую Социалистическую Республику Молдова.
Республика Молдова (с 1991 года).
23 мая 1991 года Парламент изменил название Советская Социалистическая Республика Молдова на Республика Молдова. 27 августа 1991 была принята декларация независимости Республики Молдова, которая провозгласила Молдавию суверенным государством со столицей в Кишинёве.
Образование.
На конец 2005 года в муниципии Кишинёв работало 146 детских дошкольных учебных заведений, которые посещало более 25 тысяч детей.
В число 158 доуниверситетских учреждений, где учится свыше 96 тысяч детей, входит 60 лицеев, 40 средних школ, 19 гимназий, 15 школ-садов, 14 начальных, 7 специализированных и 3 вечерние школы, а также 27 внешкольных учреждений (спортивные школы, детские творческие центры). Годовой расход на каждого ученика в 2005 году составлял 1256 леев (в 2006 году эта цифра должна была увеличиться на 300 леев).
В городе располагаются 25 университетов и Академия Наук Молдавии.
Органы власти.
Примар.
В 1990 году в Молдавии был восстановлен институт примарства. Первым примаром Кишинёва стал Николае Костин. Потом — Серафим Урекян.
В 2005 году было 4 попытки провести выборы примара, однако они провалились из-за недостаточной явки. С 2005 года до 2007 и. о. мэра был Василий Урсу. 25 января 2007 года Василий Урсу был назначен министром транспорта, а исполняющим обязанности мэра стал Вячеслав Иордан. После выборов в июне 2007 года примаром стал Дорин Киртоакэ, которого переизбрали на выборах 2011 года и выборах 2015 года.
На досрочных выборах примара Кишинёва 3 июня 2018 победу во втором туре одержал председатель партии «Достоинство и правда» Андрей Нэстасе, однако 19 июня 2018 года городской суд Кишинёва отменил результаты выборов, что вызвало протесты. 21 июня решение об отмене было подтверждено Апелляционной палатой Кишинёва.
У примара Кишинёва имеется 4 заместителя (вице-примары). В настоящее время должность вице-примара занимают Нистор Грозаву, Михай Фуртунэ, Влад Котец и Игорь Лупулчук.
После ареста Дорина Киртоакэ, обязанности примара исполняли: Нистор Грозаву (28 июля — 6 ноября 2017), Сильвия Раду (6 ноября 2017 — 25 апреля 2018), Руслан Кодряну (25 апреля 2018 — 4 июля 2019), Адриан Талмач (4 июля — 8 октября 2019), Андрей Нэстасе (8 октября — 11 ноября 2019).
20 октября и 3 ноября 2019 (в два тура) прошли очередные выборы примара Кишинёва, победу во втором туре одержал Ион Чебан (примар с 11 ноября 2019).
Муниципальный совет.
Муниципальный совет Кишинёва (МСК) состоит из 51 советника, избранных в результате выборов, проводимых по пропорциональной системе. Последние выборы проводились в 2019 году, в результате которых сформировался следующий состав МСК:
Бюджет.
В январе-сентябре 2006 в консолидированный бюджет муниципия Кишинёв поступило 4,3 млрд леев, что на 33,9 % больше по сравнению с аналогичным периодом 2005. Из них в местный бюджет было перечислено 892 млн леев, в госбюджет — 1,8 млрд леев, в соцфонд — 1,4 млрд леев, а в Фонд обязательного медицинского страхования — 217,6 млн леев.
Бюджет Кишинёва на 2007 год составляет 1 млрд 311 млн леев, из которых 1 млрд 266 млн леев — бюджет собственно города, а 45 млн леев — бюджет остальных населённых пунктов, входящих в муниципий. Расходы в 2007 году превысят доходы на 19 млн леев и составляют 1 млрд 330 млн. Исполняющий обязанности мэра Василий Урсу предположил возможность проведения аукциона по продаже земельных участков и акций предприятий, в которых кишинёвский муниципальный совет имеет контрольный пакет. Также вполне вероятно повышение цен на размещение рекламы в городе. Расходы на образование вырастут в сравнении с 2006 годом на 40 % и составят 568 млн леев, расходы на поддержание общественного порядка составят 70,5 млн (+58 %), на культуру — 43 млн (+27 %), на коммунальное и жилищное хозяйство — 291 млн (+7,4 %), на здравоохранение — 27 млн (+80 %), на транспорт и дорожное хозяйство — 20 млн леев (+11 %).
Административное деление.
Кишинёв обладает особым статусом в административном делении Молдавии — он является муниципием. В состав муниципия Кишинёв входят: собственно город Кишинёв, 6 окрестных городов (Сынджера, Дурлешты, Ватра, Кодру, Вадул-луй-Водэ, Криково) и 25 населённых пунктов, объединённых в 13 коммун (сёл).
Кишинёв разделён на 5 секторов (районов):
Сектора управляются претурами (), во главе которых стоят преторы ().
Население.
По итогам переписи 1774 года в Кишинёве проживало 600 семей. Из них: 162 налогоплательщика; 110 семей — русских, молдаван и украинцев (по трети); 52 семьи — армян, евреев, цыган, греков и сербов. Если с 1812 по 1818 годы население Кишинёва выросло с 7 тысяч (600 семейств) до 18 тысяч человек, то к концу века оно увеличилось до 110 тысяч. Население города всегда было многонациональным, а рост численности населения происходил не за счёт естественного прироста, а в основном за счёт миграционных процессов.
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона оценивал население Кишинёва с предместьями в 1894 году в 128 218 человек, из которых около 20 % жили в предместьях. Почти половину населения составляли молдаване — 54 890; затем следовали по численности: евреи — 26 120, русские, греки, болгары, румыны, цыгане, армяне, поляки и представители других национальностей. Число домов в Кишинёве в 1788 году было около 300, а в конце XIX века их было до 10 тысяч.
Согласно же первой всеобщей переписи населения Российской империи в 1897 году, население города (без предместий) составляло 108 483 чел., из которых евреев — 49 829 чел. (45,9 %), великороссов (русских) — 29 299 чел., молдаван — 19 081 чел., малороссов (украинцев) — 3393 чел. и др.
В 1910 году в Кишинёве было 127 тысяч жителей, около 10 тысяч домов (всего 4 трёхэтажных дома), 142 улицы и переулка, 12 площадей, 5 садов и скверов. Население в 1897 и 1912 гг. меньше населения 1894 года, так как российские власти в эти годы не учитывали население пригородов Кишинёва.
После присоединения Бессарабии к Румынии в 1918 году численность населения города не увеличивалась, и в июне 1940 года Кишинёв насчитывал 110 тысяч человек.
В 1944 году, после оккупации румынско-германской группировкой, город насчитывал всего 25 тысяч жителей, а к 1950 году в нём было уже 134 тысячи человек. В 1959 году еврейское население Кишинёва составляло 42 900 человек, в 1970 году — 49 900, в 1979 году — 42 400. 1960 год — в Кишинёве 215 тысяч жителей. Интенсивное экономическое и социальное развитие города способствовало миграционной подвижности населения. Причём оно пополнялось как за счёт сельского населения республики (60 %), так и за счёт специалистов, прибывших из других регионов СССР. Приток мигрантов в 1980 году возрос вдвое по сравнению с 1950 годом. Рождение 500-тысячного кишинёвца город отметил 28 мая 1978 года.
После распада СССР численность населения Кишинёва стала сокращаться. Тогда как в 1991 году город насчитывал 676 700 жителей, в начале 2005 года его население составило 589 445 человек.
По данным Бюро Статистики Республики Молдова, на начало 2019 года, население Кишинёва в пределах города составляло 695,4 тысяч, а в пределах муниципия — 832,9 тысяч жителей.
Транспорт.
Междугородный транспорт.
Город тесно связан с другими населёнными пунктами страны, а также Румынией, автобусным и железнодорожным сообщением. Прямое воздушное сообщение имеется со многими странами Европы, а также мира.
В городе действуют три автовокзала (Северный, Южный и Центральный), железнодорожный вокзал, международный аэропорт.
Городской транспорт.
Внутригородские перевозки в Кишинёве осуществляются автобусами, троллейбусами, маршрутными такси. Кишинёв — один из крупнейших европейских городов, который не имеет городского рельсового транспорта, в то же время в нём действует одна из крупнейших европейских троллейбусных сетей.
С конца XIX века Кишинёве функционировал трамвай. В 1913 году он был переведён на электрическую тягу. К концу 1950-х годов сеть трамвайных линий превысила 17 км, а количество ежегодно перевозимых пассажиров превысило 9 млн человек. В начале 1960-х годов троллейбус полностью вытеснил трамвай.
Троллейбус является основным видом городского пассажирского транспорта. Первый троллейбус был пущен в 1949 году по проспекту Ленина (ныне бульвар Штефана чел Маре) от железнодорожного вокзала до медицинского института. В настоящее время сеть охватывает все районы Кишинёва и некоторые пригороды. Количество троллейбусных маршрутов - 31. Часть маршрутов (в первую очередь, выходящих за пределы города) обслуживаются беспроводными троллейбусами. Оператором перевозок является муниципальная компания RTEC. В городе имеются 3 троллейбусных парка общей численностью более 400 единиц. Общее число машин, выходящее на линию по рабочим дням — более 330.
Автобусное сообщение в Кишинёве было введено в марте 1946 года. Сначала по городу курсировали автобусы марки ЗИС-154. В настоящее время в муниципальном автобусном парке Кишинёва на балансе находятся около 200 автобусов марок ISUZU, MAN, VDL. В 2021-2022 гг. произошло существенное обновление автобусного парка города. Были закуплены 130 новых турецких автобусов ISUZU Citiport 12. Также были закуплены б/у автобусы MAN и VDL, что позволило списать устаревшие автобусы Ikarus и повысить качество автобусных перевозок в городе.
Кишинёв связан автобусными маршрутами практически со всеми городами и многими сёлами страны, а также с некоторыми городами Украины, Румынии, Россией, Белоруссией и многими европейскими странами.
Первая внутригородская линия маршрутных такси была введена в 1968 году. В настоящее время в Кишинёве маршрутное такси является самым доступным видом транспорта, так как охватывает весь город и курсирует намного чаще, чем автобусы и троллейбусы. С 1 сентября 2006 маршрутные такси, курсирующие по самым загруженным улицам центра Кишинёва, были смещены на соседние улицы для частичного решения транспортной проблемы столицы.
Первые легковые такси появились в Кишинёве в 1949 году. В настоящее время в городе 33 частных таксомоторных компаний и 2 службы VIP-такси. С 1 февраля 2012 года телефонные номера вызова такси являются пятизначными и начинаются на 14).
В долгосрочной перспективе планируется создание системы внеуличного скоростного транспорта — скоростного трамвая или «лёгкого метро».
Архитектура.
Старейшие здания Кишинёва: Мазаракиевская церковь (1752), Церковь Константина и Елены (1777), Армянская церковь (1803), Благовещенская церковь (1807—1810), Харлампиевская церковь (1812).
После присоединения в 1812 году Бессарабии к России в 1817 году определился центр города, появились первые прямые и широкие улицы. В 1834 году был утверждён генеральный план Кишинёва. Прямоугольная сетка широких улиц соответствовала принципам застройки южных городов Российской империи. В 1831—36 гг. здесь возводятся Кафедральный собор и колокольня. Затем вблизи собора сооружается Триумфальная арка.
Во второй половине XIX века строились учебные и административные здания, применялись элементы византийской, романской и готической архитектуры, а также молдавского зодчества. Большая часть домов по-прежнему оставалась одноэтажной. В 1862 году приступили к мощению улиц. Благоустройству Кишинёва способствовал А. О. Бернардацци. В конце XIX века Кишинёв занимал пространство более 660 десятин, имеющее неправильную фигуру в 5½ вёрст длины и 4 версты ширины. В начале XIX века возводятся здания городской думы (ныне Примэрия), окружного суда (управление железной дороги), городского банка (органный зал), краеведческого музея.
В 1919—40 гг. Кишинёв застраивался небольшими особняками из кирпича и известняка (котельца). В годы Великой Отечественной войны город утратил жилой фонд более чем на 70 %.
В послевоенные годы по генеральному плану (1947) под руководством А. В. Щусева был реконструирован проспект Ленина, проложены проспект Молодёжи и бульвар Негруцци, построены административные здания, в том числе Дом правительства МССР, застроена Вокзальная площадь. В Кишинёве были созданы новые промышленные районы: Новые Чеканы, Скулянка и др. За 1955—70 гг. выросли жилые районы: Рышкановка, Ботаника, Боюканы и др. Установлены многие памятники. Решающим толчком в развитии города явилось постановление Совмина СССР 1971 года «О мерах по дальнейшему развитию города Кишинёва», когда городу из союзных фондов было выделено около миллиарда рублей. В середине 1980-х годов был объявлен конкурс на лучший проект детальной планировки центра города. Последующий распад Советского Союза помешал претворению в жизнь планов масштабного строительства.
После обретения Молдавией независимости, строительство в Кишинёве приостановилось. Однако со временем начали восстанавливаться церкви, строиться элитные дома с дорогостоящими квартирами и фешенебельные особняки. 
Была расширена Измаиловская улица, построен автовокзал «Северный», реставрирован железнодорожный вокзал, построены многочисленные магазины и офисные здания. В октябре 2006 года было принято решение об увеличении площади Кишинёва и построении новых секторов (Будешты-2 и Новые Ставчены) с современной инфраструктурой, бизнес-центрами и многочисленными дорожными развязками. Также планировалось в течение семи лет реконструировать проспект Кантемира. Кишинёв также является обладателем самой длинной улицы в Европе — Мунчештского шоссе (молд. Șoseaua Muncești), имеющего протяжённость от Центрального железнодорожного вокзала до Международного Аэропорта Кишинёва.
Культура и искусство.
Фестивали.
Кишинёв является участником .
Телевидение.
30 апреля 1958 года в эфир выходит молдавское телевидение (ныне «TVM»). В марте 1988 года введён в эксплуатацию Страшенский РТПЦ, откуда по сей день ведётся вещание телеканалов для Кишинёва и его окрестностей. В настоящее время приём телепрограмм возможен в радиусе более 100—120 км от Страшен.
С октября 1990 года в Кишинёве начата ретрансляция первой программы румынского телевидения «TVR-1». 1 января 1992 года прекращена ретрансляция Российского телевидения (бывшая вторая Общесоюзная программа ТВ СССР). 1 февраля 1992 года румынский канал «TVR-1» был перемещён на канал «Останкино-1», а «Останкино-1» — на канал бывшей второй программы. В марте 1993 года в Кишинёве начинается ретрансляция французского телеканала «TV5-Europe».
В 1994 году в Кишинёве начинает работу кабельная сеть «Еврокабель», владельцем которой является молдо-румынское совместное предприятие. Сначала было доступно 8 телевизионных каналов, потом их число было увеличено до 20 с лишним. К 2000 году кабельная сеть покрыла практически всю территорию города.
В 1995 году основана молдо-американская компания «SunTV», осуществляющая эфирное вещание по системе MMDS. В декабрь 1996 года «SunTV» поглощает своего основного конкурента — «Еврокабель». В настоящее время «Sun TV» предлагает кабельные и эфирные пакеты из 21, 24, 42, 63 и 68 телеканалов.
В мае 1995 года в Кишинёве началось техническое вещание канала «ВТВ», а в сентябре «ВТВ» начинает ретрансляцию программы «ТВ6-Москва». 14 октября 1997 года — ретрансляция программ «ТВ6-Москва» и производство собственных программ начинает телекомпания «NIT».
В августе 1995 года начинает работу телекомпания «Каталан ТВ».
В июле 1999 года в Кишинёве начинает вещание румынский телеканал «PRO TV». Передающая антенна студии была установлена на башне Кишинёвского телецентра. Владельцем студии является совместное молдавско-румынское предприятие «MEDIAPRO».
В августе 1999 года с передатчика на высотном доме в районе Ботаника начинает вещание «Телеканал 26». В конце декабря 2000 года в Кишинёве и трёх других городах Молдавии начал вещание российский музыкальный канал «Муз-ТВ». 21 февраля 2001 года канал «Catalan TV» прекратил вещание.
Сегодня в Кишинёве на метровом диапазоне вещают каналы «Moldova-1» (3 ТВК), «TV5-Europe» (8 ТВК) и «2 Plus» (11 ТВК). В дециметровом диапазоне вещают «Euro-TV Chisinau» (23 ТВК), «СТС-МЕГА» (26 ТВК), «Prime» (30 ТВК), «PRO TV Chisinau» (37 ТВК), «ТВ7» (43 ТВК), "N.I.T. Вещание отсутствует " (49 ТВК), «N4» (51 ТВК) и «Realitatea Tv » (53 ТВК). На 61 и 58 частотных каналах идёт тестовое вещание цифрового пакета DVB-T. В состав пакета входят основные столичные эфирные радио- и телеканалы: «Prime», «PRO TV Chisinau», «ТВ7», «TVC-21», «Муз-ТВ» и т. д.
Также в городе работают эфирно-кабельные сети «Alfa TV», «Satelit ТВ», «Альтернатив ТВ» и «Sun TV» и др.
Цифровое телевидение.
В начале декабря 2007 года телекоммуникационный оператор «Arax» запустил первую в Кишинёве сеть цифрового кабельного телевидения «ZEBRA», ознаменовав начало перехода кабельных операторов на цифровой формат вещания. Почти одновременно с «Arax» крупнейший оператор кабельного телевидения «SUN TV» также запустил цифровое вещание.
Радио.
Список радиостанций FM (87.50 — 108.00 МГц с шагом 50 кГц) и УКВ (65.81 — 74.00 МГц с шагом 30 кГц) диапазона в городе Кишинёве по состоянию на 6 марта 2015 года.
"Примечание": Некоторые радиостанции часть эфирного времени могут ретранслировать передачи других радиостанций.
Пресса.
В настоящее время в Кишинёве выходят следующие печатные издания: «Кишинёвские новости», «Кишинёвский обозреватель», «Коммерсант PLUS», «Комсомольская правда в Молдове», «Труд7 в Молдове», «Маклер», «Молдавские ведомости», «Независимая Молдова», «Экономическое обозрение», «Кишинёвский журнал», «Сэптэмына», «Тимпул», «Флукс» и многие другие.
Независимый центр журналистики поддерживает список интернет-представительств большинства молдавских СМИ.
Кинотеатры.
История.
Первые кинопоказы в Кишинёве прошли в 1897 году в Дворянском клубе, располагавшемся на месте нынешнего кинотеатра «Патрия-Чентру». Вот так это описывал в своих мемуарах представитель фирмы Люмьеров Феликс Масгиш::
В Кишинёве я снял однажды учения нескольких эскадронов, находящихся под командованием генерала французского происхождения — принца Луи Наполеона. Заключительная атака: всадники с пиками наперевес галопом проезжают мимо оператора. Через несколько шагов, по команде принца его высоко поднятой саблей, они резко останавливаются. В этот вечер в Дворянском клубе было гала-представление. Я демонстрирую эту впечатляющую сцену, принц Луи Наполеон поздравляет меня: «Воспроизведя наши утренние манёвры в тот же день, — сказал он, — вы совершили чудо своим смешным ящиком».
С ноября 1906 года в Кишинёве начали проводиться регулярные кинопоказы в обычных помещениях, а в 1912 году был открыт первый специально оборудованный кинотеатр «Орфеум». После образования МССР сеть кинотеатров значительно расширилась. К 1980-м годам в городе работали кинотеатры:
Последний впоследствии в 2002 году был реконструирован в концертно-развлекательный комплекс.
В искусстве.
Литература.
Впервые в исторических документах Кишинёв упоминается 17 июля 1436 года в грамоте воевод Молдавии Ильи и Стефана Оанчя. Позже данные о городе встречаются у Мирона Костина, в путевых заметках П. Алеппского и Марко Бандини (XVII век), в «Описании Молдавии» Дмитрия Кантемира (начало XVIII века). Часты упоминания о Кишинёве в воспоминаниях участников русско-турецких войн XVIII века.
После присоединения Бессарабии к России в 1812 году возрос общественный интерес к истории и жизни края, и, в частности, к Кишинёву, ставшему столицей области. Появляются многочисленные описания Кишинёва, среди которых следует отметить работы М. Драгана, П. Куницкого, А. Защука и П. Свиньяна. Ценные впечатления о городе начала 1820-х годов, быте и нравах его жителей оставил вице-губернатор Бессарабии Ф. Ф. Вигель в своих работах «Нынешнее состояние Бессарабской области», «Замечания на нынешнее состояние Бессарабии» и «Воспоминания». В 1820-х годах в Кишинёве жили декабристы Орлов, Раевский, Пущин и другие. Раевский очень интересовался историей города, что нашло отражение в его работах (статья «Вечер в Кишинёве» и др.). В 1820—1823 годах здесь находился в ссылке Пушкин. В своих письмах и стихах он красочно описывает нравы и быт высшего кишинёвского общества («Мой друг, уже три дня…», «Раззевавшись от обедни…», «Генералу Пущину» и др.). После отъезда из города он неоднократно довольно тепло вспоминал о городе в письмах Жуковскому, Вяземскому и др. За время пребывания в Кишинёве Пушкин написал около ста стихотворений и начал роман «Евгений Онегин».
Описания Кишинёва 1830—50-х годов можно найти в «Прогулке по Бессарабии» Н. И. Надеждина, опубликованной в «Одесском альманахе на 1840-й год», «Дневнике путешественника по Южной России в 1841 году» А. Голумбиевского, письмах И. С. Аксакова, посетишего город в 1848 и 1855—56 годах, а также в письмах Л. Н. Толстого, который был в Кишинёве по пути в Крым в сентябре 1854 года и жил здесь почти два месяца после Крымской кампании.
Музыка.
Одним из старейших музыкальных произведений, посвящённых Кишинёву, является концерт для фортепьяно с оркестром «Кишинёвский карнавал», написанный композитором А. Хлебовским в середине XIX века.
Самая известная песня о Кишинёве — «Мой белый город» на музыку композитора Е. Д. Доги и слова Г. Водэ из фильма «Днестровские мелодии» (мелодию этой песни играют куранты часов на здании Примарии Кишинёва). Кроме этого Евгений Дога составил сборник песен о Кишинёве «Город поёт» (1967) и посвятил Кишинёву музыкальную пьесу для эстрадного оркестра «Ритмы города» (1970).
Игорь Дынга, лидер легендарной молдавской группы «Cuibul» и нынешний продюсер «Здоб ши здуб», в альбоме «Помидор» (1998) посвятил Кишинёву песню «Здравствуй, мой город». В июне 2015 он повторил свой подвиг в обновлённом составе.
Кинематограф.
Первая киносъёмка в Кишинёве была сделана в 1897 году представителем фирмы Люмьеров Феликсом Масгишем. Этот фильм не сохранился. 1912-м годом датируется кинохроника «Торжества в Кишинёве по случаю столетия присоединения Бессарабии к России».
В советский период было снято множество фильмов о Кишинёве, как художественных, так и документальных.
Художественные фильмы, местом действия которых является Кишинёв:
Некрополи.
На территории коммуны Гратиешты в Кишинёве находится кладбище Святого Лазаря — одно из крупнейших в Европе.
Спорт.
Ежегодно в Кишинёве проводится велопробег по улицам города «Велохора». В 2016 году в мероприятии приняли участие более 14000 велосипедистов.
Международные отношения.
Кишинёв является членом следующих международных программ и объединений:
В Кишинёве работают представительства следующих международных организаций:
Города-побратимы.
По состоянию на 2014 год, у Кишинёва есть 16 городов-побратимов:

</doc>
<doc id="537" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=537" title="Пушкин, Александр Сергеевич">
Пушкин, Александр Сергеевич

Алекса́ндр Серге́евич Пу́шкин (, Москва — , Санкт-Петербург) — русский поэт, драматург и прозаик, заложивший основы русского реалистического направления, литературный критик и теоретик литературы, историк, публицист, журналист, редактор и издатель.
Один из самых авторитетных литературных деятелей первой трети XIX века. Ещё при жизни Пушкина сложилась его репутация величайшего национального русского поэта. Пушкин рассматривается как основоположник современного русского литературного языка.
Биография.
Происхождение.
Происхождение Александра Сергеевича Пушкина идёт от разветвлённого нетитулованного дворянского рода Пушкиных, восходившего по генеалогической легенде к «мужу честну» Ратше. Пушкин неоднократно писал о своей родословной в стихах и прозе; он видел в своих предках образец истинной «аристократии», древнего рода, честно служившего отечеству, но не снискавшего благосклонности правителей и «гонимого». Не раз он обращался (в том числе в художественной форме) и к образу своего прадеда по матери — африканца Абрама Петровича Ганнибала, ставшего слугой и воспитанником Петра I, а потом военным инженером и генералом.
В XVII веке предки Пушкина по отцу не поднимались выше придворного чина стольника. 
Детство.
Пушкин родился г. в Москве, в Немецкой слободе. В метрической книге церкви Богоявления в Елохове на дату , в числе прочих, приходится такая запись:
Летом родители увезли сына в Михайловское, а затем до весны 1801 года семья жила в Петербурге, у тёщи — Марии Алексеевны Ганнибал (1745—1818, урождённой "Пушкиной", из другой ветви рода). В этот период вполне могла состояться часто упоминаемая встреча c Павлом I, о которой Пушкин пишет в строках «Видел я трёх царей…»
Летние месяцы 1805—1810 годов будущий поэт обычно проводил у своей бабушки по матери — той же Марии Алексеевны, в подмосковном селе Захарове, близ Звенигорода. Ранние детские впечатления отразились в первых опытах пушкинских поэм, написанных несколько позже («», 1813; «Бова», 1814), в лицейских стихотворениях «Послание к Юдину» (1815), «Сон» (1816). Бабушка писала о своём внуке следующее:
Юность.
Шесть лет (1811—1817) Пушкин провёл в Императорском Царскосельском лицее, открытом 19 октября 1811 года. Здесь юный поэт пережил события Отечественной войны 1812 года. Здесь впервые открылся и был высоко оценён его поэтический дар. Воспоминания о годах, проведённых в Лицее, о лицейском братстве навсегда остались в душе поэта.
Среди лицейских преподавателей Пушкина был профессор нравственных и политических наук А. П. Куницын, учившийся в Геттингенском университете и бывший близким со многими будущими декабристами. Пушкин на всю жизнь сохранил признательность Куницыну. Он — единственный из лицейских учителей, к которому Пушкин неоднократно обращался в стихах.
В лицейский период Пушкин написал много стихотворных произведений. Его вдохновляли французские поэты XVII—XVIII веков, с творчеством которых он познакомился в детстве, читая книги из библиотеки отца. Любимые поэты и писатели молодого Пушкина перечислены в стихотворении «Городок» (1815 г.): Вольтер, Гомер, Вергилий, Т. Тассо, Лафонтен, Дмитриев, Крылов, Державин, Вержье, Грекур, Парни, Расин, Мольер, Фонвизин, Княжнин, Озеров, Руссо, Карамзин, Лагарп. В его ранней лирике соединились традиции французского и русского классицизма. Учителями Пушкина-поэта стали Батюшков, признанный мастер «лёгкой поэзии», и Жуковский, глава отечественного романтизма. Пушкинская лирика периода 1813—1815 годов пронизана мотивами быстротечности жизни, которая диктовала жажду наслаждения радостями бытия. С 1816 года, вслед за Жуковским, он обращается к элегиям, где развивает характерные для этого жанра мотивы: неразделённой любви, ухода молодости, угасания души. Лирика Пушкина ещё подражательна, полна литературных условностей и штампов, тем не менее уже тогда начинающий поэт выбирает свой, особый путь. Не замыкаясь на поэзии камерной, Пушкин обращался к темам более сложным, общественно значимым. «Воспоминания в Царском Селе» (1814), заслужившие одобрение Державина, — в начале 1815 года Пушкин читал стихотворение в его присутствии, — посвящено событиям Отечественной войны 1812 года. Стихотворение было опубликовано в 1815 году в журнале «Российский музеум» за полной подписью автора. А в пушкинском послании «Лицинию» критически изображена современная жизнь России, где в образе «любимца деспота» выведен Аракчеев. Уже в начале своего творческого пути Пушкин проявлял интерес к русским писателям-сатирикам прошлого века. Влияние Фонвизина чувствуется в сатирической поэме Пушкина «Тень Фонвизина» (1815); с творчеством Радищева связаны «Бова» (1814) и «Безверие» (1817).
В июле 1814 года Пушкин впервые выступил в печати в издававшемся в Москве журнале «Вестник Европы». В тринадцатом номере было напечатано стихотворение «К другу-стихотворцу», подписанное псевдонимом "Александр Н.к.ш.п." и обращённое к Кюхельбекеру.
Ещё воспитанником Лицея, Пушкин вошёл в литературное общество «Арзамас», выступавшее против рутины и архаики в литературном деле, и принял действенное участие в полемике с объединением «Беседа любителей русского слова», отстаивавшим каноны классицизма прошлого века. Привлечённый творчеством наиболее ярких представителей нового литературного направления, Пушкин испытывал в то время сильное влияние поэзии Батюшкова, Жуковского, Давыдова. Последний поначалу импонировал Пушкину темой бравого вояки, а после тем, что сам поэт называл «кручением стиха» — резкими сменами настроения, экспрессией, неожиданным соединением образов. Позднее Пушкин говорил, что подражая в молодости Давыдову, «усвоил себе его манеру навсегда». Многие лицейские стихотворения Пушкина навеяны лирикой Дениса Давыдова: «Пирующие студенты», «Казак», «Наездники», «Усы», «Воспоминание».
Молодость.
Из лицея Пушкин был выпущен 9 июня 1817 года в чине коллежского секретаря (10-го класса, по Табели о рангах), 13 июня высочайшим указом был определён в Коллегию иностранных дел и 15 июня принёс присягу, подписав бланк клятвенного обещания императору.
В это время отец передал Александру своего дворового крепостного Никиту, знавшего Сашу с первых дней, ставшего ему настоящим другом и прошедшего с ним практически весь жизненный путь вплоть до последнего дня, кроме года Михайловской ссылки.
Пушкин становится постоянным посетителем театра, принимает участие в заседаниях «Арзамаса» (принят он был туда заочно, ещё учеником Лицея, и получил кличку «Сверчок»), в 1819 году вступает в литературно-театральное общество «Зелёная лампа», которым руководит «Союз благоденствия» (см. Декабристы). 
Не участвуя в деятельности первых тайных организаций, Пушкин тем не менее связан дружескими узами со многими активными членами декабристских обществ, пишет политические эпиграммы и стихи «» («Любви, надежды, тихой славы…», 1818), «Вольность» (1818), «Н. Я. Плюсковой» (1818), «Деревня» (1819), распространявшиеся в списках.
В эти годы Пушкин работает над поэмой «Руслан и Людмила», начатой в Лицее и отвечавшей программным установкам литературного общества «Арзамас» о необходимости создания национальной богатырской поэмы. Поэма опубликована в мае 1820 года (по спискам была известна ранее) и вызвала различные, не всегда благожелательные, отклики. Уже после высылки Пушкина вокруг поэмы разгорелись споры. Некоторые критики были возмущены снижением высокого канона. Смешение в «Руслане и Людмиле» русско-французских приёмов словесного выражения с просторечием и фольклорной стилистикой вызвало упрёки и со стороны защитников демократической народности в литературе. Такие нарекания содержало письмо Д. Зыкова, литературного последователя Катенина, опубликованное в «Сыне отечества».
На юге (1820—1824).
Весной 1820 года Пушкина вызвали к военному генерал-губернатору Петербурга графу М. А. Милорадовичу для объяснения по поводу содержания его стихотворений (в том числе эпиграмм на Аракчеева, архимандрита Фотия и самого Александра I), несовместимых со статусом чиновника. Шла речь о высылке в Сибирь или заточении в Соловецкий монастырь. Лишь благодаря хлопотам друзей, прежде всего Карамзина, удалось добиться смягчения наказания. Пушкина перевели из столицы на юг, в кишинёвскую канцелярию наместника Бессарабской области И. Н. Инзова.
По пути к новому месту службы Пушкин заболел воспалением лёгких, искупавшись в Днепре. Для поправления здоровья Раевские вывозят в конце мая 1820 года больного поэта с собой на Кавказ и в Крым. По дороге семья Раевских и А. С. Пушкин останавливаются в Таганроге, в бывшем доме градоначальника П. А. Папкова (Греческая улица, 40). С 13/25 июня по 6/18 июля поэт впервые находился на Горячих Водах. Жил в усадьбе А. Ф. Реброва.
Пушкин в Крыму.
16 августа 1820 года Пушкин прибыл в Феодосию. Он написал своему брату Льву: «Из Керчи приехали мы в Кафу, остановились у Броневского, человека почтенного по непорочной службе и по бедности. Теперь он под судом — и, подобно Cтарику Вергилия, разводит сад на берегу моря, недалеко от города. Виноград и миндаль составляют его доход. Он не умный человек, но имеет большие сведения об Крыме. Стороне важной и запущенной. Отсюда морем отправились мы мимо полуденных берегов Тавриды, в Юрзуф, где находилось семейство Раевского. Ночью на корабле написал я элегию, которую тебе присылаю». Через два дня Пушкин вместе с Раевскими отбыл морем в Гурзуф.
Пушкин провёл в Гурзуфе несколько недель лета и осени 1820 года. Вместе с Раевскими он остановился в доме герцога Ришельё; поэту в нём был предоставлен мезонин, выходивший на запад. В Гурзуфе Пушкин совершил много прогулок вдоль побережья и в горы, среди которых были поездка верхом к вершине Аю-Дага и лодочная прогулка к мысу Суук-Су.
В Гурзуфе Пушкин продолжил работу над поэмой «Кавказский пленник», написал несколько лирических стихотворений, некоторые из которых посвящены дочерям Н. Н. Раевского — Екатерине, Елене и Марии. Здесь возник у поэта замысел поэмы «Бахчисарайский фонтан» и романа «Евгений Онегин». В конце жизни Пушкин вспоминал о Крыме: «Там колыбель моего Онегина».
В сентябре 1820 года по пути в Симферополь побывал в Бахчисарае. Из письма Дельвигу: …Вошед во дворец, увидел я испорченный фонтан, из заржавленной железной трубки по каплям падала вода. Я обошёл дворец с большой досадою на небрежение, в котором он истлевает, и на полуевропейские переделки некоторых комнат.
Прогуливаясь по внутренним дворикам дворца, поэт сорвал две розы и положил их к подножию «Фонтана слёз», которому позже посвятил стихи и поэму «Бахчисарайский фонтан».
В середине сентября Пушкин около недели провёл в Симферополе, предположительно, в доме таврического губернатора Баранова Александра Николаевича, старого знакомого поэта по Петербургу.
Свои впечатления от посещения Крыма Пушкин использовал и в описании «Путешествия Онегина», которое сначала входило в состав поэмы «Евгений Онегин» как приложение.
В Кишинёве и Одессе.
Лишь 21 сентября Пушкин приехал в Кишинёв. Новый начальник снисходительно относился к службе Пушкина, позволяя ему подолгу отлучаться и гостить у друзей в Каменке (зима 1820—1821), выезжать в Киев, путешествовать с И. П. Липранди по Молдавии и наведываться в Одессу (конец 1821). В Кишинёве Пушкин близко общается с членами Союза благоденствия М. Ф. Орловым, К. А. Охотниковым, В. Ф. Раевским, вступает в масонскую ложу «Овидий», о чём сам пишет в своём дневнике. Если поэма «Руслан и Людмила» была итогом школы у лучших русских поэтов, то уже первая «южная поэма» Пушкина «Кавказский пленник» (1822) поставила его во главе всей современной русской литературы, принесла заслуженную славу первого поэта, неизменно ему сопутствующую до конца 1820-х годов. Позднее, в 1830-х годах Пушкин получил эпитет «русский Байрон».
Позже выходит другая «южная поэма» — «Бахчисарайский фонтан» (1824). Поэма получилась фрагментарной, словно таящей в себе нечто недосказанное, что и придало ей особую прелесть, возбуждающую в читательском восприятии сильное эмоциональное поле. П. А. Вяземский писал из Москвы по этому поводу:
Появление «Бахчисарайского фонтана» достойно внимания не одних любителей поэзии, но и наблюдателей успехов наших в умственной промышленности, которая также, не во гнев будь сказано, содействует, как и другая, благосостоянию государства. Рукопись маленькой поэмы Пушкина была заплачена три тысячи рублей; в ней нет шести сот стихов; итак, стих (и ещё какой же? заметим для биржевых оценщиков — мелкий четырёхстопный стих) обошёлся в пять рублей с излишком. Стих Бейрона, Казимира Лавиня, строчка Вальтера Скотта приносит процент ещё значительнейший, это правда! Но вспомним и то, что иноземные капиталисты взыскивают проценты со всех образованных потребителей на земном шаре, а наши капиталы обращаются в тесном и домашнем кругу. Как бы то ни было, за стихи «Бакчисарайского фонтана» заплачено столько, сколько ещё ни за какие русские стихи заплачено не было.
Вместе с тем поэт пытается обратиться к русской древности, наметив планы поэм «Мстислав» и «Вадим» (последний замысел принял и драматургическую форму), создаёт сатирическую поэму «Гавриилиада» (1821), поэму «Братья разбойники» (1822; отдельное издание в 1827). Со временем в Пушкине созрело убеждение (поначалу безысходно трагическое), что в мире действуют объективные законы, поколебать которые человек не в силах, как бы ни были отважны и прекрасны его помыслы. В таком ключе был начат в мае 1823 года в Кишинёве роман в стихах «Евгений Онегин»; финал первой главы романа предполагал историю путешествия героя за пределами родины по образцу поэмы Байрона «Дон Жуан».
Пока же в июле 1823 года Пушкин добивается перевода по службе в Одессу, в канцелярию графа Воронцова. Именно в это время он сознаёт себя профессиональным литератором, что было предопределено бурным читательским успехом его произведений. Ухаживание за женой начальника, а возможно, и роман с ней и неспособность к государственной службе обострили его отношения с Воронцовым.
Четырёхлетнее пребывание Пушкина на юге — новый романтический этап развития его как поэта. В это время Пушкин познакомился с творчеством Байрона и Шенье. Увлечённый личностью Байрона, по собственному признанию, поэт «сходил с ума» от него. Первым стихотворением, созданным Пушкиным в ссылке, стала элегия «Погасло дневное светило…», в подзаголовке которого он отметил: «Подражание Байрону». Стержнем, основной задачей произведений стало отражение эмоционального состояния человека, раскрытие его внутренней жизни. Художественную форму стиха Пушкин разрабатывал, обращаясь к древнегреческой поэзии, изучая её в переводах. Переосмыслив образное мышление античных поэтов в романтическом ключе, взяв лучшее из творчества своих предшественников, преодолев штампы элегического стиля, Пушкин создал свой собственный поэтический язык. Основным свойством пушкинской поэзии стала её выразительная сила и в то же время необыкновенная сжатость, лаконизм. Сформировавшийся в 1818—1820 годах под влиянием французских элегий и лирики Жуковского условно-меланхолический стиль претерпел серьёзную трансформацию и слился с новым «байроническим» стилем. Сочетание старых, усложнённых и условных форм с романтическими красками и напряжённостью ярко проявились в «Кавказском пленнике».
В 1824 году полицией в Москве было вскрыто письмо Пушкина, в котором он писал об увлечении «атеистическими учениями». Это послужило причиной отставки поэта от службы. Во второй половине июля 1824 года новороссийский и бессарабский генерал-губернатор граф М. С. Воронцов получил уведомления вице-канцлера К. В. Нессельроде о высочайших повелениях от 8 июля «находящегося в ведомстве Государственной коллегии иностранных дел коллежского секретаря Пушкина уволить вовсе от службы» и от 11 июля — перевести Пушкина на жительство в Псковскую губернию с тем, чтобы он находился там под надзором местного начальства. 30 июля Пушкин, получив 389 рублей и 4 копейки прогонных денег, выехал в Псковскую губернию.
Ссылка в Михайловское.
Пушкин был сослан в имение своей матери и провёл там два года (до сентября 1826 года) — это самое продолжительное пребывание Пушкина в Михайловском. Впервые юный поэт побывал здесь летом 1817 года и, как сам писал он в одной из автобиографий, был очарован «сельской жизнью, русской баней, клубникой и проч., — но всё это нравилось мне недолго».
Вскоре после приезда в Михайловское у Пушкина произошла крупная ссора с отцом, фактически согласившимся на негласный надзор за собственным сыном. В конце осени все родные Пушкина уехали из Михайловского.
Вопреки опасениям друзей, уединение в деревне не стало губительным для Пушкина. Несмотря на тяжёлые переживания, первая Михайловская осень была плодотворной для поэта, он много читал, размышлял, работал. Пушкин часто навещал соседку по имению П. А. Осипову в Тригорском и пользовался её библиотекой (отец Осиповой, масон, соратник Н. И. Новикова, оставил большое собрание книг). С михайловской ссылки и до конца жизни поэта связывали дружеские отношения с Осиповой и членами её большой семьи. В Тригорское летом 1826 года приехал Языков, стихи которого были известны Пушкину с 1824 года.
Пушкин завершает начатые в Одессе стихотворения «Разговор книгопродавца с поэтом», где формулирует своё профессиональное кредо, «К морю» — лирическое раздумье о судьбе человека эпохи Наполеона и Байрона, о жестокой власти исторических обстоятельств над личностью, поэму «Цыганы» (1827), продолжает писать роман в стихах. Осенью 1824 года возобновляет работу над автобиографическими записками, оставленную в самом начале в кишинёвскую пору, и обдумывает сюжет народной драмы «Борис Годунов» (окончена 7 (19) ноября 1825, опубликована в 1831), пишет шуточную поэму «Граф Нулин». Всего в Михайловском поэтом создано около ста произведений.
В 1825 году встречает в Тригорском племянницу Осиповой Анну Керн, которой, как принято считать, посвящает стихотворение «Я помню чудное мгновенье…».
Через месяц после окончания ссылки Пушкин вернулся «вольным в покинутую тюрьму» и провёл в Михайловском около месяца. Последующие годы поэт периодически приезжал сюда, чтобы отдохнуть от городской жизни и писать на свободе. В Михайловском в 1827 году Пушкин начал роман «Арап Петра Великого».
В Михайловском поэт также приобщился к игре в бильярд. И хотя выдающимся игроком он не стал, однако, по воспоминаниям друзей, орудовал кием на сукне вполне профессионально.
Во время пребывания в Михайловском Пушкин вступил в любовные отношения с крепостной крестьянкой Ольгой Калашниковой и, как полагают некоторые исследователи, имел от неё незаконнорождённого сына Павла
После ссылки.
Известие о восстании декабристов 14 декабря 1825 года сильно взволновало Пушкина, после него он сжег свои записки. 11 мая 1826 года он подал всеподданейшее прошение о позволении ему ехать в одну из столиц или за границу; при прошении было им приложено медицинское свидетельство о болезни и подписка о непринадлежности к тайным обществам. В ночь с 3 на 4 сентября 1826 года в Михайловское прибыл нарочный от псковского губернатора Б. А. Адеркаса: Пушкин в сопровождении фельдъегеря должен был явиться в Москву, где в то время находился Николай I, коронованный 22 августа. 8 сентября, сразу же после прибытия, Пушкин был доставлен к императору для личной аудиенции в Малый Николаевский дворец. Беседа Николая I с Пушкиным происходила с глазу на глаз. Поэту по возвращении из ссылки гарантировалось личное высочайшее покровительство и освобождение от обычной цензуры.
Именно в эти годы возникает в творчестве Пушкина интерес к личности Петра I, царя-преобразователя. Он становится героем начатого романа о прадеде поэта, Абраме Ганнибале, и новой поэмы «Полтава». В рамках одного поэтического произведения («Полтава») поэт объединил несколько серьёзных тем: взаимоотношений России и Европы, объединения народов, счастья и драмы частного человека на фоне исторических событий. По собственному признанию Пушкина, его привлекли «сильные характеры и глубокая, трагическая тень, набросанная на все эти ужасы». Опубликованная в 1829 году, поэма не нашла понимания ни у читателей, ни у критиков. В черновой рукописи статьи «Возражения критикам „Полтавы“» Пушкин писал:Самая зрелая изо всех моих стихотворных повестей, та, в которой всё почти оригинально (а мы из этого только и бьёмся, хоть это ещё и не главное), — «Полтава», которую Жуковский, Гнедич, Дельвиг, Вяземский предпочитают всему, что я до сих пор ни написал, «Полтава» не имела успеха.
К этому времени в творчестве поэта обозначился новый поворот. Трезвый исторический и социальный анализ действительности сочетается с осознанием сложности часто ускользавшего от рационального объяснения окружающего мира, что наполняет его творчество ощущением тревожного предчувствия, ведёт к широкому вторжению фантастики, рождает горестные, подчас болезненные воспоминания, напряжённый интерес к смерти.
В то же время после поэмы «Полтава» отношение к Пушкину в критике и среди части читательской публики стало более холодным или критичным.
В 1827 году началось расследование по поводу стихотворения «Андрей Шенье» (написанного ещё в Михайловском в 1825 году), в котором был усмотрен отклик на события 14 декабря 1825, а в 1828 году правительству стала известна кишинёвская поэма «Гавриилиада». Дела эти были по высочайшему повелению закрыты после объяснений Пушкина. Пушкин был назван виновным в распространении «того пагубного духа», который характеризует время его появления — канун 14 декабря, дал подписку «впредь никаких сочинений без рассмотрения и пропуска оных цензурою не выпускать в публику», попал под секретный полицейский надзор.
В декабре 1828 года Пушкин знакомится с московской красавицей, 16-летней Натальей Гончаровой. По собственному признанию, он полюбил её с первой встречи. В конце апреля 1829 года через Фёдора Толстого-Американца Пушкин сделал предложение Гончаровой. Неопределённый ответ матери девушки (причиной была названа молодость Натальи), по словам Пушкина, «свёл его с ума».
Поездка на войну.
В начале мая 1829 года Пушкин отправился на русско-турецкую войну, в действующую армию на Кавказ, которой командовал И. Ф. Паскевич, желая встретить там Н. Н. Раевского, брата Льва и многих друзей. По дороге он встретил тело Грибоедова, которое везли в Тифлис из Персии.
14 июня 1829 года Пушкин принял участие в перестрелке с турецкими наездниками. В бурке и цилиндре, верхом, он бросался под пули врагов и даже, однажды, схватив пику убитого казака, бросился в погоню за отступавшими врагами. 19 июня 1829 года после сражения при Каинлы Пушкин принимал участие в преследовании бегущего неприятеля. 27 июня, после капитуляции турецких войск в Эрзеруме, Пушкин вместе с российскими войсками вступил в этот город.
При всякой перестрелке с неприятелем, во время движения войск вперед, Пушкина видели всегда впереди скачущих казаков или драгун прямо под выстрелами. Паскевич неоднократно предупреждал Пушкина, что ему опасно зарываться так далеко, и советовал находиться во время сражения неотлучно при себе, но Пушкин его не слушался. Кроме того, Пушкин поддерживал отношения с некоторыми из декабристов, которые служили рядовыми в армии, что не нравилось Паскевичу. Наконец, Паскевич пригласил поэта и сказал ему: «Господин Пушкин, мне вас жаль, жизнь ваша дорога для России; вам здесь делать нечего, а потому я советую вам немедленно уехать из армии обратно; я уже велел приготовить для вас благонадежный конвой». В тот же день, 19 июля, Пушкин покинул армию, жил некоторое время в Тифлисе. Свою поездку на войну он описал в очерках «Путешествие в Арзрум». Возвратившись в Москву, он встретил у Гончаровых холодный приём. Возможно, мать Натальи боялась репутации вольнодумца, закрепившейся за Пушкиным, его бедности и страсти к игре.
В конце 1829 года у Пушкина возникло желание отправиться в путешествие за границу, отразившееся в стихотворении «». Пушкин обращается за разрешением к Бенкендорфу, но 17 января 1830 года получает отказ Николая I в поездке, переданный Бенкендорфом.
Болдино.
Пушкин чувствует необходимость житейских перемен. В 1830 году повторное его сватовство к Наталье Николаевне Гончаровой было принято, и осенью поэт отправляется в Болдино, нижегородское имение отца, чтобы вступить во владение близлежащей деревней Кистенёво, подаренной отцом к свадьбе. Холерные карантины задержали поэта на три месяца, и этой поре было суждено стать знаменитой Болдинской осенью, наивысшей точкой пушкинского творчества, когда из-под его пера вылилась целая библиотека произведений: «Повести покойного Ивана Петровича Белкина» («Повести Белкина»), «Опыт драматических изучений» («Маленькие трагедии»), последние главы «Евгения Онегина», «Домик в Коломне», «История села Горюхина», «Сказка о попе и о работнике его Балде», несколько набросков критических статей и около тридцати стихотворений.
Среди болдинских произведений, словно нарочито непохожих одно на другое по жанру и тональности, особенно контрастируют друг с другом два цикла: прозаический и драматический. Это два полюса творчества Пушкина, к которым тяготеют остальные произведения, написанные в три осенних месяца 1830 года.
Стихотворные произведения этого периода представляют всё разнообразие жанров и охватывают широкий круг тем. Одно из них — «Румяный критик мой…» перекликается с «Историей села Горюхина» и настолько далеко от идеализации деревенской действительности, что было впервые опубликовано лишь в посмертном собрании сочинений под изменённым названием («Каприз»).
«Повести Белкина» стали первым из дошедших до нас завершённым произведением пушкинской прозы, опыты к созданию которой он предпринимал неоднократно. В 1821 году Пушкин сформулировал основной закон своего прозаического повествования: «Точность и краткость — вот первые достоинства прозы. Она требует мыслей и мыслей — без них блестящие выражения ни к чему не служат». Эти повести — также своеобразные мемуары обыкновенного человека, который, не находя ничего значительного в своей жизни, наполняет свои записки пересказом услышанных историй, поразивших его воображение своей необычностью. «Повести…» знаменовали собой завершение начавшегося в 1827 году с «Арапа Петра Великого» становления Пушкина как прозаика. Цикл определил как дальнейшее направление творчества Пушкина — последние шесть лет его жизни он обращался преимущественно к прозе,— так и всего, до сих пор не развитого русского художественного прозаического слова.
Москва (1830—1831) и Петербург (1831—1833).
В это же время Пушкин принимал активное участие в издании «Литературной газеты» (газета выходила с 1 января 1830 г. по 30 июня 1831 г.) своего друга издателя А. А. Дельвига. Дельвиг, подготовив первые два номера, временно выехал из Петербурга и поручил газету Пушкину, который и стал фактическим редактором первых тринадцати номеров. После публикации «Литературной газетой» четверостишия Казимира Делавиня о жертвах Июльской революции возник конфликт с редактором полуофициозной газеты «Северная пчела» Ф. В. Булгариным, агентом Третьего отделения, что привело к закрытию издания.
5 декабря 1830 года Пушкин возвратился из Болдина в Москву. Александр Пушкин венчался с Натальей Гончаровой в московской церкви Большого Вознесения у Никитских ворот. При обмене обручальными кольцами Пушкин упустил своё кольцо на пол, потом у него погасла свеча. Потрясённый, он побледнел и сказал: «Всё — плохие предзнаменования!».
Сразу после свадьбы семья Пушкиных ненадолго поселилась в Москве, на Арбате, в доме 53 (по современной нумерации; сейчас — музей). Там супруги прожили до середины мая 1831 года и, не дождавшись срока окончания аренды, уехали в столицу, так как Пушкин рассорился с тёщей, вмешивавшейся в его семейную жизнь.
На лето Пушкин снял дачу в Царском Селе. Здесь он пишет «Письмо Онегина», тем самым окончательно завершая работу над романом в стихах, который был его «спутником верным» на протяжении восьми лет жизни.
Новое восприятие действительности, наметившееся в его творчестве в конце 1820-х годов, требовало углублённых занятий историей: в ней следовало найти истоки коренных вопросов современности. Пушкин активно пополнял свою личную библиотеку отечественными и иностранными изданиями, связанными с историей петровского времени. А. И. Тургенев отмечал в нём «"сокровища таланта, наблюдений и начитанности о России, особенно о Петре и Екатерине, редкие, единственные… Никто так хорошо не судил русскую новейшую историю: он созревал для неё и знал и отыскал в известность, многое, что другие не заметили"».
Холерные бунты, ужасные по своей жестокости, и польские события, поставившие Россию на грань войны с Европой, представляются поэту угрозой российской государственности. Сильная власть в этих условиях кажется ему залогом спасения России — этой идеей вдохновлены его стихотворения «Перед гробницею святой…», «Клеветникам России», «Бородинская годовщина». Последние два, написанные по случаю взятия Варшавы, вместе со стихотворением В. А. Жуковского «Старая песня на новый лад» были напечатаны специальной брошюрой «На взятие Варшавы» и вызвали неоднозначную реакцию. Пушкин, никогда не бывший врагом какого-либо народа, друживший с Мицкевичем, тем не менее не мог смириться с претензиями восставших на присоединение к Польше литовских, украинских и белорусских земель. По-разному отнеслись к отклику Пушкина на польские события его друзья: отрицательно Вяземский и А. И. Тургенев. 22 сентября 1831 года в своём дневнике Вяземский писал: Пушкин в стихах своих: "Клеветникам России" кажет им шиш из кармана. Он знает, что они не прочтут стихов его, следовательно, и отвечать не будут на "вопросы", на которые отвечать было бы очень легко даже самому Пушкину. &lt;…&gt; И что опять за святотатство сочетать "Бородино" с "Варшавою"? Россия вопиёт против этого беззакония.
Некоторые ссыльные декабристы с восторгом отнеслись к стихотворению. Вместе с тем Ф. В. Булгарин, связанный с III отделением, обвинял поэта в приверженности либеральным идеям.
В июле 1831 года Пушкин направил письмо начальнику III отделения Собственной Его Императорского Величества канцелярии генерал-адъютанту А. Х. Бенкендорфу:«Заботливость истинноотеческая государя императора глубоко меня трогает. Осыпанному уже благодеяниями его величества, мне давно тягостно моё бездействие. Я всегда готов служить ему по мере своих способностей. &lt;…&gt; Осмеливаюсь также просить дозволения заняться историческими изысканиями в наших государственных архивах и библиотеках. &lt;…&gt; Могу со временем исполнить моё давнишнее желание написать историю Петра Великого и его наследников до государя Петра III».
23 июля того же года А. Х. Бенкендорф сообщил вице-канцлеру К. В. Нессельроде о высочайшем повелении определить Пушкина в Государственную коллегию иностранных дел с дозволением отыскивать в архивах материалы для сочинения истории Петра I. 14 ноября 1831 года Пушкин был зачислен на службу прежним чином, а 6 декабря произведён в титулярные советники.
С начала 1830-х годов проза в творчестве Пушкина начинает превалировать над поэтическими жанрами. «Повести Белкина» (изданы в 1831 году) успеха не имели. Пушкин замышляет широкое эпическое полотно — роман из эпохи пугачёвщины с героем-дворянином, перешедшим на сторону бунтовщиков. Замысел этот Пушкин на время оставил из-за недостаточных знаний о той эпохе, и стал работать над романом «Дубровский» (1832—1833), герой которого, мстя за отца, у которого несправедливо отняли родовое имение, становится разбойником. Благородный разбойник Дубровский изображён в романтическом ключе, остальные действующие лица показаны с величайшим реализмом. Хотя сюжетная основа произведения почерпнута Пушкиным из современной жизни, в ходе работы роман всё больше приобретал черты традиционного авантюрного повествования с нетипичной в общем-то для русской действительности коллизией. Возможно, предвидя к тому же непреодолимые цензурные затруднения с публикацией романа, Пушкин оставил работу над ним, хотя роман был и близок к завершению. Замысел произведения о пугачёвском бунте вновь привлекает Пушкина и верный исторической точности, прерывает на время занятия по изучению Петровской эпохи, штудирует печатные источники о Пугачёве, добивается ознакомления с документами о подавлении крестьянского восстания (само «Дело Пугачёва», строго засекреченное, оказывается недоступным), а в 1833 г. посещает Волгу и Урал, чтобы воочию увидеть места грозных событий, услышать живые предания о пугачёвщине. Пушкин едет через Нижний Новгород, Чебоксары, Казань и Симбирск на Оренбург, а оттуда — на Уральск, вдоль древней реки Яик, переименованной после крестьянского восстания в Урал.
7 января 1833 года Пушкин был избран членом Российской академии одновременно с П. А. Катениным, М. Н. Загоскиным, Д. И. Языковым и А. И. Маловым.
Осенью 1833 года он возвращается в Болдино. Теперь Болдинская осень Пушкина вдвое короче, нежели три года назад, но по значению она соразмерна Болдинской осени 1830 года. За полтора месяца Пушкин завершает работу над «Историей Пугачёва» и «Песнями западных славян», начинает работу над повестью «Пиковая дама», создаёт поэмы «Анджело» и «Медный всадник», «Сказку о рыбаке и рыбке» и «Сказку о мёртвой царевне и о семи богатырях», стихотворение в октавах «Осень».
Петербург (1833—1835).
В ноябре 1833 года Пушкин возвращается в Петербург, ощущая необходимость круто переменить жизнь и прежде всего выйти из-под опеки двора.
31 декабря 1833 года Николай I присваивает своему историографу младшее придворное звание камер-юнкера. По словам друзей Пушкина, он был в ярости: это звание давалось обыкновенно молодым людям. В дневнике 1 января 1834 года Пушкин сделал запись:Третьего дня я пожалован в камер-юнкеры (что довольно неприлично моим летам). Но Двору хотелось, чтобы N. N. [Наталья Николаевна] танцевала в Аничкове.
Тогда же была запрещена публикация «Медного всадника». В начале 1834 года Пушкин дописал другую, прозаическую петербургскую повесть, — «Пиковая дама» и поместил её в журнале «Библиотека для чтения», который платил Пушкину незамедлительно и по высшим ставкам. Она была начата в Болдине и предназначалась тогда, по-видимому, для совместного с В. Ф. Одоевским и Н. В. Гоголем альманаха «Тройчатка».
25 июня 1834 года титулярный советник Пушкин подаёт в отставку с просьбой сохранить право работы в архивах, необходимое для исполнения «Истории Петра». Мотивом были указаны семейные дела и невозможность постоянного присутствия в столице. Прошение было принято с отказом пользоваться архивами, поскольку Пушкин формально был чиновником при Архиве Министерства иностранных дел. Таким образом, Пушкин лишался возможности продолжать работу. Следуя совету Жуковского, Пушкин отозвал прошение. Позднее Пушкин просил отпуск на 3—4 года: летом 1835 года он писал тёще, что собирается со всей семьёй ехать в деревню на несколько лет. Однако в отпуске ему было отказано, взамен Николай I предложил полугодовой отпуск и 10 000 рублей, как было сказано, «на вспоможение». Пушкин их не принял и попросил 30 000 рублей с условием удержания из своего жалования, отпуск ему был предоставлен на четыре месяца. Так на несколько лет вперёд Пушкин был связан службой в Петербурге. Эта сумма не покрывала и половины долгов Пушкина, с прекращением выплаты жалования приходилось надеяться только на литературные доходы, зависевшие от читательского спроса. В конце 1834 — начале 1835 года вышло несколько итоговых изданий произведений Пушкина: полный текст «Евгения Онегина» (в 1825—1832 годах роман печатался отдельными главами), собрания стихотворений, повестей, поэм, однако все они расходились с трудом. Критика уже в полный голос говорила об измельчании таланта Пушкина, о конце его эпохи в русской литературе. Две осени — 1834 года (в Болдине) и 1835 года (в Михайловском) — были менее плодотворны. В третий раз поэт приезжал в Болдино осенью 1834 года по запутанным делам имения и прожил там месяц, написав лишь «Сказку о золотом петушке». В Михайловском Пушкин продолжал работать над «Сценами из рыцарских времён», «Египетскими ночами», создал стихотворение «Вновь я посетил».
Широкой публике, сокрушающейся о падении пушкинского таланта, было неведомо, что лучшие его произведения не были пропущены в печать, что в те годы шёл постоянный, напряжённый труд над обширными замыслами: «Историей Петра», романом о пугачёвщине. В творчестве поэта назрели коренные изменения. Пушкин-лирик в эти годы становится преимущественно «поэтом для себя». Он настойчиво экспериментирует теперь с прозаическими жанрами, которые не удовлетворяют его вполне, остаются в замыслах, набросках, черновиках; он ищет новые формы литературы.
«Современник».
По словам С. А. Соболевского:Мысль о большом повременном издании, которое касалось бы по возможности всех главнейших сторон русской жизни, желание непосредственно служить отечеству пером своим, занимали Пушкина почти непрерывно в последние десять лет его кратковременного поприща… Обстоятельства мешали ему, и только в 1836 г. он успел выхлопотать себе право на издание «Современника», но уже в размерах весьма ограниченных и тесных.Со времени закрытия «Литературной газеты» Пушкин добивался права на собственное периодическое издание. Не были осуществлены замыслы газеты («Дневник»), различных альманахов и сборников, «Северного зрителя», редактировать который должен был В. Ф. Одоевский. Вместе с ним же Пушкин в 1835 году намеревался выпускать «Современный летописец политики, наук и литературы». В 1836 году Пушкин получил разрешение на год на издание альманаха. Пушкин рассчитывал также на доход, который помог бы ему расплатиться с самыми неотложными долгами. Основанный в 1836 году журнал получил название «Современник». В нём печатались произведения самого Пушкина, а также Н. В. Гоголя, А. И. Тургенева, В. А. Жуковского, П. А. Вяземского.
Тем не менее читательского успеха журнал не имел: к новому типу серьёзного периодического издания, посвящённого актуальным проблемам, трактуемым по необходимости намёками, русской публике предстояло ещё привыкнуть. У журнала оказалось всего 600 подписчиков, что делало его разорительным для издателя, так как не покрывались ни типографские расходы, ни гонорары сотрудников. Два последних тома «Современника» Пушкин более чем наполовину наполняет своими произведениями, по большей части анонимными. В четвёртом томе «Современника» был, наконец, напечатан роман «Капитанская дочка». Пушкин мог бы выпустить его отдельной книгой, тогда роман мог принести доход, так необходимый ему. Однако он всё-таки принял решение опубликовать «Капитанскую дочку» в журнале и не мог уже рассчитывать на одновременный выход отдельной книгой — в те времена это было невозможно. Вероятно, роман был помещён в «Современник» под влиянием Краевского и издателя журнала, опасавшихся его краха. «Капитанская дочка» была благосклонно принята читателями, но отзывов восторженных критиков о своём последнем романе в печати Пушкин не успел увидеть. Несмотря на финансовую неудачу, Пушкин до последнего дня был занят издательскими делами, «рассчитывая, наперекор судьбе, найти и воспитать своего читателя».
1836—1837 годы.
Весной 1836 года после тяжёлой болезни умерла Надежда Осиповна. Пушкин, сблизившийся с матерью в последние дни её жизни, тяжело переносил эту утрату. Обстоятельства сложились так, что он единственный из всей семьи сопровождал тело матери к месту погребения в Святые горы. Это был его последний визит в Михайловское. В начале мая по издательским делам и для работы в архивах Пушкин приехал в Москву. Он надеялся на сотрудничество в «Современнике» авторов «Московского наблюдателя». Однако Баратынский, Погодин, Хомяков, Шевырёв не торопились с ответом, прямо не отказывая. К тому же Пушкин рассчитывал, что для журнала будет писать Белинский, находившийся в конфликте с Погодиным. Посетив архивы Министерства иностранных дел, он убедился, что работа с документами петровской эпохи займёт несколько месяцев. По настоянию жены, ожидавшей со дня на день родов, Пушкин в конце мая возвращается в Петербург.
По воспоминаниям французского издателя и дипломата Лёве-Веймара, побывавшего летом 1836 года в гостях у Пушкина, тот был увлечён «Историей Петра», делился с гостем результатами своих архивных поисков и опасениями, как воспримут читатели книгу, где царь будет показан «таким, каким он был в первые годы своего царствования, когда он с яростью приносил всё в жертву своей цели». Узнав, что Лёве-Веймар интересуется русскими народными песнями, Пушкин сделал для него переводы одиннадцати песен на французский. По мнению специалистов, изучавших эту работу Пушкина, она была выполнена безукоризненно.
Летом 1836 года Пушкин создаёт свой последний поэтический цикл, названный по месту написания (дача на Каменном острове) «каменноостровским». Точный состав цикла стихотворений неизвестен. Возможно, они предназначались для публикации в «Современнике», но Пушкин отказался от неё, предвидя проблемы с цензурой. Три произведения, несомненно принадлежащие циклу, связаны евангельской темой. Сквозной сюжет стихотворений «Отцы пустынники и жены непорочны», «Как с древа сорвался предатель ученик» и «Мирской власти» — Страстная неделя Великого поста. Ещё одно стихотворение цикла — «» лишено христианской символики, однако продолжает размышления поэта об обязанностях живущего в мире с собой и окружающими человека, о предательстве, о праве на физическую и духовную свободу. По мнению В. П. Старка:«В этом стихотворении сформулировано идеальное поэтическое и человеческое кредо Пушкина, выстраданное всей жизнью».
В цикл, вероятно, входили также «Когда за городом задумчив я брожу», четверостишие «Напрасно я бегу к Сионским воротам» и, наконец, (некоторыми исследователями оспаривается это предположение) «Памятник» («Я памятник воздвиг себе нерукотворный…») — в качестве зачина или, по другим версиям, финала, — поэтическое завещание Пушкина.
Гибель.
Бесконечные переговоры с зятем о разделе имения после смерти матери, заботы по издательским делам, долги, и, главное, ставшее нарочито явным ухаживание кавалергарда Дантеса за его женой, повлёкшее за собой пересуды в светском обществе, были причиной угнетённого состояния Пушкина осенью 1836 года. 3 ноября его друзьям был разослан анонимный пасквиль с оскорбительными намёками в адрес Натальи Николаевны. Пушкин, узнавший о письмах на следующий день, был уверен, что они — дело рук Дантеса и его приёмного отца Геккерна. Вечером 4 ноября он послал вызов на дуэль Дантесу. Геккерн (после двух встреч с Пушкиным) добился отсрочки дуэли на две недели. Усилиями друзей поэта и, прежде всего, Жуковского и тётки Натальи Николаевны фрейлины Екатерины Загряжской, дуэль удалось предотвратить. 17 ноября Дантес сделал предложение сестре Натальи Николаевны, Екатерине Гончаровой. В тот же день Пушкин послал своему секунданту Владимиру Соллогубу письмо с отказом от дуэли.
Брак не разрешил конфликта. Дантес, встречаясь с Натальей Николаевной в свете, преследовал её. Распускались слухи о том, что Дантес женился на сестре Пушкиной, чтобы спасти репутацию Натальи Николаевны. По свидетельству Константина Данзаса, жена предлагала Пушкину оставить на время Петербург, но тот, «потеряв всякое терпение, решил кончить иначе». Пушкин послал года Луи Геккерну «в высшей степени оскорбительное письмо». Единственным ответом на него мог быть только вызов на дуэль, и Пушкин это знал. Формальный вызов на дуэль от Геккерна, одобренный Дантесом, был получен Пушкиным в тот же день через атташе французского посольства виконта д’Аршиака. Так как Геккерн был послом иностранного государства, он не мог драться на дуэли — это означало бы немедленный крах его карьеры.
Дуэль с Дантесом состоялась 27 января на Чёрной Речке. Дантес выстрелил первым и тяжело ранил Пушкина: пуля перебила шейку бедра и проникла в живот. Для того времени ранение было смертельным. Пушкин узнал об этом в тот же день у себя дома от лейб-медика Арендта, который, уступая его настояниям, не скрывал истинного положения дел. Уже раненным Пушкин стрелял в Дантеса, легко ранив того.
Перед смертью Пушкин, приводя в порядок свои дела, обменивался записками с Николаем I. Записки передавали два человека:
…жду царского слова, чтобы умереть спокойно…
Если Бог не велит нам уже свидеться на здешнем свете, посылаю тебе моё прощение и мой последний совет умереть христианином. О жене и детях не беспокойся, я беру их на свои руки.
Николай видел в Пушкине опасного «вождя вольнодумцев» (в этой связи были предприняты меры, чтобы отпевание и похороны прошли как можно более скромно) и впоследствии уверял, что «мы насилу довели его до смерти христианской», что не соответствовало действительности: ещё до получения царской записки поэт, узнав от врачей, что его рана смертельна, послал за священником, чтобы причаститься. , в пятницу, в 14:45 Пушкин скончался от перитонита.
Николай I выполнил обещания, данные поэту.
&lt;poem&gt;1. Заплатить долги.
2. Заложенное имение отца очистить от долга.
3. Вдове пенсион и дочери по замужество.
4. Сыновей в пажи и по 1500 рублей на воспитание каждого по вступление на службу.
5. Сочинения издать на казённый счёт в пользу вдовы и детей.
6. Единовременно 10 000 рублей.&lt;/poem&gt;
По желанию жены Пушкина положили в гроб не в камер-юнкерском мундире, а во фраке. Отпевание, назначенное в церкви Адмиралтейства, которую тогда называли Исаакиевским собором, по имени одного из приделов, было перенесено в Конюшенную церковь. Церемония происходила при большом стечении народа, в церковь пускали по пригласительным билетам.
Тут же, по обыкновению, были и нелепейшие распоряжения. Народ обманули: сказали, что Пушкина будут отпевать в Исаакиевском соборе, — так было означено и на билетах, а между тем тело было из квартиры вынесено ночью, тайком, и поставлено в Конюшенной церкви. В университете получено строгое предписание, чтобы профессора не отлучались от своих кафедр и студенты присутствовали бы на лекциях. Я не удержался и выразил попечителю своё прискорбие по этому поводу. Русские не могут оплакивать своего согражданина, сделавшего им честь своим существованием!
После гроб спустили в подвал, где он находился до 3 февраля, до отправления во Псков. Сопровождал тело Пушкина А. И. Тургенев. В письме к губернатору Пскова А. Н. Пещурову статс-секретарь III Отделения А. Н. Мордвинов по поручению Бенкендорфа и императора указывал на необходимость запретить «всякое особенное изъявление, всякую встречу, одним словом всякую церемонию, кроме того, что обыкновенно по нашему церковному обряду исполняется при погребении тела дворянина». Александр Пушкин был похоронен на территории Псковской губернии. В августе 1841 года по распоряжению Н. Н. Пушкиной на могиле установлено надгробие работы скульптора Александра Пермагорова (1786—1854).
Потомки Пушкина.
Из четырёх детей Пушкина только двое оставили потомство — Александр и Наталья. Потомки поэта живут сейчас по всему земному шару: в США, Англии, Германии, Бельгии. Около пятидесяти из них проживают в России, в том числе проживала Татьяна Ивановна Лукаш, прабабушка которой (внучка Пушкина) была замужем за внучатым племянником Гоголя. Татьяна жила в Клину до своей смерти в 2020 году.
Александр Александрович Пушкин — последний прямой потомок поэта по мужской линии, проживает в Бельгии.
Внешность.
О внешности Пушкина у современников сложились различные мнения. Знавшие поэта отмечали его небольшой рост, по словам родного брата: «Пушкин был собою дурён, но лицо его было выразительно и одушевлённо; ростом он был мал». Его рост был записан художником Григорием Чернецовым 15 апреля 1832 года на эскизе картины «Парад на Марсовом поле» и составлял 2 аршина и 5 с половиной вершков, то есть 166,7 см. Другие данные указывают на рост в 2 аршина и 4 вершка (около 160 см). Вяземский отмечал, что, бывая в свете, Пушкин не любил стоять около жены (рост Натальи Николаевны был 173 см) и «шутя говаривал, что ему подле неё быть унизительно: так мал был он в сравнении нею ростом». М. П. Погодин вспоминал о первой встрече с Пушкиным: «Ожидаемый нами величавый жрец высокого искусства — это был среднего роста, почти низенький человечек…». В большей степени отзывы о внешности Пушкина зависят от отношения к нему. В общепринятом понимании Пушкина никто не называл красивым, однако многие отмечали, что черты его лица делались прекрасными, когда становились отражением его одухотворённости. М. В. Юзефович особенно обращал внимание на глаза Пушкина, «в которых, казалось, отражалось всё прекрасное в природе». Л. П. Никольская, встретившая в 1833 году Пушкина на обеде у нижегородского губернатора, так описывает его:
«Немного смуглое лицо его было оригинально, но некрасиво: большой открытый лоб, длинный нос, толстые губы — вообще неправильные черты. Но что у него было великолепно — это тёмно-серые с синеватым отливом глаза — большие, ясные. Нельзя передать выражение этих глаз: какое-то жгучее, и при том ласкающее, приятное. Я никогда не видела лица более выразительного: умное, доброе, энергичное. &lt;…&gt; Он хорошо говорит: ах, сколько было ума и жизни в его неискусственной речи! А какой он весёлый, любезный, прелесть! Этот дурняшка мог нравиться…»
Творчество Пушкина.
Литературная репутация и культурная роль Пушкина.
Александр Сергеевич Пушкин имеет репутацию великого или величайшего русского поэта, в частности, так его именуют «Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона», «Русский биографический словарь», «Литературная энциклопедия», энциклопедия «Кругосвет», «Британская энциклопедия» («greatest poet»). В филологии Пушкин рассматривается как создатель современного русского литературного языка (см. например, работы В. В. Виноградова), а «Краткая литературная энциклопедия» (автор статьи С. С. Аверинцев) говорит об эталонности его сочинений, подобно произведениям Данте в Италии или Гёте в Германии. Д. С. Лихачёв писал о Пушкине как о «нашем величайшем национальном достоянии».
Ещё при жизни поэта стали именовать гением, в том числе печатно. Со второй половины 1820-х годов он стал считаться «первым русским поэтом» (не только среди современников, но и русских поэтов всех времён), а вокруг его личности среди читателей сложился настоящий культ. С другой стороны, в 1830-е годы (после его поэмы «Полтава») было и некоторое охлаждение части читающей публики к Пушкину.
Владимир Одоевский в некрологе на смерть Пушкина дал ему образное определение: «Солнце нашей поэзии», которое стало крылатым выражением в форме: «Солнце русской поэзии». В статье «Несколько слов о Пушкине» (1830-е) Н. В. Гоголь писал, что «Пушкин есть явление чрезвычайное и, может быть, единственное явление русского духа: это русский человек в его развитии, в каком он, может быть, явится чрез двести лет». Критик и философ-западник В. Г. Белинский назвал Пушкина «первым поэтом-художником России». Ф. М. Достоевский отмечал, что «в „Онегине“, в этой бессмертной и недосягаемой поэме своей, Пушкин явился великим народным писателем, как до него никогда и никто» и говорил о «всемирности и всечеловечности его гения». Самую ёмкую характеристику предложил Аполлон Григорьев (1859): «А Пушкин — наше всё».
Изучение Пушкина.
Осмысление Пушкина в русской культуре делится на два направления — художественно-философское, эссеистическое, основателями которого были Николай Гоголь и Аполлон Григорьев (в этом ряду — многие русские писатели, включая Фёдора Достоевского, Марину Цветаеву и Александра Солженицына, и философы), и научное историко-биографическое, заложенное Павлом Анненковым и Петром Бартеневым. Расцвет научной пушкинистики в России начала XX века связан с созданием Пушкинского дома в 1905 году, Пушкинского семинария в 1908 году, появлением серийных публикаций о Пушкине. В советское время в условиях ограничений изучения идеологии Пушкина большое развитие получила пушкинская текстология и исследования его стиля. Ряд важных достижений связан с пушкинистикой за рубежом (Польша, Франция, США и др.), в том числе в русской эмиграции.
Обобщённое описание особенностей пушкинских ямбов.
Б. В. Томашевским было проведено статистическое исследование достаточно большого числа пушкинских текстов. В результате было установлено, что между числом стоп (чётных слогов) в ямбе (formula_1) и средним количеством пиррихиев в одной стихотворной строке (formula_2) существует вполне определённое соответствие: formula_3
Это значит, что количество пиррихиев прямо пропорционально числу чётных слогов в строке минус слог рифмующий, так как он не участвует в распределении пиррихиев.
Отрицание значения творчества Пушкина.
Публицист-«шестидесятник» и литературный критик Дмитрий Писарев отрицал значение творчества Пушкина для современности: «Пушкин пользуется своею художественною виртуозностью, как средством посвятить всю читающую Россию в печальные тайны своей внутренней пустоты, своей духовной нищеты и своего умственного бессилия». На той же позиции стояли и многие нигилисты 1860-х годов, такие как Максим Антонович и Варфоломей Зайцев.
Неоднозначно относился к Пушкину Лев Толстой, колеблясь от полного восхищения и следования до полного пренебрежения. Согласно дневнику А. В. Жиркевича, Толстой при встрече с ним в декабре 1890 года говорил:
Пушкин был, как киргиз… Пушкиным все до сих пор восхищаются. А вдумайтесь только в отрывок из его «Евгения Онегина», помещённый во всех хрестоматиях для детей: «Зима. Крестьянин, торжествуя…». Что ни строфа, то бессмыслица! …Это писал великий Пушкин, несомненно, умный человек, писал потому, что был молод и, как киргиз, пел вместо того, чтобы говорить.
В. Маяковский, Д. Бурлюк, В. Хлебников, А. Кручёных, Б. Лившиц призывали «Бросить Пушкина, Достоевского, Толстого и проч. и проч. с Парохода Современности» в манифесте футуристов 1912 года «Пощёчина общественному вкусу». Далее в манифесте говорилось: «Кто не забудет своей первой любви, не узнает последней» (парафраз слов Тютчева на смерть Пушкина: «Тебя, как первую любовь, России сердце не забудет»). В то же время самую высокую оценку творчеству Пушкина давали Иннокентий Анненский, Анна Ахматова, Марина Цветаева, Александр Блок.
Собрания сочинений.
Первое посмертное издание сочинений Пушкина (1838) в восьми томах, выпущенное в пользу наследников, включало лишь те произведения, которые были опубликованы при его жизни. Издание печаталось «под особым наблюдением министра Народного Просвещения», в ведомстве которого находилась цензура. По отклику С. А. Соболевского, оно вышло «скверно по милости Атрешкова». Были допущены многочисленные опечатки, поправки, пропуски, искажения текстов Пушкина; издание не было полным даже в заявленном объёме. В 1841 году вышли три дополнительных тома (9—11). К началу 1846 года это собрание сочинений практически всё было распродано.
Новое собрание сочинений задумывалось всего лишь как повторение издания 1838—1841 годов. Однако эти планы не осуществились. Зимой 1849—1850 года вдова поэта, к тому времени вышедшая замуж за Ланского, обратилась за советом по поводу нового издания к Павлу Анненкову. Анненков, получивший в своё распоряжение все рукописи Пушкина, хранившиеся у Ланской, поначалу не решался взяться за столь серьёзное дело. Уговорили его братья Иван и Фёдор, ознакомившиеся с бумагами. 21 мая 1851 года Ланская по договору передала И. В. Анненкову права на издание. Братья П. Анненкова настояли на том, чтобы он взял дело в свои руки. П. Анненков также пришёл к решению написать биографию поэта. Н. Добролюбов так откликнулся на появление собрания сочинений Пушкина 1855—1857 годов: «Русские &lt;…&gt; давно уже пламенно желали нового издания его сочинений, достойного его памяти, и встретили предприятие Анненкова с восхищением и благодарностью». Несмотря на все цензурные препятствия, Анненков осуществил первое критически подготовленное собрание сочинений Пушкина. Издание Анненкова с дополнениями и изменениями было дважды повторено Г. Н. Геннади (1859—1860, 1869—1871).
После 1887 года, когда истёк срок действия прав на произведения Пушкина для его наследников, появились разнообразные доступные издания, не имевшие, однако, важного научного значения. Наиболее полным из вышедших в начале XX века стало собрание сочинений Пушкина (1903—1906) под редакцией П. О. Морозова.
Выпуск Полного академического собрания сочинений Пушкина в шестнадцати томах был приурочен к столетней годовщине (1937) со дня смерти поэта, однако, по объективным причинам, работа над ним растянулась на многие годы. Это издание соединило труд всех виднейших учёных-пушкинистов того времени. Собрание сочинений в шестнадцати томах по настоящее время остаётся самым полным сводом произведений Пушкина, в научной литературе при цитировании пушкинских текстов принято ссылаться именно на него. В плане текстологических исследований собрание стало ориентиром для других академических изданий русских писателей. Тем не менее в это «Полное» издание не вошли тома с рисунками Пушкина и текстами, составившими сборник «Рукою Пушкина». По цензурным соображениям не была опубликована баллада «Тень Баркова». Подробные комментарии к пушкинским текстам, задерживавшие, по мнению властей, всё издание, были опущены, что стало одним из самых главных недостатков шестнадцатитомника.
Издания писем.
В 1926 и 1928 годах вышли два тома издания писем Пушкина (1815—1830), осуществлённого Б. Л. Модзалевским. Третий том (1935, письма 1831—1833 годов) уже после смерти Модзалевского подготовил к печати его сын. Несомненная ценность трёхтомника писем заключается в сохранении пушкинской орфографии и пунктуации. Обширный комментарий к письмам представляет собой полноценную энциклопедию жизни и творчества Пушкина и пушкинской эпохи вообще. К недостаткам этого издания относится исключение из текстов писем ненормативной лексики. Издание 1969 года «А. С. Пушкин. Письма последних лет» (общая редакция Н. В. Измайлова) авторскую орфографию и пунктуацию не воспроизводит. До настоящего времени единственным изданием писем Пушкина, не содержащим купюр, является «Переписка» в трёх томах под редакцией В. И. Саитова (Императорская Академия Наук, 1906—1911). «Переписка» вышла небольшим количеством экземпляров и распространялась исключительно среди членов Академии.
В 2013 году издательство «Слово» осуществило репринтное издание «Переписки».
Роль А. С. Пушкина в создании современного русского языка.
В 1820—1830-х годах произошло формирование современного литературного русского языка. Его создателем признаётся Пушкин, а его произведения считаются энциклопедией образцов применения русского языка. Однако процесс выработки адекватной оценки роли Пушкина как создателя современного языка шёл довольно долго. Он потребовал накопления значительного объёма знаний о фактах и явлениях русского языка времени до Пушкина, эпохи Пушкина и после него, подробного анализа этих фактов, и соответствующего развития лингвистики русского языка, на что ушло около 120 лет. Ни в конце XIX века, ни в первое десятилетие XX века об этом речи не было. Даже в начале 40-х годов XX века не все разделяли взгляд на Пушкина как на основоположника современного русского литературного языка. Окончательным признанием такой роли Пушкина можно считать издание статьи известного исследователя русского языка В. В. Виноградова, которая так и называлась «А. С. Пушкин — основоположник русского литературного языка» (Известия академии наук СССР. Отделение литературы и языка, 1949, том VIII, вып. 3).
Вместе с этим новации А. С. Пушкина в области русского языка вошли в практику по историческим меркам очень быстро. Так, новшества в области морфологии и синтаксиса были зафиксированы А. Х. Востоковым в его «Русской грамматике», вышедшей уже в 1831 году и пережившей впоследствии 28 изданий, и сразу стали общеобязательной нормой.
Несмотря на существенные изменения, произошедшие в языке за почти двести лет, прошедшие со времени создания его крупнейших произведений, и явные стилистические различия языка Пушкина и современных писателей, система современного русского языка, его грамматический, фонетический и лексико-фразеологический строй в своём основном ядре остались и продолжают оставаться и развиваться в пределах тех норм, что сформировал Пушкин.
Политические взгляды Пушкина.
Пушкина всегда интересовали политические вопросы. В молодости его взгляды были достаточно радикальными, но после поражения восстания Ипсиланти в 1821 году, революций в Пьемонте и Неаполе в 1821 году, революции в Испании в 1823 году он разочаровался в революционных идеалах.
Находясь в ссылке в Михайловском, после подавления восстания декабристов Пушкин решил вступить с правительством в «лояльные, договорные отношения», чтобы вырваться из Михайловского, покончить с прошлым. По словам Георгия Федотова, написав стихотворение «Стансы», Пушкин заключил поэтический договор с Николаем I, предложив ему идеал Петра I.
Как отмечает Георгий Федотов, Пушкин всегда был «певцом империи». Он прославлял завоевание русскими Кавказа, во время польского восстания 1830—1831 годов написал проникнутые имперским пафосом стихотворения «Клеветникам России» и «Бородинская годовщина». По словам Федотова, «начало правды слишком часто в стихах поэта, как и в жизни государства — отступает перед обаянием торжествующей силы».
Федотов писал:
Консервативная, свободоненавистническая Россия окружала Пушкина в его последние годы; она создавала тот политический воздух, которым он дышал, в котором он порой задыхался. Свободолюбивая, но безгосударственная Россия рождается в те же тридцатые годы с кружком Герцена, с письмами Чаадаева. С весьма малой погрешностью можно утверждать: русская интеллигенция рождается в год смерти Пушкина. Вольнодумец, бунтарь, декабрист, — Пушкин ни в одно мгновение своей жизни не может быть поставлен в связь с этой замечательной исторической формацией — русской интеллигенцией. Всеми своими корнями он уходит в XVIII век, который им заканчивается.
С. Л. Франк называет «изумительным по исторической и духовной мудрости» письмо А. С. Пушкина П. Я. Чаадаеву от октября 1836 года и особенно выделяет ту его часть, где Пушкин пишет о крайнем своём нежелании менять отечество и иметь другую русскую историю. Франк пишет:
Общим фундаментом политического мировоззрения Пушкина было национально-патриотическое умонастроение, оформленное как государственное сознание.
Естественнонаучные взгляды Пушкина.
Академик М. Алексеев в труде «Пушкин и наука его времени» говорил о необходимости изучать вопрос об отношении Пушкина к естественным наукам. Пушкин, по мнению Алексеева, верил в науку и был далёк от односторонних положительных или отрицательных её оценок. Пушкин следил за развитием науки, о чём свидетельствуют, например, его слова в предисловии к изданию восьмой и девятой глав «Евгения Онегина»: «…открытия великих представителей старинной астрономии, физики, медицины и философии состарились и каждый день заменяются другими».
Во время учёбы в Царскосельском лицее Пушкин, как и другие лицеисты (Илличевский, Корф, Дельвиг), противопоставлял науку поэзии, но в «Отрывках из писем, мыслей и замечаний» (1827) он уже утверждал, что вдохновение требуется как в поэзии, так и в геометрии. Алексеев находит сходство этого утверждения с произнесённой в 1826 году речью Н. Лобачевского о воображаемой геометрии. Примером разрешения конфликта науки и поэзии Пушкин считал творчество М. Ломоносова, который, по словам Пушкина, «обнял все отрасли просвещения»: историю, риторику, химию, минералогию, поэзию.
Пушкин интересовался астрономией: в частности, в его библиотеке находилась книга английского астронома Д. Гершеля. К фрагменту о недвижной земле в своих «Подражаниях Корану» (1824) Пушкин добавил примечание: «Плохая физика; но зато какая смелая поэзия!». Этой же теме посвящена эпиграмма «Движение» («Движенья нет, сказал мудрец брадатый…»; 1825), в которой Пушкин, по предположению Алексеева, полемизирует с идеалистической философией В. Одоевского и изображает историю европейской науки от античности до Возрождения.
Пушкин был знаком с изобретателем электромагнитного телеграфа П. Шиллингом, и с этим знакомством может быть связано появление отрывка «О сколько нам открытий чудных…» (1829), в котором проявилась вера в автора в могущество разума и который, по словам академика С. Вавилова, «свидетельствует о проникновенном понимании Пушкиным методов научного творчества». Упоминание вечного двигателя в «Сценах из рыцарских времён» (1835) может быть связано с сообщениями об изобретении электродвигателя, который в 1834 году создал Б. Якоби. В повести «Пиковая дама» упоминается гальванизм, под которым тогда понимался электрический ток, а также «Монгольфьеров шар и Месмеров магнетизм», которые вспоминаются главному герою, по профессии инженеру, при взгляде на комнату графини. В «Евгении Онегине» (7, XXXIII) говорится о «философических таблицах», то есть о книге французского математика Ш. Дюпена «Производительные и торговые силы Франции» (1827), в которой приводятся статистические таблицы, показывающие данные об экономике различных европейских государств.
Хотя Пушкин не дожил до открытия первой железной дороги в России, и эта тема не отразилась в его поэзии, но он собирался печатать в своём журнале статью инженера М. Волкова в защиту строительства железных дорог. Сам Пушкин в письме Одоевскому сделал «смелое техническое предложение» о необходимости создания машины для очистки железных дорог от снега, то есть механического снегоочистителя.
Социально-экономические взгляды Пушкина.
В Царскосельском лицее либерально настроенный профессор, выпускник Гетингентского университета А. П. Куницын обучал лицеистов политической экономии.
В «Евгении Онегине» неоднократно затронуты экономические вопросы. В строфе об Адаме Смите говорится о различиях экономической теории Адама Смита и меркантилистов. На эту строфу есть ссылка в работе К. Маркса «К критике политической экономии». В строфе с описанием кабинета Евгения Онегина упомянуты торговые пути через Балтийское море и основные предметы экспорта (лес и сало) и импорта (предметы роскоши) России пушкинского времени. В другой строфе упоминаются экономисты Сей и Бентам. В описании деятельности Евгения Онегина в деревне говорится о замене барщины на оброк.
В стихотворении «Деревня» осуждается барщина, как самая варварская и экономически неэффективная форма эксплуатации подневольного труда. В 1826 году Пушкин написал записку царю «О народном воспитании», посвящённую улучшению системы образования молодых дворян. В ней упоминаются имена экономистов Сея и Сисмонди. В повести «Пиковая дама» затронута тема развития новых, буржуазных общественных отношений, c их алчностью и жаждой быстрого обогащения. В «Скупом рыцаре» рассматривается тип докапиталистического собирателя сокровищ.
Пушкин в культуре и искусстве.
В камерной музыке.
К стихам Пушкина писали музыку многие композиторы:
В литературе.
А. С. Пушкин стал персонажем многочисленных художественных произведений, некоторые с большей или меньшей точностью отражают его биографию (например, роман «Пушкин» Ю.Тынянова), другие не ставят перед собой биографические цели.
М. Ю. Лермонтов отозвался на гибель Пушкина стихотворением «На смерть поэта», а М. Ф. Ахундов — «Восточной поэмой на смерть Пушкина». Личному восприятию образа и творчества Пушкина посвящён очерк Марины Цветаевой «Мой Пушкин».
В гротескном преломлении образ Пушкина представлен в произведениях Даниила Хармса. Многочисленные отсылки к творчеству Пушкина содержатся в произведениях постмодернизма, в частности, в ряде стихотворений Иосифа Бродского и Тимура Кибирова.
Трагической судьбе поэта посвящена пьеса Михаила Булгакова «Александр Пушкин».
В кинематографе.
О жизни Пушкина создан ряд фильмов:
Своеобразную интерпретацию по рисункам и текстам поэта создал режиссёр-мультипликатор Андрей Хржановский, снявший в содружестве с композитором Альфредом Шнитке трилогию:
В 2003 году был снят мультипликационный фильм «Пинежский Пушкин» по мотивам одноимённого рассказа Бориса Шергина.
В кино образ поэта в разное время воплотили актёры:
Также образ Пушкина был использован в телесериале «Пушкин», в котором, впрочем, самого Александра Сергеевича напрямую не показывают, но при этом по сюжету снимается фильм о его жизни. На экране образ двух людей, по разным причинам вживающихся в роль Пушкина, сыграл Александр Молочников.
Память о Пушкине.
В разных городах России и мира установлены десятки памятников Пушкину. Музеи, посвящённые жизни и творчеству поэта, находятся в Москве, Санкт-Петербурге, Пушкиногорском районе, Новгороде, Торжке, Кишинёве, Гурзуфе, Одессе, Вильнюсе, в (Словакия) и других городах. Именем Пушкина назван бывший город Царское Село и ряд других населённых пунктов. Подробнее: см. память о Пушкине.
По данным опросов общественного мнения в России, проведённых Левада-Центром 12—18 декабря 2019 года с участием 1608 человек старше 18 лет в 137 населённых пунктах 50 регионов при помощи личных интервью, А. С. Пушкин — самый значимый писатель России 2019 года.
В Торжке Тверской области находится Музей А. С. Пушкина, который посвящен проездам поэта по тракту Санкт-Петербург — Москва, его дорожным впечатлениям и отражаению впечатлений в его произведениях.
В д. Берново Старицкого р-на Тверской области расположен ещё один Музей А. С. Пушкина, который находится в усадебном доме Вульфов и посвящен пребыванию поэта на Старицкой земле.
Музеи являются филиалами Тверского государственного объединённого музея.
Одна из площадей Дрездена носит имя Пушкина (Alexander-Puschkin-Platz).

</doc>
<doc id="542" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=542" title="Государственный Русский музей">
Государственный Русский музей

Госуда́рственный Ру́сский музе́й (сокр. ГРМ; при учреждении и по 1917 год — «Ру́сский Музе́й Импера́тора Алекса́ндра III») — российский государственный художественный музей в Санкт-Петербурге, крупнейшее в мире собрание русского изобразительного искусства.
Выставочный комплекс современного Русского музея — один из крупнейших в мире по площади (в общей сложности более 30 га) — включает пять зданий в исторических районах Санкт-Петербурга: Михайловский дворец с корпусом Бенуа, Михайловский (Инженерный) замок, Мраморный дворец, Строгановский дворец и Летний дворец Петра I. В состав музея входят также Михайловский сад, Летний сад, сад Михайловского (Инженерного) замка и Домик Петра I на Петровской набережной и ряд других зданий.
На 1 января 2015 года собрание Русского музея составило 410 945 единиц хранения. В это число входят произведения живописи, графики, скульптуры, нумизматики, декоративно-прикладного и народного искусства, а также архивные материалы.
В 2021 году музей стал вторым по посещаемости художественным музеем в мире.
История.
 года был издан именной высочайший указ императора Николая II «Об учреждении особого установления под названием „Русский музей императора Александра III“ и о представлении для сей цели приобретённого в казну Михайловского дворца со всеми принадлежащими к нему флигелями, службами и садом». Положение о музее было утверждено указом Николая II от года. В положении были представлены следующие условия, подчёркивающие особый статус музея.
Официальное открытие музея — года.
Коллекция.
Коллекция берёт своё начало с произведений, поступивших к 1898 году из Академии художеств (122 картины), Эрмитажа (80 картин), Зимнего дворца, пригородных дворцов — Гатчинского и Александровского (95 картин), а также приобретённых в частных коллекциях. В частности, крупная коллекция портретной живописи (несколько десятков картин) поступила от наследников князя А. Б. Лобанова-Ростовского, коллекция рисунков и акварелей — от княгини М. К. Тенишевой и других. К открытию Русского музея в собрании имелось 445 картин, 111 скульптур, 981 графический лист (рисунки, гравюры и акварели), а также около 5000 памятников старины (иконы и изделия древнерусского декоративно-прикладного искусства).
Дальнейшее пополнение коллекции, согласно указу императора Николая II, должно было происходить посредством покупки на «ассигнованные на это средства» и возможные пожертвования. За первые десять лет существования музея его собрание выросло почти вдвое.
В первое десятилетие после Октябрьской революции 1917 года коллекция растёт стремительными темпами благодаря деятельности Государственного музейного фонда (1921—1928), распределявшего между музеями национализированные произведения искусства.
В 1922 году открывается новая комплексная экспозиция, впервые последовательно выстроенная по научно-историческому принципу. В ней впервые представлены произведения новейшего искусства.
В 1924 году около 400 картин были переданы из музея Академии художеств.
В 1925 году в коллекции музея было уже 3648 картин.
В 1926 году передаётся коллекция произведений из музея при Государственном институте художественной культуры (ГИНХУК).
В начале 1930-х годов расширяются экспозиционные площади за счёт передачи освобождённого от посторонних арендаторов корпуса Бенуа и флигеля Росси Михайловского дворца.
В 1934 году Этнографический отдел Русского музея выделяется в самостоятельное учреждение — Государственный музей этнографии народов СССР.
В 1941 году в связи с началом Великой Отечественной войны большую часть коллекции (свыше семи с половиной тысяч самых ценных экспонатов) эвакуировали в Молотов. Оставшуюся часть коллекции сняли с экспозиции, запаковали и укрыли в подвалах здания. За время войны 1941—1945 годов ни один музейный экспонат не пострадал.
9 мая 1946 года — открытие новой послевоенной экспозиции в залах первого этажа Михайловского дворца. Осенью 1946 года — открытие экспозиции на втором этаже Михайловского дворца.
8 ноября 1946 года — открытие экспозиции советского искусства в корпусе Бенуа.
Во второй половине 1940-х годов корпус Бенуа и Михайловский дворец соединяют переходом, что позволило придать экспозиции последовательность и завершённость.
В 1954 году после создания Экспертно-закупочной комиссии Русского музея, пополнение коллекций приобрело планомерность и целенаправленность.
В 2004 году в состав Русского музея включён Летний сад с коллекцией мраморной скульптуры (92 экспоната) и зданиями — Летним дворцом Петра I, Кофейным домиком, Чайным домиком, а также Домик Петра I на Петровской набережной.
На 1 января 2012 года коллекция музея насчитывала 407 533 единицы хранения.
С коллекцией Русского музея в высоком разрешении можно ознакомиться на портале «Виртуальный Русский музей».
В разделе древнерусского искусства широко представлены иконы XII—XV веков (например, Ангел Златые Власы, Богоматерь Умиление, Дмитрий Солунский, Чудо Георгия о змие, Борис и Глеб и др.), произведения Андрея Рублёва, Дионисия, Симона Ушакова и других мастеров. Всего коллекция Русского музея составляет порядка 5 тысяч икон XII — начала XX века.
Наиболее полной является коллекция произведений изобразительного искусства XVIII — первой половины XIX веков, включающая произведения Андрея Матвеева, Ивана Никитина, Карло Растрелли, Фёдора Рокотова, Владимира Боровиковского, Антона Лосенко, Дмитрия Левицкого, Федота Шубина, Михаила Козловского, Ивана Мартоса, Семёна Щедрина, Ореста Кипренского, Алексея Венецианова, Фёдора Бруни, Карла Брюллова («Последний день Помпеи», и др.), Павла Федотова, Александра Иванова, Капитона Павлова и других.
Вторая половина XIX века представлена работами художников: Фёдора Васильева, Ростислава Фелицына, Андрея Гороновича, Евграфа Сорокина, Фёдора Бронникова, Ивана Макарова, Василия Худякова, Алексея Чернышёва, Павла Риццони, Льва Лагорио, Николая Лосева, Алексея Наумова, Адриана Волкова, Андрея Попова, Василия Пукирева, Николая Неврева, Иллариона Прянишникова, Леонида Соломаткина, Алексея Саврасова, Алексея Корзухина, Фирса Журавлёва, Николая Дмитриева-Оренбургского, Александра Морозова, Николая Кошелева, Арсения Шурыгина, Павла Чистякова, Ивана Айвазовского («Девятый вал» и др.) и других, а также — «Передвижников»: Григория Мясоедова, Василия Перова, Алексея Боголюбова, Николая Ярошенко («В тёплых краях»), Константина Маковского, Николая Ге, Ивана Шишкина, Ивана Крамского, Михаила Клодта, Василия Максимова, Ильи Репина («Запорожцы», «Бурлаки на Волге» и др.), Виктора Васнецова («Витязь на распутье» и др.), Василия Сурикова, Николая Абуткова и других.
Конец XIX века — начало XX века: Исаак Левитан, Павел Трубецкой, Михаил Врубель, Валентин Серов и других, а также работы мастеров "«Мира искусства»": Александр Бенуа, Константин Сомов, Константин Коровин, Борис Кустодиев, Николай Рерих, Александр Матвеев (гипсовый этюд к «Надгробию В. Э. Борисову-Мусатову»), Роберт Бах (выполненный с натуры скульптурный портрет Императора Александра III), художников "«Голубой розы»" и "«Бубнового валета»".
Советское искусство — произведения Кузьмы Петрова-Водкина, Веры Мухиной, Сергея Конёнкова, Александра Дейнеки («Оборона Севастополя»), Аркадия Пластова, Алексея Ерёмина, Вячеслава Загонека, Энгельса Козлова, Майи Копытцевой, Бориса Корнеева, Бориса Лавренко, Евсея Моисеенко, Михаила Натаревича, Самуила Невельштейна, Бориса Ряузова, Глеба Савинова, Александра Самохвалова, Виктора Тетерина, Николая Тимкова, Леонида Ткаченко, Михаила Труфанова, Юрия Тулина, Виталия Тюленева, Павла Филонова, Бориса Шаманова, Дмитрия Цаплина, Ивана Ефимова, Алексея Сотникова, Василия Ватагина, Андрея Марца, Алексея Цветкова и других.
Отдел новейших течений был создан в конце 1980-х годов. Одна из задач отдела — закрепить в практике музейного собирательства новые, нетрадиционные виды искусства, новые медии и технологии: инсталляции и ассамбляжи, видео-арт, фотографию и photo-based art, многое другое. Главной задачей отдела новейших течений является отслеживание наиболее актуальных явлений текущего художественного процесса и его отражение в собрании, а также восполнение лакун, существующих в музейной коллекции.
В 2018 году Русский музей посетили более двух миллионов человек.
Реставрация музейных ценностей.
Все работы по реставрации произведений искусства в Русском музее осуществляются в Службе реставрации музейных ценностей.
В 1906 году был впервые поставлен вопрос о необходимости организации при Русском музее специальной реставрационной мастерской. В это время художник-реставратор А. Я. Боравский составил свой знаменитый проект создания реставрационной мастерской при Русском музее. Однако из-за недостатка финансовых средств ему не суждено было сбыться.
Только в 1922 году реставрационная мастерская при Русском музее наконец-то была создана. Её первый руководитель — художник-реставратор Н. А. Околович. Реставрационная мастерская состояла из двух секций — главную, работавшую на музей и областную, которая занималась работами по спасению памятников культуры в Петрограде и других городах России.
В 1935 году отдел консервации и реставрации разделён на лаборатории и сектора: живописи, новой живописи, скульптуры, прикладного искусства и народного.
В 1950—1960-х годах организуются новые мастерские. В 1953 году — мастерская реставрации графики, в 1954 году — древнерусской живописи, в 1961 году — деревянной скульптуры, декоративной резьбы и мебели и мастерская реставрации тканей, в 1969 году — гипсовой и каменной скульптуры, в 1970 году — прикладного искусства.
В 2014 году в Отделе реставрации музейных ценностей было отреставрировано 4511 экспонатов, из них — реставрация особой сложности — 280 экспонатов. Подготовлено к 77 музейным выставкам 5930 экспонатов (составление актов описания сохранности, профилактическая консервация и реставрация, упаковка и распаковка экспонатов). Проведено 150 заседаний Реставрационной комиссии, на которых рассматривались самые важные вопросы по исследованию и методам реставрации музейных экспонатов.
До 2019 года отдел реставрации состоял из 16 мастерских (секторов) по всем видам материалов, где, по собственным данным, трудились 95 специалистов. Отдел состоял из следующих реставрационных мастерских: станковой масляной живописи, древнерусской живописи, живописи смешанных техник, графики, художественных изделий из керамики и стекла, тканей, художественных изделий из металла, фанерованной мебели, полихромной и золочённой резьбы, резных икон и деревянной скульптуры, картинных рам, гипсовой и каменной скульптуры, новейших арт объектов (создан в 2010 г.) Основной состав отдела составляют художники-реставраторы высшей и первой реставрационной категории. В состав отдела входят также сектор химико-биологических исследований и сектор истории и теории музейной реставрации.
С 1 января 2019 года Отдел реставрации музейных ценностей преобразован в Службу реставрации музейных ценностей.
Здания и территории.
В музейный комплекс Государственного Русского музея входят следующие здания и территории:
Назван по имени первого владельца — Великого Князя Михаила Павловича. В 1819—1825 годах построен по проекту архитектора К. И. Росси. В 1895 году приобретён в государственную казну после смерти Великого Князя Михаила Павловича и передан вновь образованному «Русскому музею Императора Александра III». В 1895—1898 годах перестроен архитектором В. Ф. Свиньиным под музей. В 1898 году — во дворце открыт «Русский музей Императора Александра III». Общая площадь — 24 173 м².
Построен в 1914—1920 годах по проекту архитекторов Л. Н. Бенуа и О. С. Овсянникова как выставочный павильон Академии художеств. Общая площадь — 10 290 м².
Назван в честь Архангела Михаила — покровителя Дома Романовых. В 1797—1801 годах построен по проекту архитекторов В. И. Баженова и В. Бренны.
В течение 40 дней прослужил резиденцией императора Павла I. 11 марта 1801 года Павел I был убит в замке участниками дворцового переворота. В 1801—1823 годах — передан под жилые квартиры.
В 1823—1917 — во дворце размещено Николаевское Инженерное училище, давшее ему новое название — «Инженерный замок». В 1917 — размещены многочисленные организации-арендаторы. В 1991 году решением Исполкома Ленсовета от 04.08.1988 года № 91 переданы первые помещения Русскому музею, начата реставрация домовой церкви Святого Архангела Михаила. В 1994 году — полностью передан Русскому музею (Распоряжение Правительства РФ No. 307-р от 09.03.1994 года). Общая площадь — 21 402 м².
Построен по проекту архитектора А. Ринальди в 1767—1785 годах. Предназначался в подарок графу Г. Г. Орлову.
В 1796 году пожалован императрицей Екатериной II Великому князю Константину Павловичу.
В 1917 — национализирован.
В 1918—1936 годах — Российская Академия истории материальной культуры.
В 1937—1991 годах — Ленинградский филиал Центрального музея им. В. И. Ленина.
В 1991 году — передан Русскому музею решением Мэрии Санкт-Петербурга № 695 от 06.12.1991 года.
В 1992 году — началась капитальная реставрация и реконструкция дворца. Общая площадь — 10 432 м².
Назван по имени владельцев-баронов, позднее графов Строгановых.
В 1738—1743 годах начало строительства под руководством архитектора М. Г. Земцова. В 1753—1760 годах — перестроен архитектором Ф. Б. Растрелли. В 1918 — национализирован.
В 1919 году открыт «Дом-музей бывших Строгановых». В 1925—1930 годах — филиал Государственного Эрмитажа.
В 1931—1988 годах — размещены организации-арендаторы.
В 1988 году — дворец передан Русскому музею решением Исполкома Ленсовета (№ 248 от 04.04.1988)
Общая площадь — 5434 м².
Первый в России мемориальный музей-памятник. Поставлен с 24 по 26 мая 1703 года неизвестными строителями-плотниками из соснового леса по типу шведского деревянного дома. Самое старое строение Санкт-Петербурга. В документах петровского времени назывался «Первоначальным дворцом Петра I» или «Красными хоромами». В 1723 году по Указу Императора Петра I архитектор Д. Трезини возвёл защитную галерею для сохранения здания. В 1844 году архитектором Р. Кузьминым защитная галерея заменена на кирпичный футляр с окнами. В 1889 году по Указу Императора Александра III к футляру с северной и южной сторон архитектором Н. Салько были пристроены тамбуры. Футляр приобрёл вид, сохранившийся до наших дней. Находится на Петровской набережной. Общая площадь футляра — 241,9 м².
В 2002 году — Распоряжение Правительства РФ № 1772-р от 16.12.02 о передаче Государственному Русскому музею имущественного комплекса государственного учреждения «Летний сад и дворец-музей Петра I» со входящими в него объектами исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения.
В 2004 году включён в состав Русского музея (Распоряжение Администрации Санкт-Петербурга No. 2270-ра от 29.09.2003 «О ликвидации государственного учреждения „Летний сад и дворец-музей Петра I“». Включает в себя территорию сада, коллекцию мраморных скульптур (92 единицы хранения), Летний дворец Петра I, Чайный домик, Кофейный домик.
Находится в Летнем саду. Построен в 1710—1712 годах архитектором Д. Трезини. Один из самых ранних памятников зодчества Санкт-Петербурга. В исполнении монументальной скульптуры фасадов принимали участие зодчие и скульпторы А. Шлютер, Г. И. Маттарнови и другие. Отделка интерьеров выполнена русскими художниками А. Захаровым, И. Заварзиным и Ф. Матвеевым. Площадь за стройки 411,1 м2.
Общая площадь помещений 675,9 м2.
Находится в Летнем саду. Построен по проекту архитектора К. Росси в 1826 году. Лепной декор фасадов и интерьеров выполнен по эскизам скульптора В. Демут-Малиновского.
Общая площадь помещений — 166,3 м².
Находится в Летнем саду. Построен по проекту архитектора Л. Шарлеманя в 1827 году. Декор деревянных стен, имитирующих каменную кладку, выполнен скульптором В. Демут-Малиновским.
Общая площадь помещений — 162,8 м².
Назван по имени владельца Михайловского дворца Великого Князя Михаила Павловича в 1820-х годах. Первый план датируется 1716 годом.
В 1917—1998 годах находится на балансе Государственного предприятия садово-паркового хозяйства.
В 1998 году передан Русскому музею.
Общая площадь — 8,7 га.
Исторически являются частью территории ансамбля Михайловского (Инженерного) замка.
В 1917—1998 годах находились на балансе Государственного предприятия садово-паркового хозяйства.
В 1998году — переданы Русскому музею (Распоряжения КУ ГИ Санкт-Петербурга № 714 от 05.06.1998 г.)
В 2002—2003 годах — реставрация территории сада у Михайловского замка. Площадь Инженерного сада — 1,63 га. Площадь сада у Михайловского замка 1,28 га.
Построены одновременно с замком по проекту архитектора В. Бренны в 1797—1801 годах. Входили в состав ансамбля Михайловского замка. В 2001 году переданы Государственному Русскому музею на основании распоряжения Министерства государственных имущественных отношений РФ No. 1623-р от 07.06.2001 года. В 2005—2013 году проведена капитальная реставрация Западного и Восточного павильонов-кордегардии. Общая площадь павильонов-кордегардий — 3138,3 м².
Построен в 1756 году. В 1830-е году был приобретён графиней С. Строгановой, произведена надстройка дома и перепланировка помещений архитектором П. Садовниковым. В 1830—1918 годы — доходный дом семьи Строгановых. В 1918 году — передан Петроградскому губернскому отделу коммунального хозяйства. Часть нежилых помещений занимают арендаторы. В 2000—2001 гг. — передан в безвозмездное пользование Русскому музею. В 2006 — дом расселён. Русскому музею принадлежат нежилые помещения площадью 705,6 м². В 2007—2010 годах — проведена реконструкция помещений.
Деревянное двухэтажное здание — памятник архитектуры XIX века. Построено по проекту архитектора К. Росси в ложноготическом стиле в 1834 году. В 1995 году передано в оперативное управление Государственному Русскому музею. В 1996 — в бессрочное пользование. В 2005—2006 годах выполнена реставрация фасадов павильона. В 2008—2009 годах — завершена реставрация интерьеров первого и второго этажей с воссозданием декоративного убранства. Общая площадь павильона «Ферма» — 291 к.м.
Выставочная деятельность.
С 2016 по 2019 годы Русским музеем открыты и успешно работают четыре региональных Культурно-выставочных центра: в Казани, Ярославле, Мурманске и Саранске, ставшие площадкой для культурного и профессионального обмена, а также проведения городских и республиканских мероприятий. В 2020 году ещё один Центр открылся в Когалыме.
Филиалы Русского музея.
Малага, Испания.
25 марта 2015 года в городе Малага (Испания) открылся первый европейский культурно-выставочный центр (филиал) Русского музея, договор о создании которого был подписан между Русским музеем и мэром Малаги в мае 2014 года.
Культурно-выставочный центр Русского музея расположен в выставочных помещениях центра «Табакалера», в здании бывшей табачной фабрики. Общая площадь предоставленных помещений составляет 2300 м2.
Печоры, Картинная галерея архимандрита Алипия (Воронова).
Коллекция архимандрита Алипия (Ивана Михайловича Воронова) включает в себя произведения изобразительного искусства XVIII-XX веков русских и западноевропейских мастеров. В коллекцию включены полотна И.Айвазовского, В.Поленова, К.Маковского, И.Шишкина, И.Левитана, И.Репина, русских художников-пейзажистов знаменитых и редких. Произведения из коллекции архимандрита Алипия, тонкого ценителя и собирателя художественных сокровищ, заняли достойное место в собрании Псковского музея-заповедника и Русского музея, обогатив их подлинными шедеврами живописи.
Виртуальные филиалы.
По состоянию на 2019 год, у Русского музея действует более 200 виртуальных филиалов в России и за рубежом.
Научная библиотека.
Музей располагает научной библиотекой, фонды которой насчитывают 170 тыс. единиц хранения. Библиотека размещается в центральной части Михайловского дворца. Её собрание литературы включает редкие издания и книжные коллекции князей Григория и Сергея Гагариных, Евграфа Рейтерна, Алексея Суворина, Сергея Маковского, Александра Бенуа и др. На русском и иностранных языках в фондах представлены издания по теории и истории русского и мирового искусства, архитектуре, музееведению и реставрации. В 1978 году в библиотеке был создан сектор редких книг, насчитывающий в настоящее время, по собственным данным, около 7000 экземпляров.
Музей в нумизматике.
В 1998 году Банк России выпустила серию серебряных монет, посвящённую 100-летию музея. 
Музей в филателии.
В 2020 году Почта России выпустила почтовый блок, посвящённый 125-летию музея. На нём представлен Михайловский дворец и портрет подписавшего в 1895 году Указ о создании Русского музея императора Александра III работы И. Н. Крамского (1886, ГРМ).

</doc>
<doc id="543" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=543" title="Кумир">
Кумир

Куми́р:

</doc>
<doc id="546" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=546" title="Ядро">
Ядро

Ядро́ — внутренняя, центральная часть чего-либо.

</doc>
<doc id="547" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=547" title="Атом">
Атом

А́том (от «неделимый, неразрезаемый») — частица вещества микроскопических размеров и массы, наименьшая часть химического элемента, являющаяся носителем его химических свойств.
Атомы состоят из ядра и электронов (точнее, электронного «облака»). Ядро атома состоит из протонов и нейтронов. Количество нейтронов в ядре может быть разным: от нуля до нескольких десятков. Если число электронов совпадает с числом протонов в ядре, то атом в целом оказывается электрически нейтральным. В противном случае он обладает некоторым положительным или отрицательным зарядом и называется ионом. В некоторых случаях под атомами понимают только электронейтральные системы, в которых заряд ядра равен суммарному заряду электронов, тем самым противопоставляя их электрически заряженным ионам.
Ядро, несущее почти всю (более чем 99,9 %) массу атома, состоит из положительно заряженных протонов и незаряженных нейтронов, связанных между собой при помощи сильного взаимодействия. Атомы классифицируются по количеству протонов и нейтронов в ядре: число протонов Z соответствует порядковому номеру атома в периодической системе Менделеева и определяет его принадлежность к некоторому химическому элементу, а число нейтронов N — определённому изотопу этого элемента. Единственный стабильный атом, не содержащий нейтронов в ядре — лёгкий водород (протий). Число Z также определяет суммарный положительный электрический заряд (Z×e) атомного ядра и число электронов в нейтральном атоме, задающее его размер.
Атомы различного вида в разных количествах, связанные межатомными связями, образуют молекулы.
История становления понятия.
Понятие об атоме как о наименьшей неделимой части материи было впервые сформулировано древнеиндийскими и древнегреческими философами (см.: атомизм). В XVII и XVIII веках химикам удалось экспериментально подтвердить эту идею, показав, что некоторые вещества не могут быть подвергнуты дальнейшему расщеплению на составляющие элементы с помощью химических методов. Однако в конце XIX — начале XX века физиками были открыты субатомные частицы и составная структура атома, и стало ясно, что реальная частица, которой было присвоено имя атома, в действительности не является неделимой.
На международном съезде химиков в Карлсруэ (Германия) в 1860 году были приняты определения понятий молекулы и атома. Атом — наименьшая частица химического элемента, входящая в состав простых и сложных веществ.
Модели атомов.
Квантово-механическая модель атома.
Современная модель атома является развитием планетарной модели Бора-Резерфорда. Согласно современной модели, ядро атома состоит из положительно заряженных протонов и не имеющих заряда нейтронов и окружено отрицательно заряженными электронами. Однако представления квантовой механики не позволяют считать, что электроны движутся вокруг ядра по сколько-нибудь определённым траекториям (неопределённость координаты электрона в атоме может быть сравнима с размерами самого атома).
Химические свойства атомов определяются конфигурацией электронной оболочки и описываются квантовой механикой. Положение атома в таблице Менделеева определяется электрическим зарядом его ядра (то есть количеством протонов), в то время как количество нейтронов принципиально не влияет на химические свойства; при этом нейтронов в ядре, как правило, больше, чем протонов (см.: атомное ядро). Если атом находится в нейтральном состоянии, то количество электронов в нём равно количеству протонов. Основная масса атома сосредоточена в ядре, а массовая доля электронов в общей массе атома незначительна (несколько сотых процента массы ядра).
Массу атома принято измерять в атомных единицах массы (дальтонах), равных от массы атома стабильного изотопа углерода 12C.
Строение атома.
Субатомные частицы.
Хотя слово "атом" в первоначальном значении обозначало частицу, которая не делится на меньшие части, согласно научным представлениям он состоит из более мелких частиц, называемых субатомными частицами. Атом состоит из электронов, протонов, все атомы, кроме водорода-1, содержат также нейтроны.
Электрон является самой лёгкой из составляющих атом частиц с массой 9,11 кг, отрицательным зарядом и размером, слишком малым для измерения современными методами. Эксперименты по сверхточному определению магнитного момента электрона (Нобелевская премия 1989 года) показывают, что размеры электрона не превышают .
Протоны обладают положительным зарядом и в 1836 раз тяжелее электрона (1,6726 кг). Нейтроны не обладают электрическим зарядом и в 1839 раз тяжелее электрона (1,6749 кг).
При этом масса ядра меньше суммы масс составляющих его протонов и нейтронов из-за явления дефекта массы. Нейтроны и протоны имеют сравнимый размер, около 2,5 м, хотя размеры этих частиц определены плохо.
В стандартной модели элементарных частиц как протоны, так и нейтроны состоят из элементарных частиц, называемых кварками. Наряду с лептонами, кварки являются одной из основных составляющих материи. И первые и вторые являются фермионами. Существует шесть типов кварков, каждый из которых имеет дробный электрический заряд, равный + или (−) элементарного. Протоны состоят из двух u-кварков и одного d-кварка, а нейтрон — из одного u-кварка и двух d-кварков. Это различие объясняет разницу в массах и зарядах протона и нейтрона. Кварки связаны между собой сильными ядерными взаимодействиями, которые передаются глюонами.
Электроны в атоме.
При описании электронов в атоме в рамках квантовой механики обычно рассматривают распределение вероятности в 3n-мерном пространстве для системы n электронов.
Электроны в атоме притягиваются к ядру, между электронами также действует кулоновское взаимодействие. Эти же силы удерживают электроны внутри потенциального барьера, окружающего ядро. Для того чтобы электрон смог преодолеть притяжение ядра, ему необходимо получить энергию от внешнего источника. Чем ближе электрон находится к ядру, тем больше энергии для этого необходимо.
Электронам, как и другим частицам, свойственен корпускулярно-волновой дуализм. Иногда говорят, что электрон движется по орбитали, что неверно. Состояние электронов описывается волновой функцией, квадрат модуля которой характеризует плотность вероятности нахождения частиц в данной точке пространства в данный момент времени, или, в общем случае, оператором плотности. Существует дискретный набор атомных орбиталей, которым соответствуют стационарные чистые состояния электронов в атоме.
Каждой орбитали соответствует свой уровень энергии. Электрон в атоме может перейти на уровень с большей энергией при столкновении данного атома с другим атомом, электроном, ионом, или же поглотив фотон соответствующей энергии. При переходе на более низкий уровень электрон отдаёт энергию путём излучения фотона, либо путём передачи энергии другому электрону (безызлучательный переход, удары второго рода). Как и в случае поглощения, при излучательном переходе энергия фотона равна разности энергий электрона на этих уровнях (см.: постулаты Бора). Частота испускаемого излучения "ν" связана с энергией фотона "E" соотношением "E = hν", где "h" — постоянная Планка.
Свойства атома.
По определению, любые два атома с одним и тем же числом "протонов" в их ядрах относятся к одному химическому элементу. Атомы с одним и тем же количеством протонов, но разным количеством "нейтронов" называют изотопами данного элемента. Например, атомы водорода всегда содержат один протон, но существуют изотопы без нейтронов (водород-1, иногда также называемый "протием" — наиболее распространённая форма), с одним нейтроном (дейтерий) и двумя нейтронами (тритий). Известные элементы составляют непрерывный натуральный ряд по числу протонов в ядре, начиная с атома водорода с одним протоном и заканчивая атомом оганесона, в ядре которого 118 протонов Все изотопы элементов периодической системы, начиная с номера 83 (висмут), радиоактивны.
Масса.
Поскольку наибольший вклад в массу атома вносят протоны и нейтроны, суммарное число этих частиц называют массовым числом. Массу покоя атома часто выражают в атомных единицах массы (а. е. м.), которая также называется "дальтоном" (Да). Эта единица определяется как часть массы покоя нейтрального атома углерода-12, которая приблизительно равна 1,66 г. Водород-1 — наилегчайший изотоп водорода и атом с наименьшей массой, имеет атомный вес около 1,007825 а. е. м. Масса атома приблизительно равна произведению массового числа на атомную единицу массы Самый тяжёлый стабильный изотоп — свинец-208 с массой 207,9766521 а. е. м.
Так как массы даже самых тяжёлых атомов в обычных единицах (например, в граммах) очень малы, то в химии для измерения этих масс используют моли. В одном моле любого вещества по определению содержится одно и то же число атомов (ровно 6,022 140 76). Это число (число Авогадро) выбрано таким образом, что если масса элемента равна 1 а. е. м., то моль атомов этого элемента будет иметь массу 1 г. Например, углерод имеет массу 12 а. е. м., поэтому 1 моль углерода весит 12 г.
Размер.
Атомы не имеют отчётливо выраженной внешней границы, поэтому их размеры определяются по расстоянию между ядрами одинаковых атомов, которые образовали химическую связь (ковалентный радиус) или по расстоянию до самой дальней из стабильных орбит электронов в электронной оболочке этого атома (радиус атома). Радиус зависит от положения атома в периодической системе, вида химической связи, числа ближайших атомов (координационного числа) и квантово-механического свойства, известного как спин. В периодической системе элементов размер атома увеличивается при движении сверху вниз по столбцу и уменьшается при движении по строке слева направо. Соответственно, самый маленький атом — это атом гелия, имеющий радиус 32 пм, а самый большой — атом цезия (225 пм). Эти размеры в тысячи раз меньше длины волны видимого света (400—700 нм), поэтому атомы нельзя увидеть в оптический микроскоп. Однако отдельные атомы можно наблюдать с помощью сканирующего туннельного микроскопа.
Малость атомов демонстрируют следующие примеры. Человеческий волос по толщине в миллион раз больше атома углерода. Одна капля воды содержит 2 секстиллиона (2) атомов кислорода, и в два раза больше атомов водорода. Один карат алмаза с массой 0,2 г состоит из 10 секстиллионов атомов углерода. Если бы яблоко можно было увеличить до размеров Земли, то атомы достигли бы исходных размеров яблока.
Учёные из Харьковского физико-технического института представили первые в истории науки снимки атома. Для получения снимков учёные использовали электронный микроскоп, фиксирующий излучения и поля (field-emission electron microscope, FEEM). Физики последовательно разместили десятки атомов углерода в вакуумной камере и пропустили через них электрический разряд в 425 вольт. Излучение последнего атома в цепочке на фосфорный экран позволило получить изображение облака электронов вокруг ядра.
Радиоактивный распад.
У каждого химического элемента есть один или более изотопов с нестабильными ядрами, которые подвержены радиоактивному распаду, в результате чего атомы испускают частицы или электромагнитное излучение. Радиоактивность возникает, когда радиус ядра больше радиуса действия сильных взаимодействий (расстояний порядка 1 фм).
Существуют три основные формы радиоактивного распада:
Каждый радиоактивный изотоп характеризуется периодом полураспада, то есть временем, за которое распадается половина ядер образца. Это экспоненциальный распад, который вдвое уменьшает количество оставшихся ядер за каждый период полураспада. Например, по прошествии двух периодов полураспада в образце останется только 25 % ядер исходного изотопа.
Магнитный момент.
Элементарные частицы обладают внутренним квантовомеханическим свойством, известным как спин. Оно аналогично угловому моменту объекта вращающегося вокруг собственного центра масс, хотя строго говоря, эти частицы являются точечными и нельзя говорить об их вращении. Спин измеряют в единицах приведённой планковской постоянной (formula_1), тогда электроны, протоны и нейтроны имеют спин, равный ½ formula_1. В атоме электроны обращаются вокруг ядра и обладают орбитальным угловым моментом помимо спина, в то время как ядро само по себе имеет угловой момент благодаря ядерному спину.
Магнитное поле, создаваемое магнитным моментом атома, определяется этими различными формами углового момента, как и в классической физике вращающиеся заряженные объекты создают магнитное поле. Однако наиболее значительный вклад происходит от спина. Благодаря свойству электрона, как и всех фермионов, подчиняться правилу запрета Паули, по которому два электрона не могут находиться в одном и том же квантовом состоянии, связанные электроны спариваются друг с другом, и один из электронов находится в состоянии со спином вверх, а другой — с противоположной проекцией спина — в состоянии со спином вниз. Таким образом магнитные моменты электронов сокращаются, уменьшая полный магнитный дипольный момент системы до нуля в некоторых атомах с чётным числом электронов.
В ферромагнитных элементах, таких как железо, нечётное число электронов приводит к появлению неспаренного электрона и к ненулевому полному магнитному моменту. Орбитали соседних атомов перекрываются, и наименьшее энергетическое состояние достигается, когда все спины неспаренных электронов принимают одну ориентацию, процесс известный как обменное взаимодействие. Когда магнитные моменты ферромагнитных атомов выравниваются, материал может создавать измеримое макроскопическое магнитное поле. Парамагнитные материалы состоят из атомов, магнитные моменты которых разориентированы в отсутствие магнитного поля, но магнитные моменты отдельных атомов выравниваются при приложении магнитного поля.
Ядро атома тоже может обладать ненулевым полным спином. Обычно при термодинамическом равновесии спины ядер ориентированы случайным образом. Однако для некоторых элементов (таких как ксенон-129) возможно поляризовать значительную часть ядерных спинов для создания состояния с сонаправленными спинами — состояния называемого гиперполяризацией. Это состояние имеет важное прикладное значение в магнитно-резонансной томографии.
Энергетические уровни.
Электрон в атоме находится в связанном состоянии; находясь на возбуждённом уровне, он обладает потенциальной энергией, которая пропорциональна его расстоянию от ядра. Эта энергия обычно измеряется в электронвольтах (эВ), и максимальное её значение равно энергии, которую надо передать электрону, чтобы сделать его свободным (оторвать от атома). По мере перехода электрона (в атоме) на более низкие уровни потенциальная энергия уменьшается, но превращается не в кинетическую, а в энергию излучаемых фотонов. Согласно квантовомеханической модели атома связанный электрон может занимать только дискретный набор разрешённых энергетических уровней — состояний с определённой энергией. Наинизшее из разрешённых энергетических состояний называется "основным" (потенциальная энергия равна нулю — электрон глубже падать уже не может), а все остальные — возбуждёнными.
Для перехода электрона с одного энергетического уровня на другой нужно передать ему или отнять у него энергию. Эту энергию можно сообщить атому путём удара другой частицей либо путём поглощения или, соответственно, испускания фотона, причём энергия этого фотона равна абсолютной величине разности энергий начального и конечного уровней электрона. Частота испускаемого излучения пропорциональна энергии фотона, поэтому переходы между разными энергетическими уровнями проявляются в различных областях электромагнитного спектра. Каждый химический элемент имеет уникальный спектр испускания, который зависит от заряда ядра, заполнения электронных подоболочек, взаимодействия электронов, а также других факторов.
Когда излучение с непрерывным спектром проходит через вещество (например, газ или плазму), некоторые фотоны поглощаются атомами или ионами, вызывая электронные переходы между энергетическим состояниями, разность энергий которых равна энергии поглощённого фотона. Затем эти возбуждённые электроны спонтанно возвращаются на уровень, лежащий ниже по шкале энергии, снова испуская фотоны. Испущенные фотоны излучаются не в том направлении, в каком падал поглощённый, а произвольно в телесном угле 4 пи стерадиан. В результате в непрерывном спектре появляются участки с очень низким уровнем излучения, то есть тёмные линии поглощения. Таким образом, вещество ведёт себя как фильтр, превращая исходный непрерывный спектр в спектр поглощения, в котором имеются серии тёмных линий и полос. При наблюдении с тех углов, куда не направлено исходное излучение, можно заметить излучение с эмиссионным спектром, испускаемое атомами. Спектроскопические измерения энергии, амплитуды и ширины спектральных линий излучения позволяют определить вид излучающего вещества и физические условия в нём.
Более детальный анализ спектральных линий показал, что некоторые из них обладают тонкой структурой, то есть расщеплены на несколько близких линий. В узком смысле «тонкой структурой» спектральных линий принято называть их расщепление, происходящее из-за спин-орбитального взаимодействия между спином и вращательным движением электрона.
Взаимодействие магнитных моментов электрона и ядра приводит к сверхтонкому расщеплению спектральных линий, которое, как правило, меньше, чем тонкое.
Если поместить атом во внешнее магнитное поле, то также можно заметить расщепление спектральных линий на две, три и более компонент — это явление называется эффектом Зеемана. Он вызван взаимодействием внешнего магнитного поля с магнитным моментом атома, при этом в зависимости от взаимной ориентации момента атома и магнитного поля энергия данного уровня может увеличиться или уменьшиться. При переходе атома из одного расщеплённого состояния в другое будет излучаться фотон с частотой, отличной от частоты фотона при таком же переходе в отсутствие магнитного поля. Если спектральная линия при помещении атома в магнитное поле расщепляется на три линии, то такой эффект Зеемана называется "нормальным" (простым). Гораздо чаще в слабом магнитном поле наблюдается "аномальный" (сложный) эффект Зеемана, когда происходит расщепление на 2, 4 или более линий (аномальный эффект происходит из-за наличия спина у электронов). При увеличении магнитного поля вид расщепления упрощается, и аномальный эффект Зеемана переходит в нормальный (эффект Пашена — Бака). Присутствие электрического поля также может вызвать сравнимый по величине сдвиг спектральных линий, вызванный изменением энергетических уровней. Это явление известно как эффект Штарка.
Если электрон находится в возбуждённом состоянии, то взаимодействие с фотоном определённой энергии может вызвать вынужденное излучение дополнительного фотона с такой же энергией — для этого должен существовать более низкий уровень, на который возможен переход, и разность энергий уровней должна равняться энергии фотона. При вынужденном излучении эти два фотона будут двигаться в одном направлении и иметь одинаковую фазу. Это свойство используется в лазерах, которые могут испускать когерентный пучок света в узком диапазоне частот.
Валентность.
Внешняя электронная оболочка атома, если она не полностью заполнена, называется валентной оболочкой, а электроны этой оболочки называются валентными электронами. Число валентных электронов определяет то, как атом связывается с другими атомами посредством химической связи. Путём образования химических связей атомы стремятся заполнить свои внешние валентные оболочки.
Чтобы показать повторяющиеся химические свойства химических элементов, их упорядочивают в виде периодической таблицы. Элементы с одинаковым числом валентных электронов формируют группу, которая изображается в таблице в виде столбца (движение по горизонтальному ряду соответствуют заполнению валентной оболочки электронами). Элементы, находящиеся в самом правом столбце таблицы, имеют полностью заполненную электронами внешнюю оболочку, поэтому они отличаются крайне низкой химической активностью и называются инертными или благородными газами.
Дисперсионное притяжение.
Важным свойством атома является его склонность к дисперсионному притяжению. Происхождение дисперсионных сил было объяснено в 1930 году Ф. Лондоном. Межатомное взаимодействие возникает вследствие флуктуаций заряда в двух атомах, находящихся близко друг от друга. Поскольку электроны движутся, каждый атом обладает мгновенным дипольным моментом, отличным от нуля. Если бы флуктуации электронной плотности в двух атомах были бы несогласованными, то не было бы результирующего притяжения между атомами. Однако мгновенный диполь на одном атоме наводит противоположно направленный диполь в соседнем атоме. Эти диполи притягиваются друг к другу за счёт возникновения силы притяжения, которая называется дисперсионной силой, или силой Лондона. Энергия такого взаимодействия прямо пропорциональна квадрату электронной поляризуемости атома α и обратно пропорциональна r6, где r — расстояние между двумя атомами.
Деформационная поляризация атома.
Деформационная поляризация проявляется в присущей атомам способности к упругой деформации их электронных оболочек под действием электромагнитных полей. Сегодняшнее понимание явления деформационной поляризации основано на представлениях о конечной упругости электронных оболочек атомов под действием электрического поля. Снятие внешнего электрического поля приводит к восстановлению электронной оболочки атома.
Деформация электронной оболочки атома приводит к смещению электронной плотности в атоме, что сопровождается образованием наведённого электрического дипольного момента μ. Дипольный момент равен произведению величины положительного заряда q на расстояние между зарядами L и направлен от отрицательного заряда к положительному μ=qL. В относительно слабых электрических полях наведённый дипольный момент пропорционален напряжённости электрического поля E. μ =αeE, где αe — электронная поляризуемость атома. Наибольшее значение электронной поляризуемости наблюдается у атомов щелочных металлов, а минимальное у атомов благородных газов.
Ионизация атома.
При высоких значениях напряжённости приложенного электрического поля наблюдается необратимая деформация атома, сопровождающаяся отрывом электрона.
Происходит ионизация атома, атом отдаёт электрон и превращается в положительно заряженный ион — катион. Отрыв электрона от атома требует затраты энергии, называемой потенциалом ионизации или энергией ионизации.
Энергия ионизации атома сильно зависит от его электронной конфигурации. Изменение энергии отрыва первого электрона в зависимости от порядкового номера элемента приведено на рисунке.
Наименьшей энергией ионизации обладают атомы щелочных металлов, наибольшей — атомы благородных газов.
Для многоэлектронных атомов энергия ионизации I1, I2, I3… соответствует отрыву первого, второго, третьего и т. д. электронов.
Взаимодействие атома с электроном.
Атомы могут, в той или иной степени, присоединять добавочный электрон и превращаться в отрицательный ион — анион.
Энергетический эффект процесса присоединения к нейтральному атому (Э) принято называть энергией сродства к электрону:
На рисунке представлена зависимость энергии сродства к электрону атомов от порядкового номера элемента. Наибольшим сродством к электрону обладают атомы галогенов (3—4 эВ).
Электроотрицательность атома.
Электроотрицательность атома (χ) — фундаментальное свойство атома смещать к себе общие электронные пары в молекуле. Способность атома данного элемента к оттягиванию на себя электронной плотности по сравнению с другими элементами соединения зависит от энергии ионизации атома и его сродства к электрону. Согласно одному из определений (по Малликену) электроотрицательность атома (χ) может быть выражена как полусумма его энергии ионизации (i) и сродства к электрону (F):
Имеется около двадцати шкал электроотрицательности атома, в основу расчёта значений которых положены различные свойства веществ. Полученные значения разных шкал отличаются, но относительное расположение элементов в ряду электроотрицательностей примерно одинаково.
Детальный поиск взаимосвязи между шкалами электроотрицательности позволил сформулировать новый подход к выбору практической шкалы электроотрицательностей атомов.
Символизм.
С момента вхождения человечества в атомную эру атом приобрёл и символический смысл. Чаще всего атом изображается в виде упрощённой модели Бора-Резерфорда. Однако встречаются и более усложнённые варианты изображения. Чаще всего изображение атома символизирует атомную энергетику («мирный атом»), ядерное оружие, ядерную физику, либо науку и научно-технический прогресс в целом.
Литература.
На английском языке

</doc>
<doc id="548" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=548" title="Эстония">
Эстония

Эсто́ния (от , ; ), также до революции в Российской империи 1917 года — Эстля́ндия (от , прежде — ), официальное название — Эсто́нская Респу́блика (), — государство, расположенное в Северной Европе на восточном побережье Балтийского моря, омываемое водами Финского и Рижского заливов. На востоке граничит с Россией (протяжённость границы — 324 км), на юге — с Латвией (333 км). На севере, в Финском заливе, проходит морская граница с Финляндией. На севере и западе омывается водами Балтийского моря. Площадь составляет , население — . Таким образом, Эстония по территории занимает 129-е место в мире (29-е в Европе), 158-е — по населению (34-е в Европе); по этим показателям она является наименьшей среди стран Прибалтики.
Член ООН с 17 сентября 1991 года, Европейского союза — с 1 мая 2004 года, НАТО — с 29 марта 2004 года, ОЭСР — с 9 декабря 2010 года, Совета Европы — с 1993 года. Входит в Шенгенскую зону и Еврозону.
Официальный язык — эстонский. Столица — город Таллин. Денежная единица — евро. 
Этимология.
Новообразование — «эсто́нец», до XVIII—XIX веков эстонцы называли себя "maarahvas", что буквально значит «народ земли», то есть занимающийся земледелием. Термин "eestlane" пришёл из латыни ("Aestii"), так названо Тацитом в «Германии» балтийское племя, населяющее дальний берег Балтийского моря.
Древние скандинавские саги содержат упоминание о земле под названием "Эйстланд" ("Eistland") — так Эстония до настоящего времени называется на исландском языке, что близко к датскому, немецкому, нидерландскому, шведскому и норвежскому варианту названия — "Эстланд" ("Estland"). Ранние источники на латинском языке также содержат версии названия территории "Эстия" и "Гестия" ("Estia" и "Hestia").
После провозглашения независимости в 1918 году страна получила название «Эстония» ("Esthonia"), под этим названием она вступила в 1921 году в Лигу Наций. По конституциям 1920 и 1934 годов страна именовалась Эстонской Республикой. В 1940 году, с присоединением к СССР, была образована Эстонская Советская Социалистическая Республика, а после распада СССР в 1991 году было восстановлено досоветское название.
Топоним "Estland"/"Eistland" связывают с древнескандинавским "aust", "austr", что означает «восток».
География.
Площадь страны составляет . Протяжённость с севера на юг составляет 240 км, а с запада на восток — 350 км. 
Страна расположена в северо-восточной части Европы. Омывается с севера водами Финского залива, с запада — Балтийским морем и Рижским заливом, граничит с Латвией на юге и с Россией на востоке. С Латвией Эстония имеет сухопутную границу; граница с Россией проходит по реке Нарва, Чудскому и Псковскому озёрам и по сухопутному участку с Псковской областью. 
Климат Эстонии — переходный от умеренно-морского к умеренно континентальному с мягкой зимой и прохладным летом. На климат большое влияние оказывают атлантические циклоны, воздух в стране из-за близости моря всегда влажный.
Длина береговой линии — 3794 км. В состав Эстонии входит 2355 островов в акватории Балтийского моря общей площадью 4,2 тыс. км2. Самые крупные из них — Сааремаа (2673 км2) и Хийумаа (1023,26 км2), а также Муху (206 км2), Вормси (93 км2), Кихну (16,4 км2) и др. Несмотря на значительную площадь, на островах проживает менее 5 % населения страны. 
Реки Эстонии невелики, но достаточно полноводны. 
Озёра Эстонии занимают около 5 % территории страны, всего их насчитывается более 1100, почти все они имеют ледниковое происхождение. По более точной информации, в Эстонии примерно 1200 естественных озёр (имеющих площадь более одного гектара, то есть 0,01 км²) и они занимают 4,7 % площади страны.
Статус биосферного резервата ЮНЕСКО имеют 4 крупнейших острова Западно-Эстонского архипелага (высокое разнообразие местообитаний альваров, поддержка популяции европейской норки).
Всего в Эстонии 3923 охраняемых природных объекта, из которых 231 заповедник, 157 ландшафтных заповедника, 6 национальных парков, 59 территорий со старым или необновлённым порядком охраны, 512 парков и древостоев, 319 заказников, 1553 постоянных местообитаний, 23 природных объектов, охраняемых на уровне местных самоуправлений и 1066 отдельных охраняемых природных объектов, которые в совокупности составляют 23 % территории страны.
История.
Первые поселения возникли на территории, где располагается современная Эстония, в 9600—9500 годах до н. э. в рамках так называемой кундской культуры. К X—XIII векам сложилась раннефеодальная структура общества, где во главе земель стояли старейшины и предводители военных дружин.
В XIII веке крестоносцы, подавив сопротивление эстов, включили их земли в состав земель Ливонского ордена. С этого времени немцы в течение нескольких столетий занимали в Эстонии ключевые позиции во властных структурах, культуре, экономике и так далее. В XVI веке Эстония прошла эпоху Реформации, с этого времени основной религиозной конфессией на её территории стал протестантизм. В том же веке, по итогам Ливонской войны, северная Эстония вошла в состав Швеции, ещё через полвека также в Швецию была включена и южная Эстония.
По итогам Северной войны между Русским Царством и Шведским королевством, а был подписан Ништадтский мирный договор. Швеция признала присоединение к России Лифляндии, Эстляндии и других территорий, а Россия за эти земли обязалась выплатить Швеции компенсацию в 2 млн ефимков (1,3 млн рублей). После распада Российской империи южная часть Лифляндской губернии вошла в состав Латвии, а северная часть — в состав Эстонии.
По данным переписи населения 1897 года, в Эстляндской губернии проживало человек, из них эстонский язык родным указали чуть более 90 %, русский — 4,5 % и немецкий — 3,5 %.
После распада Российской империи 24 февраля 1918 года была провозглашена Эстонская Республика. Независимость была достигнута в ходе Освободительной войны. 2 февраля 1920 года РСФСР и Эстония подписали мирный договор о взаимном признании.
15 июня 1920 года была принята конституция Эстонской Республики (вступила в силу 21 декабря). Согласно ей, Эстония являлась парламентской республикой. Высшим органом законодательной власти становилось "Рийгикогу" («Государственное собрание»).
22 сентября 1921 года Эстония стала членом Лиги Наций.
В результате раздела сфер влияния между СССР и Германией в 1939 году Эстонии в сентябре 1939 года Советским Союзом был навязан «Пакт о взаимопомощи», а 6 августа 1940 года Эстония была оккупирована СССР. В период с 7 июля 1941 по 24 ноября 1944 года страна была оккупирована нацистской Германией. После Второй Мировой войны Эстония вновь была включена в состав СССР. США и ряд других стран это включение признали де-факто и не признали де-юре.
8 мая 1990 года Верховный Совет Эстонской ССР принял закон о восстановлении действия Конституции независимой Эстонской Республики 1938 года. 20 августа 1991 года Эстония подтвердила свою независимость, а 17 сентября того же года была принята в ООН. В 2004 году Эстония стала членом Европейского Союза и НАТО.
9 декабря 2010 года Эстония первой среди постсоветских стран стала членом Организации экономического сотрудничества и развития. С 1 января 2011 года Эстония перешла на использование евро.
Государственный строй.
Согласно действующей конституции, принятой в 1992 году, Эстония является независимой демократической парламентской республикой, в которой высшим носителем власти является народ.
Законодательная власть принадлежит Рийгикогу — однопалатному парламенту, в состав которого входит 101 депутат, избираемый по пропорциональной системе в ходе равных и прямых выборов. В выборах парламента, избираемого на 4 года, имеют право участвовать все достигшие 18 лет дееспособные граждане страны. Последние парламентские выборы состоялись в марте 2023 года.
Баллотироваться в Рийгикогу может каждый достигший 21-го года гражданин Эстонии, обладающий правом голоса. Выборы в Рийгикогу проводятся в первое воскресенье марта на четвёртый год после предыдущих. В некоторых случаях по решению президента могут быть объявлены внеочередные выборы (до сих пор ни разу не проводились). Точный порядок выборов в Рийгикогу устанавливается Законом о выборах в Рийгикогу. Распределение мест в Рийгикогу:
Главой государства является президент, избираемый на 5 лет, но не более чем на 2 срока, депутатами Рийгикогу или коллегией выборщиков в ходе тайного голосования. Коллегия выборщиков состоит из депутатов парламента и делегатов от всех советов местных самоуправлений и созывается в случае, когда ни одному из кандидатов в президенты не удалось набрать требуемого большинства голосов в парламенте (две трети от конституционного состава). Коллегия выборщиков избирает президента республики большинством голосов. Каждый член Рийгикогу или коллегии выборщиков имеет 1 голос.
Исполнительная власть принадлежит правительству. Правительство возглавляет премьер-министр, которым является лидер победившей на выборах в парламент партии, либо лидер парламентской коалиции. Кабинет министров утверждается президентом по представлению кандидата в премьер-министры, получившего одобрение парламента.
Надзор за соблюдением конституции и законодательства государственными органами осуществляет канцлер юстиции — независимый чиновник, назначаемый парламентом по представлению президента. Экономический контроль над использованием государственного бюджета и собственности осуществляет другой независимый орган — Государственный контроль.
Высшая судебная инстанция — Государственный суд, суды апелляционной инстанции — окружные суды, суды первой инстанции — уездные суды, городские и административные суды, органы прокуратуры — Государственная прокуратура, окружные прокуратуры.
Все вопросы местной жизни решаются местными самоуправлениями, которые действуют в пределах закона автономно, имеют собственный бюджет и право устанавливать некоторые местные налоги и сборы (например, налог на рекламу, на закрытие улиц и дорог, на домашних животных, на развлекательные заведения и мероприятия, плату за парковку и т. п.). Основным органом местного самоуправления является совет, избираемый на четырёхлетний срок постоянными жителями данного муниципалитета (в отличие от парламентских выборов, на местных выборах могут голосовать также и лица без гражданства и граждане других стран, имеющие статус постоянного жителя).
26 января 2021 года Кая Каллас стала первой женщиной — премьер-министром Эстонии. Из 14 министров в правительстве Каллас половина (7 министров) — женщины, что является рекордом для страны, а до недавних пор и президентом Эстонии также была женщина Керсти Кальюлайд.
Политические партии.
Согласно закону, в партиях могут состоять достигшие 18-летнего возраста дееспособные граждане Эстонии и граждане других стран, входящих в Европейский союз, постоянно проживающие в Эстонии. Для официальной регистрации в партии должно состоять не менее 500 человек. Членами партий не могут быть находящиеся на действительной службе военнослужащие, судьи, прокуроры, полицейские и ряд высших должностных лиц государства (канцлер юстиции и его советники, государственный контролёр). Президент республики обязан приостановить своё членство в партии (при наличии такового) на время исполнения должностных обязанностей.
Зарегистрированные партии, участвовавшие в парламентских выборах и набравшие не менее 1 % голосов, имеют право на получение финансирования из государственного бюджета (сумма зависит от процента полученных голосов).
Согласно данным за 2009 год, в политических партиях состоит 5,8 % жителей Эстонии.
Профсоюзы.
Крупнейший профцентр — Центральная организация профсоюзов Эстонии.
Административное деление.
15 уездов (маакондов), возглавляемых уездными старейшинами (назначаются сроком на 5 лет правительством по представлению министра по делам регионов) и подразделяющихся на 79 местных самоуправлений, в числе которых 15 являются городскими, а 64 сельскими.
Города.
В стране статус городов имеют 33 населённых пункта. Столица Таллин насчитывает около 450 тыс. жителей (почти треть населения страны). Второй по величине город (почти 100 тыс. населения) — Тарту, третий (более 50 тыс. населения) — Нарва. На северо-востоке страны располагается полицентрическая агломерация с населением около 150 тыс. человек (крупнейшие города — Нарва, Кохтла-Ярве, Йыхви, Силламяэ и Кивиыли), которая является второй по размеру в стране городской агломерацией после столичной.
Экономика.
Среди посткоммунистических стран Эстония является одной из самых развитых. По ВВП на душу населения (номинал) — $ (2-е место после Словении, 2022 год). По ВВП на душу населения (ППС) — $ (4-е место после Чехии, Словении и Литвы, 2022 год).
Средний размер оплаты труда в Эстонии в декабре 2023 года составлял 2065 €. По состоянию декабрь 2023 года, Эстония имела самую высокую среди всех посткоммунистических стран мира нетто среднюю (1597,61 €); по состоянию на 1 января 2024 года — вторую после Словении (902,07 €, в Эстонии — 763,18 €) нетто минимальную заработную плату. Средний размер оплаты труда (брутто) в Эстонии в декабре 2023 года составлял 2065 € и (нетто, после вычета налогов) 1597,61 €. Минимальный брутто-размер оплаты труда в Эстонии с 1 января 2024 года составляет 820 €, минимальная нетто-зарплата — 763,18 €.
Послевоенный уровень.
Одной из важных сфер экономической деятельности до Второй мировой войны являлось сельское хозяйство, при этом сельхозпродукция составляла и существенную долю экспорта. Развивалась материалоёмкая и трудоёмкая энергетическая промышленность, гражданское морское судоходство и машиностроение.
В Эстонии (как и в других странах Балтии) существовали наилучшие стартовые условия в СССР для построения рыночной экономики. Здесь был накоплен обширный инновационный потенциал. В 1970—1980-х годах Прибалтика лидировала в СССР по объёму инвестиций в основной капитал на душу населения.
Период независимости.
После восстановления независимости экономика Эстонии была перестроена в соответствии с рыночными принципами и переориентирована на Западную Европу. 20 июня 1992 года Эстония ввела в обращение собственную национальную валюту — эстонскую крону вместо советского рубля. Эстонская крона была привязана к немецкой марке (с обменным курсом 8 крон за 1 марку). Принятие национальной валюты означало, что Банк Эстонии мог выпускать деньги в том случае, если страна имела запас иностранной валюты, эквивалентный стоимости выпущенных эстонских крон. С 1 января 1999 года эстонская крона была привязана к евро, так как Германия начала использовать общеевропейскую валюту. С 1 января 2011 года евро вводится в обращение, полностью заменяя крону.
Положительную роль в успехе экономических преобразований в 1991—1993 годах сыграли более $ 285 млн иностранной помощи, займов и кредитов, а также то, что Эстония получила более $ 100 млн из средств довоенной республики, замороженных в иностранных банках в 1940 году в связи с присоединением страны к СССР.
По показателю ИРЧП ООН причисляла страну к группе «развивающихся» вплоть до 2000 года, пока происходило становление рыночной экономики.
В 1999 году Эстония вступила во Всемирную торговую организацию. Главные торговые партнёры — Финляндия, Швеция, Германия и Россия. Наиболее серьёзной проблемой остаётся отрицательный торговый баланс. В 2004 году Эстония вошла в Европейский союз.
ВВП на душу населения (по паритету покупательной способности): $ (2017).
Среднемесячная зарплата в 2008 году составляла крон (€ 825), в третьем квартале 2009 года была крон (€ 752). Во втором квартале 2013 года средняя зарплата в Эстонии составила € 976, в декабре 2020 — € 1604, в декабре 2023 — € 2065.
За период 2000—2005 годы ВВП вырос на 60 %. Однако во время мирового экономического кризиса 2008 году он упал на 3,6 %, а в третьем квартале 2009 года падение ВВП составило 15,6 % по сравнению с тем же периодом предыдущего года. В период с третьего квартала 2009 по четвёртый квартал 2010 наблюдался последовательный рост ВВП. Реальный экспорт в четвёртом квартале 2010 года вырос на 53 %. В 2010 году рост ВВП составил 3,1 %. Таким образом, в 2010 году эстонская экономика вышла из кризиса.
Уровень безработицы снизился с 12 % в 2001 до 4,7 % в 2007 году, но в третьем квартале 2009 года составил уже 14,6 %, а в первом квартале 2010 года поднялся до 19,8 %. На 3 июня 2011 года уровень зарегистрированной безработицы в Эстонии снизился до 8,7 % от экономически активного населения. Согласно данным Статистического управления Эстонии, в четвёртом квартале 2010 года общее число безработных снизилось к , а уровень безработицы — 13,6 %. По снижению уровня безработицы Эстония заняла 2-е место в ЕС за 2011 год.
В начале 2009 года в стране произошёл интенсивный спад промышленного производства. В феврале 2009 он составил 30 % по сравнению с показателями февраля 2008, что стало самым большим снижением в ЕС. По данным "Eurostat", рост промышленного производства в Эстонии в сентябре 2010, по сравнению с сентябрём 2009, составил 31,1 % — таким образом, Эстония занимала тогда 1-е место в Евросоюзе по этому показателю. В Эстонии также минимальные госдолг и дефицит госбюджета среди всех стран ЕС, и в 2010 году она была одной из двух стран ЕС (вторая — Мальта), сокративших бюджетный дефицит.
4 июня 2010 года Генеральный секретарь ОЭСР А. Гурриа и премьер-министр Эстонии А. Ансип подписали в Таллине договор о присоединении Эстонии к организации.
Переход на евро, в соответствии с обновлённым в июне 2009 года планом правительства Эстонии, состоялся 1 января 2011 года.
В 2017 году ВВП Эстонии, в пересчёте на жителя, достиг 79 % от среднего показателя по Европейскому союзу, что является заметным шагом вперёд. Это означает, что впервые Эстония поднялась на сравнимый уровень с некоторыми южными странами Еврозоны — например, с Португалией, гораздо раньше Эстонии присоединившейся к Европейскому союзу. За 15 лет, прошедших с момента вступления Эстонии в ЕС — с 2004 по 2019 год — «чистый» средний размер оплаты труда вырос в стране более чем в 3,2 раза, с € 363 до € 1162, а минимальный размер оплаты труда — более чем в 3,4 раза, с € 158,50 до € 540. ВВП Эстонии по ППС с 2004 года по 2019 год вырос в 2 раза, с $ 23,79 млрд до $ 46,587 млрд.
По прогнозам Банка Эстонии средняя зарплата в 2019 году вырастет на 8,1 % до € 1415, а в 2020 году на 6,4 % до € 1505. По прогнозам Еврокомиссии, средняя зарплата в республике к 2022 году составит € 1628, а в долгосрочном прогнозе к 2030 году — € 2364, к 2050 году — € 5166, а к 2070 году — € .
Средняя месячная зарплата в Эстонии в декабре 2023 года составляла € 2065. Средняя заработная плата в Эстонии выше чем в Тайване (NT$ , около € 1357), самой бедной стране из всех четырёх азиатских тигров. С 1 января 2024 минимальный размер оплаты труда в Эстонии составляет € 820.
Гендерный разрыв в оплате труда.
По состоянию на 2021 год в Эстонии серьёзной проблемой остаётся стеклянный потолок, в частности гендерный разрыв в оплате труда, причём наблюдается он практически во всех сферах экономической деятельности. По данным статистики, в 2021 году почасовая брутто-зарплата у женщин была на 14,9 % ниже, чем у мужчин. В 2021 году по сравнению с 2020 годом гендерный разрыв в оплате труда снизился на 0,7 %, а по сравнению с 2013 годом на 9,9 %. В 2021 году средняя почасовая брутто-зарплата работающих женщин составляла € 8,48, а средняя почасовая брутто-зарплата работающих мужчин — € 9,97. Самый большой разрыв в оплате труда между мужчинами и женщинами в Эстонии наблюдается в финансовой и страховой деятельности (25,7 %), оптовой и розничной торговли (24,2 %), в здравоохранении и социальной работе (23,8 %) и в сфере информации и связи (23,5 %). Как и в 2020 году, только в одной единственной экономической сфере деятельности — сфере транспорта и складского хозяйства — женщины зарабатывали больше, чем мужчины (5,2 %). В 2021 году, по сравнению с 2020 годом, разрыв в оплате труда между мужчинами и женщинами в Эстонии уменьшился больше всего в сферах общественного питания и гостиничного сектора (10,1 %) и больше всего увеличился в сфере строительства (8,4 %).
Гендерный разрыв в оплате труда в Эстонии по годам
Гендерное различие в зарплатах рассчитывается вычитанием из средней почасовой брутто-зарплаты мужчин средней почасовой брутто-зарплаты женщин. Полученное значение делится на среднюю почасовую брутто-зарплату мужчин и выражается в процентах. Средняя почасовая брутто-зарплата рассчитана без учёта нерегулярных премий и дополнительных выплат.
Крупные компании.
За 30 лет независимости в Эстонии появилось 4 компании с капитализацией в более чем $ 1 млрд (компании-единороги): Skype, Bolt, , Playtech. Решив инвестировать в развитие электронных услуг с момента обретения независимости, Эстония провела ряд реформ за последние 30 лет. Также за счёт привлекательной бизнес-среды, высокого уровня образования, благоприятной среды для распространения инноваций и развитому сектору электронных услуг, Эстония смогла стать привлекательной страной для стартап-компаний. Статистика Налогового и таможенного департамента Эстонии за 2019 год показывает, что в конце второго квартала 2019 года в эстонских стартапах работают 4848 человек. Год назад, в конце июня 2018 года, число сотрудников составляло 3369. Это показывает ежегодный рост в 44 %. Тем не менее если посмотреть на сотрудников, работавших в эстонских стартапах в течение последних шести месяцев по крайней мере в течение одного дня, то число ещё больше. Согласно статистике Эстонии, за этот период в эстонских стартапах работало 7421 человек. Если сравнивать это со всем экономически активным населением Эстонии ( чел.), можно увидеть, что каждый 93-й человек в Эстонии был так или иначе связан со стартапами.
ТОП-10 промышленных предприятий Эстонии по средней численности работающих в 2015 году выглядит следующим образом:
Банки в Эстонии.
Помимо банков, являющихся юридическими лицами республики, в Эстонии действуют и, в том числе, работают с населением (физическими лицами) представительства банков, являющихся иностранными юридическими лицами:
Международные институты.
В Эстонии размещаются управленческие и информационные центры некоторых международных и европейских организаций и институтов.
В ноябре 2012 года в Таллине начала работу штаб-квартира IT-агентства Европейского союза, в том числе занимающегося поддержкой Шенгенской информационной системы второго поколения. В Таллине действует центр кибербезопасности НАТО.
Коррупция.
По состоянию на 2022 год Эстония согласно индексу восприятия коррупции имеет один из самых низких уровней коррупции в мире и делит 14-е место в мире вместе с Исландией, Канадой и Уругваем.
Население.
Численность населения Эстонии по состоянию на 1 января 2023 года по данным Департамента статистики составила . 
К 1990 году численность населения была примерно на 40 % выше, чем до войны (1570 тыс. к 1122 тыс. в 1940); при этом, наряду с миграцией из других советских республик, росла и численность эстонского населения (951 тыс. в 1940, 830 тыс. в 1945, 966 тыс. в 1991 — максимум). C 1992 по 2009 происходила депопуляция страны, причиной которой стала как массовая эмиграция, так и отрицательный естественный прирост. К 2008 году население страны уменьшилось по сравнению с 1990 годом на 14,5 %, численность жителей эстонской национальности упала до (−4,69 % по сравнению с 1991 годом).
В 2010 году был достигнут положительный прирост населения. В 2011 году, по оценке Книги фактов ЦРУ, естественная убыль населения составила −0,641 % (225-е место в мире).
Национальные меньшинства, по данным 2021 года, живут в основном в Таллине (46,7 % неэстонского населения) и в промышленном районе на северо-востоке, в уезде Ида-Вирумаа (в городе Нарва — около 97 % населения). Среди национальных меньшинств русские являются крупнейшим этносом, затем идут украинцы, белорусы и прочие. Русские проживают в крупных городах и в основном преобладают на территориях, примыкающих к границам России, в остальных районах Эстонии, в том числе и сельских, — полное преобладание эстонцев. Это является отличительной особенностью Эстонии от других стран Балтии.
По состоянию на 2021 год, уровень инфицированности населения Эстонии вирусом иммунодефицита человека на населения составил 9,4.
Количество иммигрантов, проживающих в Эстонии, по оценкам ООН, сократилось до 190 тыс. человек (14,4 % населения) в 2019 году по сравнению с 382 тыс. человек в 1995 году.
По данным переписи населения Эстонии 2021 года, в стране проживало человека, из них ― граждане Эстонии, ― граждане России, 15 935 ― граждане Украины, 5038 ― граждане Латвии, 4677 ― граждане Финляндии, 2707 ― граждане Белоруссии, 1871 ― граждане Литвы, 1796 ― граждане Германии, 1317 ― граждане Индии, 1300 человек ― граждане Франции, 1267 ― граждане Италии, 1124 ― граждане Великобритании, 1094 ― граждане Нигерии, ― граждане других стран. Гражданство 689 человек было неизвестно, число апатридов составляло человека.
По данным Евростата, среди стран ЕС в Эстонии и Словении отмечен самый высокий рост продолжительности жизни.
В Эстонии один из самых низких уровней детской и младенческой смертности в мире. По данным Всемирного банка на 2020 год, среди стран-членов ОЭСР в Эстонии второй (после Исландии) самый низкий коэффициент детской смертности в возрасте до 5 лет, на 1000 живорождённых — 2,1 и третий (после Сан-Марино и Исландии) самый низкий в мире. По этим же данным, в Эстонии четвёртый (после Японии, Сан-Марино и Сингапура) самый низкий в мире коэффициент неонатальной младенческой смертности, на 1000 живорождённых — 0,9. Кроме того, в Эстонии третий (после Исландии и Сан-Марино) самый низкий в мире коэффициент младенческой смертности в возрасте до 1 года, на 1000 живорождённых — 1,7.
Языки.
Государственным языком Эстонии является эстонский язык — один из прибалтийско-финских, относящихся к финно-угорским языкам уральской языковой семьи. 
Широко распространён также русский язык.
Русские и русскоязычное население.
По данным на 2023 год, постоянное русское население Эстонии составляет 22,46 % населения страны (306 801 чел.). Несмотря на социальные, экономические и политические изменения со времён СССР, по состоянию на 2023 год в Эстонии и соседней Латвии, русское меньшинство в процентном отношении, составляет самый большой процент населения среди всех стран мира. По данным переписи населения Эстонии 2021 года в стране русский язык является родным для 379 210 чел. (28,47 % населения Эстонии). Среди них, помимо граждан Эстонии есть граждане России (81 036 чел.) и лица без гражданства (64 297 чел.). В основном, это потомки людей, переселившихся в Эстонию в период с 1914 по 1922 года (количество русских в этот период увеличилось c 4 до 8,2 %), а также приехавшие в Эстонию в советское время с 1940 по 1991 года (количество русских в этот период увеличилось c 8,2 % до 30,3 %) и их потомки.
По данным переписи населения 2021 года, (47,54 % от общего числа русских в Эстонии) русских проживало в Таллине, в столичном уезде Харьюмаа — (56,52 %), в уезде Ида-Вирумаа — (30,84 %), в Тарту — (3,99 %).
В 2023 году (47,42 % от общего числа русских в Эстонии) русских проживало в Таллине, в столичном уезде Харьюмаа — (56,56 %), в уезде Ида-Вирумаа — (30,91 %), в Тарту — (3,93 %).
По данным переписи населения Эстонии 2021 года, число апатридов составляло (5 % населения Эстонии), из них этническими русскими были (4,05 % населения Эстонии); число граждан России, проживающих в Эстонии, составляло (6,13 % населения Эстонии), из них этническими русскими были (5,43 % населения Эстонии).
По данным на 1 января 2023 года, число апатридов в Эстонии составляло (4,7 % населения Эстонии); число граждан России, проживающих в Эстонии, составляло (5,9 % населения Эстонии).
При Чудском регионе (города Калласте и Муствеэ, волость Пейпсиярве) проживают русские старообрядцы, предки которых переселились на территорию Эстляндии ещё в XVIII—XIX веках.
Социальное положение.
В Эстонии для пенсионеров существуют 3 вида пособий — SKAIS (онлайн-система), KOPIS (накопительная пенсия) и KIRST (медицинские показания). Для безработных существуют программы EMPIS (регистр безработных) и STAR (Реестр социальных услуг и льгот). Для студентов есть программа EHIS.
Всего пенсионеров — , безработных — , занятых — .
C 1 апреля 2023 года в Эстонии повысился индекс государственной пенсии. Согласно изменениям, минимальная ежемесячная сумма народной пенсии (выплачивается лицам, не имеющим права на пенсию по старости) теперь составляет € 336,39. Базовая часть пенсии повысилась до € 317,9, а ценность каждого года трудового стажа — до € 8,684. С 1 апреля 2021 года увеличилась надбавка к пенсии за воспитание детей на € 3,55 на одного ребёнка. В общей сложности она затронула около 203 300 человек. В 2020 году в Эстонии насчитывалось около 3 200 получателей народной пенсии. По состоянию на 2023 год, средняя государственная пенсия по старости в Эстонии составляет 704 евро в месяц. В 2022 году пособие одиноким пенсионерам составляет 200 евро в месяц. С 1 января 2023 года пенсионеры в Эстонии освобождены от уплаты подоходного налога на сумму среднего размера государственной пенсии по стране (704 евро в 2023 году).
С 1 апреля 2023 года дневная ставка при полной нетрудоспособности составляет 18,6 евро (15,13 евро в 2021 году), а в месяц размер пособия составляет 558 евро в месяц (453 евро в 2021 году). При частичной трудоспособности пособие составляет 57 % от действующей дневной ставки, то есть, в среднем 318,06 евро в месяц (258 евро в 2021 году). Размер пособия по нетрудоспособности Касса по безработице рассчитывает на каждый календарный месяц.
Ежемесячное пособие на ребёнка по состоянию на 2023 год составляет — € 80 за первого ребёнка, € 80 за второго ребёнка и € 100 за третьего ребёнка и каждого последующего. Ежемесячное пособие на ребёнка по состоянию на июль 2021 года, один из родителей которого проходит срочную или альтернативную службу составляет € 900 в месяц на каждого ребёнка до окончания нахождения одного из родителей на срочной или альтернативной службе.
С 2020 года, размер пособия для ребёнка с недугом средней тяжести составит € 138, для ребёнка с тяжёлым недугом — € 161. Дети с глубоким недугом начнут получать пособия в размере € 241. В Эстонии проживает порядка детей с ограниченными возможностями. По сравнению с 2009 годом, их число выросло почти вдвое. В 2017 году пособие для детей с недугом средней тяжести получали 5000 детей, пособие для детей с тяжким недугом — 7164, пособие для детей с глубоким недугом — 732 ребёнка.
В Эстонии самый продолжительный со 100 % оплатой материнский отпуск по беременности и родам в мире, он составляет 62 недели. По эстонскому законодательству право на декретный отпуск имеет не только мать, но и отец. С 1 июля 2020 года отцовский отпуск со 100 % оплатой составляет 30 дней.
С 1 января 2013 года городской общественный транспорт Таллина стал бесплатным для всех зарегистрированных жителей города. В 11 из 15 уездах Эстонии с 1 июля 2018 года пассажиры могут бесплатно пользоваться автобусами.
Внешняя политика.
С 1 мая 2004 года Эстония является членом Европейского союза, а с 1 января 2011 года и Еврозоны. Таким образом, Эстония является одной из трёх бывших республик СССР, интегрированных в общеевропейский рынок и Шенгенское пространство, а также первой из постсоветских стран, перешедшей на единую европейскую валюту и отказавшейся от самостоятельной монетарной политики. Членство в Европейском союзе также подразумевает приоритет нормативных актов ЕС над внутригосударственными юридическими нормами (в случае противоречия последних актам Европейского союза применяются общесоюзные нормы).
С 29 марта 2004 года Эстония является также членом НАТО. Участвует в военных миссиях НАТО в Ираке и Афганистане. Парламент Эстонии 7 мая 2003 года разрешил направить военнослужащих в Ирак. 20 июня 2003 года в Ирак по просьбе американского командования отправлены первые кадровые военные эстонских сил обороны.
С 13 мая 1993 года — член Совета Европы.
Помимо прочего, Эстония является полноправным членом ООН, ОЭСР, ОБСЕ и ВТО.
С 1 мая 2004 года, когда Эстония стала полноправным членом Европейского союза, граждане Эстонии могут путешествовать без визы по странам Европейского союза и странам-членам Европейского экономического пространства, а также Швейцарской Конфедерации. При этом границы они могут пересекать как с паспортом, так и с ID-картой.
По состоянию на 2023 год, граждане Эстонии имеют возможность посещать без визы в общей сложности 182 государства и территорий, что делает Эстонский паспорт 10-м в мире по уровню свободы передвижения согласно индексу паспортов.
Вооружённые силы.
В соответствии с Законом Эстонской Республики о защите государства Силы обороны включают в себя:
Армия состоит из двух пехотных бригад, военно-морских и военно-воздушных сил.
Культура.
Большое значение в ментальности и культурных традициях эстонцев имеет прибалтийско-финское наследие.
Эстония находится на стыке разных культур. По культуре им родственны латыши, финны, литовцы, русские северо-запада России, белорусы, шведы и немцы.
С территорией Эстонии связана также культура остзейских немцев, балтийских шведов и русских старообрядцев.
После захвата крестоносцами во второй четверти XIII века Эстония вошла в сферу непосредственного влияния западноевропейской культуры.
В 1523 году до Эстонии дошло движение Реформации. Лютеранство, придававшее большое значение письменности и грамотности, заложило основу эстонской словесности и крестьянской школы.
Восстановленный в 1802 году университет в Дерпте (ныне Тарту) стал не только проводником западной культуры, но и колыбелью национального пробуждения. Газеты на эстонском языке помогали расширять кругозор и улучшали грамотность народа. После отмены крепостного права вместе с экономической жизнью и письменным языком зарождалась национальная культура (литература, музыкальное творчество, искусство). В 1869 году в Дерпте состоялся первый певческий праздник; традиция певческих праздников до сегодняшнего дня является важной частью эстонской культуры и национальной идентичности.
По состоянию на 1897 год средняя грамотность по Эстляндской губернии среди протестантов составляла 83 % (среди всех жителей Эстляндии — 79,9 %).
На рубеже XIX—XX веков на эстонскую культуру сильное влияние оказали индустриализация, модернизация и быстрое развитие городов. В первом десятилетии XX века балтийско-немецкая культура в Эстонии уже отошла на задний план. В архитектуре, литературе и музыке, наряду со следованием мировым течениям, возникли признаки национального стиля, появились зрелые в художественном плане произведения.
Спорт.
Эстония дебютировала на Олимпийских играх-1920 в Антверпене, через три года был создан олимпийский комитет страны. В 1920—1930-е годы эстонские спортсмены завоевали 6 золотых, 6 серебряных, 9 бронзовых медалей — все золотые медали на счету борцов и тяжелоатлетов. Кристиан Палусалу на Олимпийских играх 1936 выиграл золотые медали как в греко-римской, так и в вольной борьбе (один из двух борцов в истории). Палусалу был признан лучшим спортсменом страны XX века.
В 1930-е годы значительных успехов добилась сборная страны по шахматам, а Пауль Керес был одним из сильнейших игроков мира в середине XX века.
На Олимпийских играх 1952—1988 годов эстонские спортсмены участвовали в составе сборной команды СССР. В Таллине была проведена парусная регата летних Олимпийских игр 1980. Золотые медали Олимпиад завоёвывали Антс Антсон (конькобежный спорт), Йоханнес Коткас (борьба), Ааво Пиккуус, Эрика Салумяэ (оба — велоспорт), Тийт Сокк (баскетбол), Вильяр Лоор (волейбол), Ивар Стуколкин (плавание), Яак Уудмяэ (лёгкая атлетика).
В постсоветский период эстонские спортсмены завоевали более 20 медалей на летних и зимних Олимпиадах. Призёрами летних Игр становились легкоатлеты Эрки Ноол (десятиборье) и Герд Кантер (метание диска), Юри Яансон (гребля), братья Тыну и Тоомас Тынисте (парусный спорт).
Одним из мировых центров зимнего спорта является Отепя, где проводились чемпионаты Европы по биатлону 2010 и 2015 годов. Лыжники Кристина Шмигун и Андрус Веэрпалу были одними из лидеров в своём виде спорта в 1990—2000-х годах, олимпийскими чемпионами.
Автогонщики Маркко Мяртин и Отт Тянак становились призёрами чемпионатов мира по ралли.
Традиции.
Национальные символы.
Официальные.
Известняк.
В древние времена в Эстонии были большие запасы известняка. Древние эсты строили дома именно из него.
Василёк.
Василёк растёт во ржи, а из ржи эсты делали хлеб, который очень ценили. Девушки также плели из васильков венки.
Деревенская ласточка.
Деревенская ласточка у эстов связывалась с чистоплотностью и умом, ведь ласточки «предсказывали погоду». Ласточка имеет цвета эстонского флага — чёрный и белый.
Неофициальные.
Дуб.
Дуб у эстов ассоциировался с силой. Большой герб Эстонии украшен ветками золотого дуба.
Средства массовой информации.
Эстонский медиарынок в основном контролируется двумя крупными концернами: «"Eesti Meedia"» и «"Ekspress Grupp"».
"Eesti Meedia" в Эстонии принадлежит несколько СМИ, в том числе крупнейшая газета Эстонии «"Postimees"» и второй по величине телевизионный канал "Kanal 2". Владельцем "Eesti Meedia" является норвежская компания «"Schibsted Media Group"», председателем правления является М. Кадастик — друг А. Ансипа (бывшего премьер-министра Эстонии и председателя эстонской Партии реформ).
Концерну «"Ekspress Grupp"», по состоянию на 2008 год, принадлежат фирмы «"Eesti Ekspressi Kirjastuse AS"», «"AS Maaleht"», «"AS Rahva Raamat"», «"AS Printall"», «"UAB Ekspress Leidyba"», «"TeleTell Infoline SRL"», «"OÜ Ekspress Internet"», «"AS Ekspress Hotline"» и «"AS Delfi"». Продукцией «"Ekspress Grupp"» пользуется свыше 60 % населения Эстонии. Крупнейшим акционером «"Ekspress Grupp"» является предприниматель Ханс Х. Луйк.
Также в Эстонии функционирует Эстонская общественная телерадиовещательная корпорация (ERR), финансируемая из государственного бюджета. В ERR входят 2 канала эстонского телевидения (ETV и ETV2, а также русскоязычный канал ETV+), 5 каналов эстонского радио и ряд новостных интернет-порталов. Председателем правления ERR является экс-министр культуры Эстонии, выходец из Партии реформ Маргус Алликмаа.
Телевидение.
Телеканалы, вещающие на эстонском языке.
Помимо двух общественных телеканалов "ETV" (существует также HD-версия) и "ETV2", по всей Эстонии транслируются коммерческий канал "Kanal 2", развлекательный канал "TV3", Таллинский телеканал "Tallinna TV", международный телеканала "France 24 English", тестовый канал (TEST). Кроме того:
Радиостанции.
Радиостанции, вещающие на русском языке.
Данные рейтингов радиостанций, вещающих на русском языке, по данным исследования TNS Gallup Media
Печатные издания.
На эстонском языке
На русском языке
Газеты «Постимеэс на русском языке» и «День за днём» были официально закрыты в октябре 2016 года.
Двуязычные (русский и эстонский)
На других языках;
Новостные сайты.
и другие.
Свобода слова.
Согласно рейтингу международной организации «Репортёры без границ», в 2013 году Эстония опустилась с 3-го на 11-е место в мире по свободе слова. Аналогичного мнения о высоком уровне свободы слова в Эстонии придерживается американская неправительственная организация Freedom House.
В статье, опубликованной в июне 2010 года российским информационным агентством REGNUM, был изложен ряд фактов, свидетельствующих, по оценке агентства, о постоянном давлении на журналистов в Эстонии.
В марте 2011 года Европарламент принял резолюцию, в которой выразил серьёзную обеспокоенность ситуацией с плюрализмом и свободой СМИ в ряде стран ЕС, включая Эстонию.
Транспорт и связь.
С 1 января 2013 года городской общественный транспорт Таллина стал бесплатным для всех зарегистрированных жителей города. Право бесплатного проезда также предоставлено учащимся до 19-летнего возраста независимо от места их жительства и сохранено за всеми группами льготников, имевших такое право ранее. Также с 1 января 2013 года отменены бумажные проездные билеты и введены бесконтактные пластиковые карты, которые необходимо регистрировать при входе в транспорт через особые регистраторы (валидаторы). При отсутствии карты необходимо приобрести одноразовый проездной талон у водителя. Эстония стала первой европейской страной, которая ввела бесплатный проезд на общественном транспорте почти на всей территории страны. В 11 из 15 уездов с 1 июля 2018 года пассажиры могут бесплатно пользоваться автобусами.
Электронное государство (E-государство).
"Основная статья:" &lt;br&gt;
"Основная статья:" 
С 2000 года правительство Эстонии перешло к безбумажным заседаниям кабинета министров, пользуясь электронной сетью документации в Интернете. По результатам конкурса Европейской комиссии проект переведения госсектора на электронную документацию, в результате которого к электронному обмену документами присоединилось уже около 500 учреждений, в том числе все министерства, уездные управы и почти все департаменты и инспекции, был признан лучшим в Европе.
С 2000 года в Эстонии можно подавать налоговые декларации электронным путём. В 2010 году 92 % налоговых деклараций в Эстонии были предоставлены через Интернет. Через единый портал гражданин по сети Интернет может получать различные государственные услуги.
Сегмент Интернета в Эстонии является одним из наиболее развитых как в Европе, так и во всём мире. В 2019 году, по данным МСЭ, в стране насчитывался 1 276 521 интернет-пользователь, что составляло примерно 97,9 % от населения страны, по этому показателю Эстония занимала 1-е место в ЕС. По данным десятого доклада аналитического центра Freedom House, анализирующего права и свободы людей в публичном веб-пространстве в 65 странах мира, который охватывает период с июня 2019 года по июнь 2020 года: Эстония занимает второе место в мире по свободе интернета после Исландии В рейтинге развития информационных технологий Эстония занимает 24-е место среди 142 стран мира, а в рейтинге открытости Интернета уверенно лидирует. 71 % владельцев домов и квартир, а также все эстонские школы имеют точки выхода в Интернет. В стране создано более 1100 бесплатных Wi-Fi-зон. С 2006 года в Эстонии началось строительство беспроводных сетей WiMAX, которые к 2013 году покрывают почти всю территорию страны.
По состоянию на январь 2009 года в Эстонии проживали более обладателей ID-карт (90 % всего населения Эстонии). ID-карта является удостоверяющим личность документом для всех граждан Эстонии старше 15 лет и постоянных жителей Эстонии, находящихся в стране на основании вида на жительство. С помощью ID-карты жители Эстонии могут удостоверить свою личность как обычным, так и электронным способом, а также использовать карту для оформления цифровой подписи, для участия в выборах и даже покупки проездных билетов на общественный транспорт.
В октябре 2005 года прошли интернет-выборы в органы местных самоуправлений. Эстония стала первой страной в мире, реализовавшей голосование через интернет как одно из средств подачи голосов. В 2007 году Эстония стала первой в мире страной, предоставившей своим избирателям возможность голосовать через Интернет на парламентских выборах. На прошедших парламентских выборах 2019 года в Эстонии через интернет были поданы рекордные голоса, 43,8 % от общего числа. На прошедших парламентских выборах 2023 года в Эстонии через интернет были поданы рекордные голосов, 51,1 % от общего числа.
Электронное резидентство.
Электронное резидентство (e-Residency) — программа, запущенная правительством Эстонии 1 декабря 2014 года, которая позволяет людям, не являющимся гражданами Эстонии, иметь доступ к таким услугам со стороны Эстонии, как формирование компании, банковские услуги, обработка платежей и оплата налогов. Программа даёт всем её участникам (так называемым э-резидентам) смарт-карты, которые они могут использовать в дальнейшем для подписания документов. Программа направлена на людей из не зависящих от местоположения сфер предпринимательства, например, разработчиков программного обеспечения и писателей.
Первым виртуальным резидентом Эстонии стал британский журналист Эдвард Лукас.
Виртуальное резидентство не связано с гражданством и не даёт прав физически посещать или переселяться в Эстонию. Виртуальное резидентство не влияет на налогообложение доходов резидентов, не делает обязанностью платить подоходный налог в Эстонии и не освобождает от налогообложения доходов в стране проживания (гражданства / подданства) резидента. Виртуальное резидентство позволяет использовать следующие возможности: регистрация компании, подписание документов, зашифрованный обмен документами, онлайн-банкинг, подача налоговой декларации, а также управление медицинскими услугами, связанными с медицинскими рецептами. Смарт-карта, выданная в соответствующих органах, предоставляет доступ к услугам. Регистрация бизнеса в Эстонии является «полезным для предпринимателей в интернете на развивающихся рынках, которые не имеют доступа к поставщикам онлайн платежей», а также для стартапов из таких стран, как Украина или Белоруссия, которые подвергаются финансовым ограничениям со стороны их правительств.
На конец 2023 года статус электронного резидента Эстонии получили более 100 000 человек из 181 страны мира. Менее чем за 10 лет с момента запуска программы электронными резидентами было создано более 27 000 эстонских предприятий, и это число продолжает быстро расти.

</doc>
<doc id="549" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=549" title="Государственный строй Эстонии">
Государственный строй Эстонии

Эстония является независимой демократической парламентской республикой, в которой, как утверждается, высшим носителем власти является народ.
Рийгикогу.
Высшим представительным и законодательным органом в государстве является однопалатный парламент, называемый Рийгикогу, и состоящий из 101 депутата, которые избираются на 4-летний срок. Голосовать на выборах в парламент имеют право только граждане Эстонии, достигшие 18 лет. Проживающие на территории Эстонии лица без определённого гражданства, а также граждане иностранных государств не имеют права принимать участие в парламентских выборах вне зависимости от срока проживания в Эстонии и страны рождения.
Нынешний состав парламента избран 5 марта 2023 года.
Состав парламента:
Председатель парламента (спикер) — Лаури Хуссар (Эстония 200); первый вице-спикер (от коалиции) — (Партия Реформ); второй вице-спикер (от оппозиции) — Юри Ратас (Центристская партия)
Правительство Республики.
Правительство Республики () осуществляет исполнительную власть. Главой правительства является премьер-министр, кандидатура которого предлагается Президентом Республики после соответствующих консультаций с лидерами представленных в парламенте политических сил. В случае одобрения парламентом представленной кандидатуры, состав правительства представляется Президенту Республики, который своим указом официально назначает членов правительства на должность.
Правительство Юхана Партса (2003—2005).
24 марта 2005 премьер-министр Эстонии Юхан Партс (представляющий партию Res Publica) официально заявил о своей отставке, что, в соответствии с эстонскими законами, автоматически влечёт за собой роспуск кабинета министров.
Решение Партса было определено вотумом недоверия его однопартийцу министру юстиции Кену-Марти Вахеру, вынесенным парламентом Эстонии в начале недели.
Вотум недоверия министру юстиции был вынесен в связи с публикацией министром внутри своего ведомства плана-разнарядки по разоблачению коррупционеров в государственных и муниципальных учреждениях Эстонии. Кен-Марти Вахер был обвинён в склонности к сталинизму, а его партия "Res Publica" — в забвении принципов демократии и обмане избирателей, которым изначально гарантировалась новая этически безупречная и социально ориентированная политика.
Первоначально отставки министра юстиции требовали только представители оппозиции, то затем к ним присоединились и партнёры партии "Res Publica" по правящей коалиции из "Партии Реформ" и "Народного Союза".
По итогам выборов, состоявшихся в марте 2003 года, правящую коалицию в эстонском парламенте составили три партии: "Res Publica", "Партия Реформ" и "Народный Союз", располагающие соответственно 28, 19 и 13 мандатами из общих 101.
После голосования Юхан Партс сделал заявление, что трёхпартийная коалиция распалась, а сам он покидает свой пост.
Первое правительство Андруса Ансипа (2005—2007).
12 апреля 2005 года Партия реформ, Центристская партия и Народный союз подписали соглашение, охватывающее все области внутренней и внешнеполитической деятельности нового коалиционного правительства.
Кабинет возглавил председатель Партии реформ Андрус Ансип.
Представители Партии реформ Урмас Паэт ("Urmas Paet"), Яак Йыэрюйт ("Jaak Jõerüüt"), Рейн Ланг ("Rein Lang") и Пауль Ээрик Руммо ("Paul-Eerik Rummo") получили соответственно портфели министров иностранных дел, обороны, юстиции и по делам народонаселения.
Лидер центристов Эдгар Сависаар ("Edgar Savisaar") возглавил министерство экономики и коммуникаций, депутат парламента от этой же партии Майлис Репс ("Mailis Reps") — министерство образования и науки. Центристы также руководили министерствами внутренних дел — Калле Лаанет ("Kalle Laanet"), социальных вопросов — Яак Ааб ("Jaak Aab") и культуры — Райво Пальмару ("Raivo Palmaru").
Народный союз был представлен в правительстве министрами финансов Айваром Сыэрдом ("Aivar Sõerd"), по делам регионов Яаном Ыунапуу ("Jaan Õunapuu"), сельского хозяйства Эстер Туйксоо ("Ester Tuiksoo"). Лидер Народного союза Виллу Рейльян ("Villu Reiljan") возглавил министерство окружающей среды.
Президент Республики.
Президент является главой государства и имеет, в основном, представительские и формально-юридические функции. Президент также формально считается верховным главнокомандующим Сил Обороны республики.
Президенты Эстонии.
Пост Президента Республики был упразднён в 1940 году в связи с включением Эстонии в состав СССР и принятием новой Конституции ЭССР, в которой институт президента отсутствовал как таковой (в современной Эстонии эти действия считаются незаконными и нелегитимными с момента совершения). Формальным главой эстонского государства во времена советской власти являлся председатель Президиума Верховного Совета Эстонской ССР. Главой исполнительной власти был председатель Совета Министров ЭССР.
Ныне действующая Конституция Эстонии, принятая на референдуме в 1992 году, восстановила институт Президента Республики, однако со значительно более узкими полномочиями, чем устанавливала Конституция 1938 года.
Депутаты Европарламента.
Являясь членом Европейского союза, Эстония имеет своё представительство в Европейском парламенте в количестве 6 депутатов, избираемых на 5-летний срок в ходе свободных, всеобщих, единообразных и прямых выборов при тайном голосовании. Голосовать на этих выборах имеют право дееспособные граждане Эстонии старше 18 лет, а также не имеющие гражданства Эстонии граждане Европейского Союза, достигшие 18-летнего возраста, постоянно проживающие на территории Эстонии и не лишённые права голоса в стране своего гражданства.
Первые выборы прошли в 2004 году. Тогда победила Социал-демократическая партия Эстонии. Она получила 3 мандата. По одному мандату получила Партия Реформ, Центристская партия и Союз Отечества.
Следующие выборы прошли в 2009 году. На этот раз победила оппозиция (Центристская партия). Она получила 2 мандата. За ней, с небольшим отрывом, прошёл беспартийный независимый кандидат Индрек Таранд. Также по одному мандату получили Партия Реформ, Союз отечества и Res Publica и Социал-демократическая партия Эстонии.
Государственный суд.
Государственный суд Эстонии находится в городе Тарту. Судей Государственного суда назначает Рийгикогу по представлению председателя Государственного суда. Председатель Государственного суда назначается на должность Рийгикогу по представлению Президента Республики.
Государственный суд одновременно выполняет функции как верховного, так и конституционного суда, поскольку последний отсутствует в Эстонии как самостоятельный орган.
Другие конституционные органы.
Канцлер юстиции.
Канцлер юстиции является независимым должностным лицом, на которого возложена функция надзора за конституционностью нормативных актов, издаваемых органами законодательной и исполнительной власти, а также местных самоуправлений. Если канцлер юстиции находит, что какой-либо из этих актов противоречит Конституции или закону, он делает издавшему акт органу предписание привести в течение 20 дней свой акт в соответствие с Конституцией или законом соответственно. Если по прошествии 20 дней предписание канцлера юстиции не будет исполнено, то канцлер подаёт в Государственный суд ходатайство о признании несоответствующего акта недействительным. Канцлер юстиции имеет право принимать участие в заседаниях правительства и парламента с правом слова. Также канцлер юстиции выполняет функции омбудсмена.
Раз в год канцлер юстиции представляет Рийгикогу отчёт о своей деятельности. Депутаты Рийгикогу имеют право направлять канцлеру юстиции запросы, на которые он обязан отвечать в установленном порядке.
Канцлер юстиции назначается на должность Рийгикогу по представлению Президента Республики на семилетний срок и может быть смещён с должности только по решению суда.
Привлечение к уголовной ответственности члена Рийгикогу, члена Правительства Республики, Президента Республики, государственного контролёра, председателя или члена Государственного суда возможно исключительно по представлению канцлера юстиции (которое должно быть утверждено большинством конституционного состава Рийгикогу). Сам канцлер юстиции может быть привлечён к уголовной ответственности исключительно по представлению Президента Республики и с согласия Рийгикогу.
Государственный контроль.
Государственный контроль является независимым государственным органом, осуществляющим экономический контроль. Главой государственного контроля является государственный контролёр, назначаемый на должность Рийгикогу по представлению Президента Республики сроком на пять лет.
Местные самоуправления.
Все местные вопросы решаются местными самоуправлениями в рамках законов самостоятельно.
Электронное государство (E-государство).
"Основная статья:" &lt;br&gt;
"Основная статья:" &lt;br&gt;
С 2000 года правительство Эстонии перешло к безбумажным заседаниям кабинета министров, пользуясь электронной сетью документации в Интернете. По результатам конкурса Европейской комиссии проект переведения госсектора на электронную документацию, в результате которого к электронному обмену документами присоединилось уже около 500 учреждений, в том числе все министерства, уездные управы и почти все департаменты и инспекции, был признан лучшим в Европе.
С 2000 года в Эстонии можно подавать налоговые декларации электронным путём. В 2010 году 92 % налоговых деклараций в Эстонии были предоставлены через Интернет. Через единый портал гражданин по сети Интернет может получать различные государственные услуги.
Сегмент Интернета в Эстонии является одним из наиболее развитых как в Европе, так и во всём мире. В 2019 году, по данным МСЭ, в стране насчитывался 1 276 521 интернет-пользователь, что составляло примерно 97,9 % от населения страны, по этому показателя Эстония занимала 1-е место в ЕС. По данным десятого доклада аналитического центра Freedom House, анализирующего права и свободы людей в публичном веб-пространстве в 65 странах мира, который охватывает период с июня 2019 года по июнь 2020 года: Эстония занимает второе место в мире по свободе интернета после Исландии. В рейтинге развития информационных технологий Эстония занимает 24-е место среди 142 стран мира, а в рейтинге открытости Интернета уверенно лидирует. 71 % владельцев домов и квартир, а также все эстонские школы имеют точки выхода в Интернет. В стране создано более 1100 бесплатных Wi-Fi-зон. С 2006 года в Эстонии началось строительство беспроводных сетей WiMAX, которые к 2013 году покрывают почти всю территорию страны.
По состоянию на январь 2009 года в Эстонии проживали более обладателей ID-карт (90 % всего населения Эстонии). ID-карта является удостоверяющим личность документом для всех граждан Эстонии старше 15 лет и постоянных жителей Эстонии, находящихся в стране на основании вида на жительство. С помощью ID-карты жители Эстонии могут удостоверить свою личность как обычным, так и электронным способом, а также использовать карту для оформления цифровой подписи, для участия в выборах и даже покупки проездных билетов на общественный транспорт.
В октябре 2005 года прошли интернет-выборы в органы местных самоуправлений. Эстония стала первой страной в мире, реализовавшей голосование через интернет как одно из средств подачи голосов. В 2007 году Эстония стала первой в мире страной, предоставившей своим избирателям возможность голосовать через Интернет на парламентских выборах. На прошедших парламентских выборах 2019 года в Эстонии через интернет были поданы рекордные голоса, 43,8 % от общего числа.
Электронное резидентство.
Электронное резидентство (e-Residency) — программа, запущенная правительством Эстонии 1 декабря 2014 года, которая позволяет людям, не являющимся гражданами Эстонии, иметь доступ к таким услугам со стороны Эстонии, как формирование компании, банковские услуги, обработка платежей и оплата налогов. Программа даёт всем её участникам (так называемым e-resident'ам) смарт-карты, которые они могут использовать в дальнейшем для подписания документов. Программа направлена на людей из не зависящих от местоположения сфер предпринимательства, например, разработчиков программного обеспечения и писателей.
Первым виртуальным резидентом Эстонии стал британский журналист Эдвард Лукас.
Виртуальное резидентство не связано с гражданством и не дает прав физически посещать или переселяться в Эстонию. Виртуальное резидентство не влияет на налогообложение доходов резидентов, не делает обязанностью платить подоходный налог в Эстонии и не освобождает от налогообложения доходов в стране проживания (гражданства / подданства) резидента. Виртуальное резидентство позволяет использовать следующие возможности: регистрация компании, подписание документов, зашифрованный обмен документами, онлайн-банкинг, подача налоговой декларации, а также управление медицинскими услугами, связанными с медицинскими рецептами. Смарт-карта, выданная в соответствующих органах, предоставляет доступ к услугам. Регистрация бизнеса в Эстонии является «полезным для предпринимателей в интернете на развивающихся рынках, которые не имеют доступа к поставщикам онлайн платежей», а также для стартапов из таких стран, как Украина или Белоруссия, которые подвергаются финансовым ограничениям со стороны их правительств.
По состоянию на 2019 года электронными резидентами Эстонии стали более человек, на 2020 год — более человек, ими было создано более компаний. За 5 лет работы программа принесла более 35 млн € прямого дохода экономике Эстонии, а также другие косвенные экономические выгоды. По состоянию на 2021 год электронными резидентами Эстонии стали более 80 000 человек из 170 стран мира.

</doc>
<doc id="550" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=550" title="Иван Грозный">
Иван Грозный

Ива́н IV Васи́льевич, Ива́н Гро́зный, в постриге — Иона (25 августа 1530, село Коломенское под Москвой — , Москва) — государь, великий князь московский и всея Руси с 1533 года, первый венчанный царь всея Руси (с 1547 года; кроме 1575—1576, когда «великим князем всея Руси» номинально был Симеон Бекбулатович).
Старший сын великого князя московского Василия III и Елены Глинской. Официально начал царствовать в три года. После восстания в Москве 1547 года правил с участием круга приближённых лиц — «Избранной рады». При нём начался созыв Земских соборов, составлен Судебник 1550 года. Проведены реформы военной службы, судебной системы, государственного управления, в том числе внедрены элементы самоуправления на местном уровне (губная, земская и другие реформы). Были покорены Казанское, Астраханское и Сибирское ханства, присоединены Башкирия, часть земель Ногайской Орды. Таким образом, при Иване IV прирост территории Русского государства составил почти 100 %, с 2,8 млн км² до 5,4 млн км², к завершению его царствования Россия стала размером больше всей остальной Европы. Оставил после себя значительное литературное наследие.
В 1560 году Избранная рада была упразднена, её главные деятели попали в опалу и началось полностью самостоятельное правление царя в России. Вторая половина правления Ивана Грозного была отмечена полосой неудач в Ливонской войне и учреждением опричнины, в ходе которой была разорена страна и нанесён удар старой родовой аристократии, а также — по мнению некоторых исследователей — укреплены позиции худородного поместного дворянства. В 1572 году Иван Грозный принял участие в королевских выборах в Речи Посполитой, однако впоследствии отказался от этого. Формально Иван IV правил дольше любого из когда-либо стоявших во главе Российского государства правителей — 50 лет и 105 дней (из них 37 лет как самодержавный правитель).
Биография.
Ранние годы.
По отцовской линии Иван происходил из московской ветви династии Рюриковичей, по материнской — от литовских князей Глинских. Бабушка по отцу, София Палеолог — из рода византийских императоров. Бабушка по матери Анна Якшич — дочь сербского воеводы Стефана Якшича. Иван стал первым сыном великого князя Василия III от второй жены после долгих лет бездетности. Родившись 25 августа, он получил имя Иван в честь святого Иоанна Предтечи, день Усекновения главы которого приходится на 29 августа. В некоторых текстах той эпохи изредка упоминается также с именами "Тит" и "Смарагд", в соответствии с традицией многоименности у Рюриковичей. Крещён в Троице-Сергиевом монастыре игуменом Иоасафом (Скрипицыным); в восприемники были избраны два старца Иосифо-Волоцкого монастыря — инок Кассиан Босой и игумен Даниил.
Детство великого князя.
Предание гласит, что в честь рождения Иоанна была заложена церковь Вознесения в Коломенском. Согласно установленному на Руси праву престолонаследия, великокняжеский престол переходил к старшему сыну монарха, однако Ивану («прямое имя» по дню рождения — Тит) было всего три года, когда его отец великий князь Василий III серьёзно заболел.
Ближайшими претендентами на трон, кроме малолетнего Ивана, были младшие братья Василия. Из шестерых сыновей Ивана III осталось двое — князь Старицкий Андрей и князь Дмитровский Юрий.
Предвидя скорую смерть, Василий III сформировал для управления государством «седьмочисленную» боярскую комиссию (именно к опекунскому совету при малолетнем великом князе впервые стало применяться название «Семибоярщина», чаще в современности ассоциирующееся исключительно с олигархическим боярским правительством эпохи Смутного Времени в период после свержения царя Василия Шуйского). Опекуны должны были беречь Ивана, пока он не достигнет 15 лет. В опекунский совет вошли его дядя, князь Андрей Старицкий (младший брат отца — Василия III), М. Л. Глинский (дядя матери — великой княгини Елены) и советники: братья Шуйские (Василий и Иван), Михаил Захарьин, Михаил Тучков, Михаил Воронцов. По замыслу великого князя, этим должны были сохраниться порядок правления страной доверенными людьми и уменьшиться распри в аристократической Боярской думе. Существование регентского совета признаётся не всеми историками: так, по версии историка А. А. Зимина, Василий III передал ведение государственных дел Боярской думе, а опекунами наследника назначил М. Л. Глинского и Д. Ф. Бельского. Мамкой для Ивана была назначена А. Ф. Челяднина.
Василий III умер 3 декабря 1533 года, а уже через 8 дней бояре избавились от основного претендента на трон — Дмитровского князя Юрия.
Опекунский совет управлял страной меньше года, после чего его власть ослабевала, что привело к ряду восстаний и народных волнений. В августе 1534 года произошёл ряд перестановок в правящих кругах. 3 августа князь Семён Бельский и опытный военачальник окольничий Иван Васильевич Ляцкий оставили Серпухов и отъехали на службу к литовскому князю Сигизмунду I. 5 августа был арестован один из опекунов малолетнего Ивана — Михаил Глинский, который тогда же умер в тюрьме. За соумышленничество с перебежчиками были схвачены брат Семёна Бельского Иван и князь Иван Воротынский с детьми. В этом же месяце был арестован и ещё один член опекунского совета — Михаил Воронцов. Анализируя события августа 1534 года, историк Сергей Соловьёв делает вывод, что «всё это было следствием общего негодования вельмож на Елену и её любимца Ивана Оболенского».
Попытка Андрея Старицкого в 1537 году захватить власть окончилась неудачей: запертый в Новгороде с фронта и тыла, он был вынужден сдаться и закончил жизнь в тюрьме.
В апреле 1538 года 30-летняя Елена Глинская умерла (по одной из версий, она была отравлена боярами), а через шесть дней бояре (князья Иван и Василий Шуйские с советниками) избавились и от Оболенского. Митрополит Даниил и дьяк Фёдор Мищурин, убеждённые сторонники централизованного государства и активные деятели правительства Василия III и Елены Глинской, были немедленно отстранены от управления государством. Митрополит Даниил был отправлен в Иосифо-Волоцкий монастырь, а Мищурина «"бояре казнили… не любя того, что он стоял за великого князя дела"». По воспоминаниям самого Ивана, «"князь Василий и Иван Шуйские самовольно навязались […] в опекуны и таким образом воцарились"», будущего царя с братом Юрием «"начали воспитывать как чужеземцев или последних бедняков», вплоть до «лишений в одежде и пище"».
Де-факто управление русским государством Шуйскими при будущем царе длилось с 1538 по 1543 годы, за это время был изгнан и убит троюродный брат Грозного, советник Иван Бельский. Своё первое влияние на правление боярщины Иван оказал в декабре 1543 года, когда ещё в отрочестве обвинил Андрея Шуйского Честокола в измене и велел спустить на того собак. Через пару дней по воле молодого князя сделан наместником Фёдор Воронцов, которому Иван с детских лет широко симпатизировал. При Воронцове уже взрослеющий Иван стал вникать в государственные и военные дела бояр, пресекая попытки полноправия и раздела власти.
В 1545 году Иван достиг совершеннолетия в возрасте 15 лет, таким образом став полноправным правителем. Одним из сильных впечатлений царя в юности были «великий пожар» в Москве, уничтоживший свыше 25 тысяч домов, и Московское восстание 1547 года. После убийства одного из Глинских, родственника царя, бунтовщики явились в село Воробьёво, где укрылся великий князь, и потребовали выдачи остальных Глинских. С большим трудом удалось уговорить толпу разойтись, убеждая её, что Глинских в Воробьёве нет.
Венчание на царство (1547 год).
В начале XVI века распространение получает идея божественного происхождения власти, а также концепция преемственности власти русских государей от «греческого царства» (Иосиф Волоцкий, Филофей). Иное осмысление верховной власти духовником и наставником юного царя протопопом Сильвестром позднее привело к ссылке последнего: мысль о том, что самодержец обязан во всем подчиняться Богу и его установлениям, проходит через всё «Послания царю Ивану Васильевичу» предположительно его авторства.
13 декабря 1546 года Иван Васильевич впервые высказал митрополиту Макарию намерение жениться (подробнее см. ниже), а перед этим Макарий предложил Ивану Грозному венчаться на царство.
Ряд историков (Н. И. Костомаров, Р. Г. Скрынников, В. Б. Кобрин) полагает, что инициатива принятия царского титула не могла исходить от 16-летнего юноши. Скорее всего, важную роль в этом сыграл митрополит Макарий. Упрочнение личной власти государя, её обоснование не сомнительным с точки зрения канонов Церкви происхождением, а волей Всевышнего, было крайне выгодно его родне по материнской линии. В. О. Ключевский придерживался противоположной точки зрения, подчёркивая рано сформировавшееся у Ивана Васильевича собственное стремление к власти. По его мнению, «политические думы царя вырабатывались тайком от окружающих», идея о венчании стала полной неожиданностью для боярства.
16 января 1547 года в Успенском соборе Московского Кремля состоялась торжественная церемония венчания, чин которой был составлен митрополитом. Митрополит возложил на Ивана знаки царского достоинства: крест Животворящего Древа, бармы и шапку Мономаха; Иван Васильевич был помазан миром, а затем митрополит благословил царя.
После венчания родня Ивана упрочила своё положение, добившись значительных выгод, однако после Московского восстания 1547 года род Глинских потерял всё своё влияние, а юный правитель убедился в разительном несоответствии между его представлениями о власти и реальным положением дел.
Позднее, в 1558 году Константинопольский патриарх Иоасаф II сообщал Ивану Грозному, что «"царское имя его поминается в Церкви Соборной по всем воскресным дням, как имена прежде бывших Греческих Царей; это повелено делать во всех епархиях, где только есть митрополиты и архиереи"», «"а о благоверном венчании твоём на царство от св. митрополита всея Руси, брата нашего и сослужебника, принято нами во благо и достойно твоего царствия"». «"Яви нам", — писал Иоаким, патриарх Александрийский, — "в нынешние времена нового кормителя и промыслителя о нас, доброго поборника, избранного и Богом наставляемого Ктитора святой обители сей, каков был некогда боговенчанный и равноапостольный Константин… Память твоя пребудет у нас непрестанно не только на церковном правиле, но и на трапезах с древними, бывшими прежде Царями"».
Новый титул позволял занять существенно иную позицию в дипломатических сношениях с Западной Европой. Великокняжеский титул переводился как «великий герцог», титул же «царь» в монархической иерархии стоял наравне с титулом император.
Безоговорочно титул Ивана уже с 1555 года признавался Англией, чуть позже последовала Испания, Дания и Флорентийская республика. В 1576 году император Максимилиан II, желая привлечь Грозного к союзу против Турции, предлагал ему в будущем престол и титул «всходного [восточного] цесаря». Иоанн IV отнёсся совершенно равнодушно к «цесарству греческому», но потребовал немедленного признания себя царём «всея Руси», и император уступил в этом принципиально важном вопросе, тем более, что ещё Максимилиан I титуловал Василия III «"Божиею милостью цесарем и обладателем всероссийским и великим князем"». Гораздо упорнее оказался папский престол, который отстаивал исключительное право римских пап предоставлять королевский и иные титулы в христианском мире, а с другой стороны, не допускал нарушения принципа «единой империи». В этой непримиримой позиции папский престол находил поддержку у польского короля, отлично понимавшего значение притязаний Москвы. Сигизмунд II Август представил папскому престолу записку, в которой предупреждал, что признание папством за Иваном IV титула «Царя всея Руси» приведёт к отторжению от Польши и Литвы земель, населённых родственными московитам «русинами», и привлечёт на его сторону молдаван и валахов. Со своей стороны Иоанн IV придавал особенное значение признанию его царского титула именно Польско-Литовским государством, но Польша в течение всего XVI века так и не согласилась на его требование. Так, один из преемников Ивана IV — его мнимый сын Лжедимитрий I — использовал титул «цесаря», но Сигизмунд III, который помог ему занять московский престол, официально именовал его просто князем, даже не «великим».
О цифровом обозначении в титуле Ивана Грозного.
С восшествием на престол в 1740 году младенца-императора Иоанна Антоновича, по отношению к русским царям, носящим имя Иван (Иоанн), ввели цифровое указание. Иван Антонович стал именоваться Иоанном III Антоновичем. Об этом свидетельствуют дошедшие до нас редкие монеты с надписью «"Иоанн III Божиею милостию Император и Самодержец Всероссийский"».
«"Прадед Иоанна III Антоновича получил уточнённый титул Царя Иоанна II Алексеевича всея Руси, а Царь Иван Васильевич Грозный получил уточнённый титул Царь Иван I Васильевич всея Руси"». Таким образом, первоначально Ивана Грозного именовали Иоанном Первым.
Цифровая часть титула — IV — впервые была присвоена Ивану Грозному Карамзиным в «Истории государства Российского», так как он начал отсчёт от Ивана Калиты.
Правление при «Избранной раде».
Реформы.
С 1549 года вместе с «Избранной радой» (А. Ф. Адашев, митрополит Макарий, А. М. Курбский, протопоп Сильвестр и др.) Иван IV осуществил ряд реформ, направленных на централизацию государства и построение общественных институтов.
В 1549 году созван первый Земский собор с представителями от всех сословий, кроме крестьянства. В России оформилась сословно-представительная монархия.
В 1550 году принят новый судебник, который ввёл единую единицу взимания налогов — большую соху, которая составляла 400—600 десятин земли в зависимости от плодородия почвы и социального положения владельца, и ограничил права холопов и крестьян (были ужесточены правила перехода крестьян).
В начале 1550-х годов были проведены земская и губная (начата правительством Елены Глинской) реформы, перераспределившая часть полномочий наместников и волостелей, в том числе судебных, в пользу выборных представителей черносошного крестьянства и дворянства.
В 1550 году «избранная тысяча» московских дворян получила поместья в пределах 60—70 км от Москвы, и было образовано пешее полурегулярное стрелецкое войско, вооружённое огнестрельным оружием. В 1555—1556 годах Иван IV отменил кормления и принял Уложение о службе. Вотчинники стали обязаны оснащать и приводить воинов в зависимости от размера земельных владений наравне с помещиками. Были проведены и другие значительные преобразования в сфере комплектования войск.
При Иване Грозном была сформирована система приказов: Челобитный, Посольский, Поместный, Стрелецкий, Пушкарский, Бронный, Разбойный, Печатный, Сокольничий, Земские приказы, а также четверти: Галицкая, Устюжская, Новая, Казанский приказ. В функции Посольского приказа с 1551 года (72 глава Стоглава «Об искуплении пленных») царём было добавлено осуществление выкупа из Орды пленных подданных (для этого собирался специальный земельный налог — «полоняничные деньги»).
В начале 1560-х годов Иван Васильевич произвёл знаковую реформу государственной сфрагистики. С этого момента в России появляется устойчивый тип государственной печати. Впервые на груди древнего двуглавого орла появляется всадник — герб князей Рюрикова дома, изображавшийся до того отдельно, и всегда с лицевой стороны государственной печати, в то время как изображение орла помещалось на оборотной. Новая печать скрепила договор с Датским королевством от 7 апреля 1562 года.
Стоглавый собор 1551 года, на котором царь, опираясь на нестяжателей, надеялся провести секуляризацию церковных земель, заседал с января-февраля по май. Церковь была вынуждена ответить на 37 вопросов молодого царя (из которых часть обличала беспорядки в святительстве и монастырском управлении, а также в монастырской жизни) и принять компромиссный сборник решений Стоглав, который регулировал церковные вопросы.
При Иване Грозном был запрещён въезд на территорию России еврейских купцов. Когда же в 1550 году польский король Сигизмунд-Август потребовал, чтоб им был дозволен свободный въезд в Россию, Иоанн отказал в таких словах: «"в свои государства Жидом никак ездити не велети, занеже в своих государствах лиха никакого видети не хотим, а хотим того, чтобы Бог дал в моих государствах люди мои были в тишине безо всякого смущенья. И ты бы, брат наш, вперёд о Жидех к нам не писал"», поскольку они русских людей «"от христианства отводили, и отравные зелья в наши земли привозили и пакости многие людям нашим делали"».
Казанские походы (1547—1552).
В первой половине XVI века, преимущественно в годы правления ханов из крымского рода Гиреев, Казанское ханство вело постоянные войны с Московской Русью. Всего казанские ханы совершили около сорока походов на русские земли, в основном в регионы Нижнего Новгорода, Вятки, Владимира, Костромы, Галича, Мурома, Вологды. «От Крыма и от Казани до полуземли пусто было», — писал царь, описывая последствия нашествий.
Историю казанских походов часто отсчитывают от похода, состоявшегося в 1545 году, который «носил характер военной демонстрации и усилил позиции „московской партии“ и др. противников хана Сафа-Гирея». Москва поддержала лояльного Руси касимовского правителя Шах-Али, который, став казанским ханом, одобрил проект унии с Москвой. Но в 1546 году Шах-Али был изгнан казанской знатью, которая возвела на трон хана Сафа-Гирея из враждебно настроенной к Руси династии. После этого было решено перейти к активным действиям и устранить угрозу, исходящую от Казани. «"Начиная с этого момента",— указывает историк, — "Москва выдвинула план окончательного сокрушения Казанского ханства"».
Всего Иван IV возглавил три похода на Казань. Во время первого (зима 1547/1548 года) из-за ранней оттепели в 15 верстах от Нижнего Новгорода под лёд на Волге ушла осадная артиллерия, и дошедшие до Казани войска простояли под ней всего 7 дней. Второй поход (осень 1549 — весна 1550) последовал за известием о смерти Сафа-Гирея, также не привёл к взятию Казани, но была построена крепость Свияжск, послужившая опорным пунктом для русского войска во время следующего похода.
Третий поход (июнь—октябрь 1552 года) завершился взятием Казани. В походе участвовало 150-тысячное русское войско, вооружение включало 150 пушек. Казанский кремль был взят штурмом. Хан Едигер-Магмет был захвачен русскими воеводами. Летописец зафиксировал: «"На себя же государь не велел имати ни единыя медницы "(то есть ни единого гроша)", ни плену, токмо единого царя Едигер-Магмета и знамёна царские да пушки градские"». И. И. Смирнов считает, что «"Казанский поход 1552 года и блестящая победа Ивана IV над Казанью не только означали крупный внешнеполитический успех русского государства, но и способствовали укреплению власти царя"». Почти одновременно с началом похода в июне 1552 года крымский хан Девлет I Гирей совершил поход к Туле.
В побеждённой Казани царь назначил князя Александра Горбатого-Шуйского казанским наместником, а князя Василия Серебряного его помощником.
После учреждения в Казани архиерейской кафедры, царь и церковный собор по жребию избрали на неё игумена Гурия в сане архиепископа. Гурий получил от царя указание обращать казанцев в православие исключительно по собственному желанию каждого человека, но «к сожалению, не везде держались таких благоразумных мер: нетерпимость века брала своё…».
С первых шагов по покорению и освоению Поволжья царь стал приглашать к себе на службу всю казанскую знать, согласившуюся ему присягнуть, послав «"по всем улусам чёрным людям ясачным жалованные грамоты опасные, чтобы шли к государю не бояся ничего; а кто лихо чинил, тому Бог мстил; а их государь пожалует, а они бы ясаки платили, якоже и прежним казаньским царём"». Такой характер политики не только не требовал сохранения в Казани основных военных сил Русского государства, но, напротив, делал естественным и целесообразным торжественное возвращение Ивана в столицу. Во время Ливонской войны мусульманские области Поволжья стали поставлять русскому войску «множае треюдесять тысящь бранных», хорошо подготовленных к наступлению.
Сразу после взятия Казани, в январе 1555 года, послы сибирского хана Едигера просили царя, чтобы он «"всю землю Сибирскую взял под своё имя и от сторон ото всех заступил (защитил) и дань свою на них положил и человека своего прислал, кому дань собирать"».
Астраханские походы (1554—1556).
В начале 1550-х годов Астраханское ханство являлось союзником крымского хана, контролируя нижнее течение Волги. До окончательного подчинения Астраханского ханства при Иване IV было совершено два похода.
Поход 1554 года был совершён под командованием воеводы князя Юрия Пронского-Шемякина. В сражении у Чёрного острова русское войско разбило головной астраханский отряд, а Астрахань была взята без боя. В итоге к власти был приведён хан Дервиш-Али, обещавший поддержку Москве.
Поход 1556 года был связан с тем, что хан Дервиш-Али перешёл на сторону Крымского ханства и Османской империи. Поход возглавил воевода Иван Черемисинов. Сначала донские казаки отряда атамана Ляпуна Филимонова нанесли поражение ханскому войску под Астраханью, после чего в июле Астрахань вновь взята без боя. В результате этого похода Астраханское ханство было подчинено Русскому царству.
В 1556 году разрушена столица Золотой Орды Сарáй-Бату́.
После покорения Астрахани русское влияние стало простираться до Кавказа. В 1559 году князья Пятигорские и Черкасские просили Ивана IV прислать им отряд для защиты против набегов крымских татар и священников для поддержания веры; царь послал им двух воевод и священников, которые обновили павшие древние церкви, а в Кабарде проявили широкую миссионерскую деятельность, крестив многих в православие.
Война со Швецией (1554—1557).
В годы правления Ивана Грозного были установлены торговые отношения России с Англией через Белое море и Северный Ледовитый океан, сильно ударившие по экономическим интересам Швеции, получавшей немалые доходы от транзитной русско-европейской торговли. В 1553 году экспедиция английского мореплавателя Ричарда Ченслера обогнула Кольский полуостров, вошла в Белое море и бросила якорь к западу от Николо-Корельского монастыря напротив селения Нёнокса. Получив весть о появлении англичан в пределах своей страны, Иван IV пожелал встретиться с Ченслером, который, преодолев около 1000 км, с почестями прибыл в Москву. Вскоре после этой экспедиции в Лондоне была основана «Московская компания», получившая впоследствии монопольные торговые права от царя Ивана.
Шведский король Густав I Васа после неудачной попытки создать антироссийский союз, в составе которого находились бы Великое княжество Литовское, Ливония и Дания, решил действовать самостоятельно.
Первым мотивом на объявление войны Швеции был захват русских купцов в Стокгольме. 10 сентября 1555 года шведский адмирал Якоб Багге с 10-тысячным войском осадил Орешек, попытки шведов развить наступление на Новгород были пресечены сторожевым полком под командованием Шереметева. 20 января 1556 года 20—25-тысячное русское войско разбило шведов у Кивинебба и осадило Выборг, но не смогло его взять.
В июле 1556 года Густав I выступил с предложением о мире, которое было принято Иваном IV. 25 марта 1557 года было заключено Второе Новгородское перемирие на сорок лет, которое восстановило границу, определённую ещё Ореховским мирным договором от 1323 года, и утвердило обычай дипломатических сношений через новгородского наместника.
Начало Ливонской войны.
Причины войны.
В 1547 году царь поручил саксонцу Шлитте привезти ремесленников, художников, лекарей, аптекарей, типографщиков, людей, искусных в древних и новых языках, даже теологов. Однако после протестов Ливонии сенат ганзейского города Любека арестовал Шлитте и его людей (см. Дело Шлитте).
В 1554 году Иван IV потребовал от Ливонской конфедерации возврата недоимок по установленной ещё договором 1503 года «юрьевской дани», отказа от военных союзов с Великим княжеством Литовским и Швецией и продолжения перемирия. Первая выплата долга за Дерпт должна была состояться в 1557 году, однако Ливонская конфедерация не выполнила своё обязательство.
Весной 1557 года на берегу Нарвы по приказу Ивана был поставлен порт: «Того же года, Июля, поставлен город от Немец усть-Наровы-реки Розсене у моря для пристанища морского корабельного», «Того же года, Апреля, послал царь и Великий князь окольничего князя Дмитрия Семёновича Шастунова да Петра Петровича Головина да Ивана Выродкова на Ивангород, а велел на Нарове ниже Ивангорода на устье на морском город поставить для корабленного пристанища…» Однако Ганзейский союз и Ливония не пропускали европейских купцов в новый русский порт, и те продолжали ходить, как и прежде, в Ревель, Нарву и Ригу.
Посвольский договор, заключённый 15 сентября 1557 года между Великим княжеством Литовским и Орденом, создал угрозу установления литовской власти в Ливонии. Согласованная позиция Ганзы и Ливонии по недопущению Москвы к самостоятельной морской торговле на Балтике привела царя Ивана к решению начать борьбу за подчинение Ливонии.
Разгром Ливонского ордена.
В январе 1558 года Иван IV начал Ливонскую войну за овладение побережьем Балтийского моря. Первоначально военные действия развивались успешно. Русская армия вела активные наступательные действия в Прибалтике, взяла Нарву, Дерпт, Нейшлосс, Нейгауз, разбила орденские войска у Тирзена под Ригой. Весной и летом 1558 русские овладели всей восточной частью Эстонии, а к весне 1559 года армия Ливонского ордена была окончательно разгромлена, а сам Орден фактически перестал существовать. По указанию Алексея Адашева русские воеводы приняли предложение о перемирии, исходящее от Дании, которое длилось с марта по ноябрь 1559, и начали сепаратные переговоры с ливонскими городскими кругами о замирении Ливонии в обмен на некоторые уступки в торговле со стороны немецких городов. В это время земли Ордена переходят под покровительство Польши, Литвы, Швеции и Дании.
В 1560 году на съезде имперских депутатов Германии Альберт Мекленбургский доложил: «"Московский тиран принимается строить флот на Балтийском море: в Нарве он превращает торговые суда, принадлежащие городу Любеку, в военные корабли и передаёт управление ими испанским, английским и немецким командирам"». Съезд постановил обратиться к Москве с торжественным посольством, к которому привлечь Испанию, Данию и Англию, предложить восточной державе вечный мир и остановить её завоевания.
Выступление Грозного в борьбе за Балтийское поморье… поразило среднюю Европу. В Германии «московиты» представлялись страшным врагом; опасность их нашествия расписывалась не только в официальных сношениях властей, но и в обширной летучей литературе листовок и брошюр. Принимались меры к тому, чтобы не допустить ни московитов к морю, ни европейцев в Москву и, разобщив Москву с центрами европейской культуры, воспрепятствовать её политическому усилению. В этой агитации против Москвы и Грозного измышлялось много недостоверного о московских нравах и деспотизме Грозного…
Походы против Крымского ханства.
Крымские ханы династии Гиреев с конца XV века были вассалами Османской империи, проводившей активную экспансию в Европе. Часть московской аристократии и римский папа настойчиво требовали от Ивана Грозного вступить в борьбу с турецким султаном Сулейманом Первым.
Одновременно с началом русского наступления в Ливонии крымская конница совершила набег на Русское царство, несколько тысяч крымцев прорвались в окрестности Тулы и Пронска, и Р. Г. Скрынников подчёркивает, что русское правительство в лице Адашева и Висковатого «должно было заключить перемирие на западных рубежах», поскольку готовилось к «решительному столкновению на южной границе». Царь уступил требованиям оппозиционной аристократии о походе на Крым: «"мужи храбрые и мужественные советовали и стужали, да подвижется сам (Иван) с своею главою, со великими войсками на Перекопского хана"».
В 1558 году войско князя Дмитрия Вишневецкого одержало победу над крымским войском у Азова, а в 1559 году войско под командованием Даниила Адашева совершило поход на Крым, разорив крупный крымский порт Гёзлёв (ныне — Евпатория) и освободив многих русских пленников. Иван Грозный предложил союз польскому королю Сигизмунду II против Крыма, но тот, напротив, склонился к союзу с ханством.
Падение «Избранной рады». Война с Великим княжеством Литовским.
31 августа 1559 года магистр Ливонского ордена Готхард Кетлер и король Польши и Литвы Сигизмунд II Август заключили Виленский договор о вступлении Ливонии под протекторат Литвы, который был дополнен 15 сентября договором о военной помощи Ливонии Польшей и Литвой. Эта дипломатическая акция послужила важным рубежом в ходе и развитии Ливонской войны: война России с Ливонией превратилась в борьбу государств Восточной Европы за ливонское наследство.
В январе 1560 года армия под командованием князей Шуйского, Серебряного и Мстиславского взяла крепость Мариенбург (Алуксне). 30 августа русская армия под командованием Курбского взяла резиденцию магистра — замок Феллин. Очевидец писал: «"Угнетённый эст скорее согласен подчиниться русскому, чем немцу"». По всей Эстонии крестьяне восстали против немецких баронов. Возникла возможность быстрого завершения войны. Однако воеводы царя не пошли на захват Ревеля и потерпели неудачу в осаде Вейсенштейна. В Феллин был назначен Алексей Адашев (воеводой большого полка), однако он, будучи худородным, погряз в местнических спорах со стоявшими выше его воеводами, попал в опалу, вскоре был взят под стражу в Дерпте и там умер от горячки. В связи с этим покинул двор и постригся в монастырь Сильвестр, а с тем пали и их более мелкие приближённые — Избранной раде настал конец.
Осенью 1561 года была заключена Виленская уния об образовании на территории Ливонии герцогства Курляндия и Семигалия и переходе прочих земель в состав Великого княжества Литовского.
В январе-феврале 1563 года взят Полоцк. Здесь по приказу Грозного был утоплен в проруби Фома, проповедник реформационных идей и сподвижник Феодосия Косого. Скрынников считает, что расправу над полоцкими евреями поддержал сопровождавший царя игумен Иосифо-Волоколамского монастыря Леонид. Также по царскому приказу татары, принимавшие участие в военных действиях, перебили бывших в Полоцке бернардинских монахов. Религиозный элемент в покорении Иваном Грозным Полоцка отмечает также Хорошкевич.
28 января 1564 года полоцкая армия П. И. Шуйского, двигаясь в сторону Минска и Новогрудка, неожиданно попала в засаду и была наголову разбита войсками Н. Радзивилла. Грозный немедленно обвинил в предательстве воевод М. Репнина и Ю. Кашина (героев взятия Полоцка) и велел убить их. Курбский в связи с этим укорял царя, что он пролил победоносную, святую кровь воевод «во церквах Божиих». Несколькими месяцами спустя в ответ на обвинения Курбского Грозный прямо писал о совершённом боярами преступлении.
Период опричнины (1565—1572).
Причины введения опричнины.
По мнению советских историков А. А. Зимина и А. Л. Хорошкевич, причина разрыва Ивана Грозного с «Избранной радой» состояла в том, что программа последней оказалась исчерпанной. В частности, была дана «неосмотрительная передышка» Ливонии, в результате чего в войну втянулось несколько европейских государств. Кроме того, царь не был согласен с идеями деятелей «Избранной рады» (в особенности, Адашева) о приоритетности завоевания Крыма по сравнению с военными действиями на Западе. Наконец, «Адашев проявил излишнюю самостоятельность во внешнеполитических сношениях с литовскими представителями в 1559 году» и в итоге был отправлен в отставку. Подобные мнения о причинах разрыва Ивана с «Избранной радой» разделяют далеко не все историки. Так, Николай Костомаров видит истинную подоплёку конфликта в отрицательных особенностях характера Ивана Грозного, а деятельность «Избранной рады», напротив, оценивает весьма высоко. В. Б. Кобрин также полагал, что личность царя сыграла здесь решающую роль, однако в то же самое время увязывает поведение Ивана с его приверженностью программе ускоренной централизации страны, противостоящей идеологии постепенных перемен «Избранной рады». Историки считают, что выбор первого пути обусловлен личным характером Ивана Грозного, не желавшего слушать людей, не согласных с его политикой. Таким образом, после 1560 года Иван встал на путь ужесточения власти, который привёл его к репрессивным мерам.
По мнению Р. Г. Скрынникова, знать легко бы простила Грозному отставку его советников Адашева и Сильвестра, но она не желала мириться с покушением на прерогативы боярской Думы. Идеолог боярства Курбский самым решительным образом протестовал против ущемления привилегий знати и передачи функций управления в руки приказных (дьяков): «"писарям русским князь великий зело верит, а избирает их ни от шляхетского роду, ни от благородна, но паче от поповичей или от простого всенародства, а то ненавидячи творит вельмож своих"».
Новые недовольства князей, считает Скрынников, вызвал царский указ от 15 января 1562 года об ограничении их вотчинных прав, ещё больше, чем прежде, уравнивавший их с поместным дворянством.
В начале декабря 1564 года, согласно исследованиям Шокарева, была предпринята попытка вооружённого мятежа против царя, в которой принимали участие западные силы: «"Многие знатные вельможи собрали в Литве и в Польше немалую партию и хотели с оружием идти против царя своего"».
Учреждение опричнины.
В 1565 году Грозный объявил о введении в стране Опричнины. Страна делилась на две части: «Государеву светлость Опричнину» и земщину. В Опричнину попали, в основном, северо-восточные русские земли, где было мало бояр-вотчинников. Центром Опричнины стала Александровская слобода — новая резиденция Ивана Грозного, откуда 3 января 1565 года гонцом Константином Поливановым была доставлена грамота духовенству, боярской Думе и народу об отречении царя от престола. Хотя Веселовский считает, что Грозный не заявлял о своём отказе от власти, но перспектива ухода государя и наступления «безгосударного времени», когда вельможи могут снова заставить городских торговцев и ремесленников всё делать для них даром, не могла не взволновать московских горожан.
Первыми жертвами опричнины стали виднейшие бояре: первый воевода в Казанском походе А. Б. Горбатый-Шуйский с сыном Петром, его шурин Пётр Ховрин, окольничий П. Головин (чей род традиционно занимал должности московских казначеев), П. И. Горенский-Оболенский (младший брат его, Юрий, успел спастись в Литве), князь Дмитрий Шевырёв, С. Лобан-Ростовский и др. С помощью опричников, которые были освобождены от судебной ответственности, Иван IV насильственно конфисковывал боярские и княжеские вотчины, передавая их дворянам-опричникам. Самим боярам и князьям предоставлялись поместья в других областях страны, например, в Поволжье.
Указ о введении Опричнины был утверждён высшими органами духовной и светской власти — Освящённым собором и Боярской Думой. Также есть мнение, что этот указ подтвердил своим решением Земский собор. Но значительная часть земщины протестовала против опричнины, так в 1566 году около 300 знатных лиц земщины подали челобитную об отмене опричнины; из челобитников 50 подвергли торговой казни, нескольким урезали языки, трёх обезглавили.
К посвящению в сан митрополита Филиппа, произошедшему 25 июля 1566 года, была подготовлена и подписана грамота, согласно которой Филипп обещал «в опричнину и царский обиход не вступаться и, по поставлении, из-за опричнины… митрополии не оставлять». По версии Р. Г. Скрынникова, благодаря вмешательству Филиппа были выпущены из тюрьмы многие челобитники Собора 1566 года. 22 марта 1568 года в Успенском соборе Филипп отказался благословить царя и потребовал отменить опричнину. В ответ опричники насмерть забили железными палками слуг митрополита, затем против митрополита был возбуждён процесс в церковном суде. Филипп был извергнут из сана и сослан в Тверской Отроч монастырь.
Будучи опричным «игуменом», царь исполнял ряд монашеских обязанностей. Так, в полночь все вставали на полунощницу, в четыре утра — к заутрене, в восемь начиналась обедня. Царь показывал пример благочестия: сам звонил к заутрене, пел на клиросе, усердно молился, а во время общей трапезы читал вслух Священное Писание. В целом, богослужение занимало около 9 часов в день. При этом есть свидетельства, что приказы о казнях и пытках отдавались нередко в церкви. Историк Г. П. Федотов считает, что «"не отрицая покаянных настроений царя, нельзя не видеть, что он умел в налаженных бытовых формах совмещать зверство с церковной набожностью, оскверняя самую идею православного царства"».
В 1569 году умер двоюродный брат царя князь Владимир Андреевич Старицкий (предположительно, по слухам, по приказу царя ему принесли чашу с отравленным вином и приказанием, чтобы вино выпили сам Владимир Андреевич, его жена и их старшая дочь). Несколько позднее была убита и мать Владимира Андреевича, Ефросинья Старицкая, неоднократно встававшая во главе боярских заговоров против Иоанна IV и неоднократно помилованная им же.
Поход на Новгород.
В декабре 1569 года, подозревая новгородскую знать в соучастии в «заговоре» недавно убитого по его приказу князя Владимира Андреевича Старицкого и одновременно в намерении передаться польскому королю, Иван в сопровождении большого войска опричников выступил в поход против Новгорода. Двинувшись на Новгород осенью 1569 года, опричники устроили массовые убийства и грабежи в Твери, Клину, Торжке и других встречных городах.
В Тверском Отрочем монастыре в декабре 1569 года Малюта Скуратов лично задушил митрополита Филиппа, отказавшегося благословить поход на Новгород. Род Колычёвых, к которому принадлежал Филипп, подвергся преследованию; некоторые из его членов были казнены по приказу Ивана.
2 января 1570 года боевые отряды окружили город, сотни священников были посажены под арест, монастыри взяты под полный контроль. Через четыре дня сюда приехал уже сам царь. Он отстоял службу в Софийском соборе и потом приказал начать репрессии. Опричники стали мародёрствовать во всем городе и его окрестностях. Согласно летописи, каратели никого не жалели, взрослых и детей пытали, избивали, а потом сбрасывали прямо в реку Волхов. Если кто выживал, то того заталкивали под лёд палками. По разным данным, погибло от 2 до 10 тысяч человек.
Расправившись с Новгородом, царь выступил на Псков. Царь ограничился только казнью нескольких псковичей и грабежом их имущества. В то время, как гласит предание, Грозный гостил у одного псковского юродивого (некоего Николы Салоса). Когда пришло время обеда, Никола протянул Грозному кусок сырого мяса со словами: «На, съешь, ты же питаешься мясом человеческим», а после — грозил Ивану многими бедами, если тот не пощадит жителей. Грозный, ослушавшись, приказал снять колокола с одного псковского монастыря. В тот же час пал под царём его лучший конь, что произвело впечатление на Ивана. Царь поспешно покинул Псков и вернулся в Москву, где начался «розыск» о новгородской измене, проводившийся на протяжении 1570 года, причём к делу были привлечены и многие видные опричники.
Русско-крымская война (1571—1572).
В 1563 и 1569 годах вместе с турецкими войсками Девлет I Гирей совершил два безуспешных похода на Астрахань. Во втором походе участвовал и турецкий флот, также турки планировали построить канал между Волгой и Доном для усиления своего влияния на Каспии, но поход закончился безрезультатной 10-дневной осадой Астрахани. Девлет I Гирей, недовольный усилением Турции в этом регионе, также скрытно мешал походу.
Начиная с 1567 года активность Крымского ханства стала нарастать, походы совершались каждый год. В 1570 году крымцы, почти не получив отпора, подвергли страшному опустошению район Рязани.
В 1571 году Девлет Гирей предпринял поход на Москву. Обманув русскую разведку, хан перешёл Оку под Кромами, а не у Серпухова, где его ожидало царское войско, и устремился к Москве. Иван уехал в Ростов, а крымцы подожгли не защищённые Кремлём и Китай-городом предместья столицы. В последовавшей затем переписке царь согласился уступить хану Астрахань, но тот не удовлетворялся этим, требуя Казань и 2000 рублей, а затем и заявил о своих планах захватить всё Русское государство.
Девлет Гирей писал Ивану:Жгу и пустошу все из-за Казани и Астрахани, а всего света богатство применяю к праху, надеясь на величество божие. Я пришёл на тебя, город твой сжёг, хотел венца твоего и головы; но ты не пришёл и против нас не стал, а ещё хвалишься, что-де я московский государь! Были бы в тебе стыд и дородство, так ты б пришёл против нас и стоял.
Ошеломлённый разгромом Иван Грозный в ответном послании ответил, что согласен передать под крымский контроль Астрахань, но Казань вернуть Гиреям отказался:
Ты в грамоте пишешь о войне, и если я об этом же стану писать, то к доброму делу не придём. Если ты сердишься за отказ к Казани и Астрахани, то мы Астрахань хотим тебе уступить, только теперь скоро этому делу статься нельзя: для него должны быть у нас твои послы, а гонцами такого великого дела сделать невозможно; до тех бы пор ты пожаловал, дал сроки и земли нашей не воевал
К татарским послам Иван вышел в сермяге, сказав им: «Видишь меня, в чём я? Так меня царь (хан) зделал! Все моё царство выпленил и казну пожёг, дати мне нечево царю».
В 1572 году хан начал новый поход на Москву, закончившийся уничтожением крымско-турецкого войска в битве при Молодях. Гибель отборной турецкой армии под Астраханью в 1569 году и разгром крымской орды под Москвой в 1572 году положили предел турецко-татарской экспансии в Восточной Европе.
Существует версия, основанная на «Истории» князя Андрея Курбского, по которой победитель при Молодях, Воротынский, уже в следующем году был по доносу холопа обвинён в намерении околдовать царя и умер от пыток, причём во время пыток сам царь своим посохом подгребал угли.
Бегство царя из Москвы.
Источники сообщают разные версии о бегстве царя. Большинство их сходится на том, что царь направлялся к Ярославлю, но дошёл только до Ростова. В известии о набеге Девлет-Гирея, произошедшем в апреле — мае 1571 года, записки Горсея достаточно точно, судя по другим источникам, передают канву событий, начиная с сожжения Москвы.
Конец опричнины.
В 1571 году на Русь вторгся крымский хан Девлет-Гирей. Согласно В. Б. Кобрину, разложившаяся опричнина при этом продемонстрировала полную небоеспособность: привыкшие к грабежам мирного населения опричники просто не явились на войну, так что их набралось только на один полк (против пяти земских полков). Москва была сожжена. В результате, во время нового нашествия в 1572 году, опричное войско было уже объединено с земским; в том же году царь вообще отменил опричнину и запретил само её название, хотя фактически под именем «государева двора» опричнина просуществовала до его смерти.
Неудачные действия против Девлет-Гирея в 1571 году привели к окончательному уничтожению опричной верхушки первого состава: глава опричной думы, царский шурин М. Черкасский (Салтанкул-мурза) «за намеренное подведение царя под татарский удар» был посажен на кол; ясельничий П. Зайцев повешен на воротах собственного дома; казнены были также опричные бояре И. Чёботов, И. Воронцов, дворецкий Л. Салтыков, кравчий Ф. Салтыков и многие другие. Причём расправы не утихли даже после битвы при Молодях — отмечая победу в Новгороде, царь топил в Волхове «детей боярских», после чего был введён запрет на само имя опричнины. Тогда же Иван Грозный обрушил репрессии на тех, кто помогал ему прежде расправиться с митрополитом Филиппом: соловецкий игумен Паисий был заточён на Валааме, рязанский епископ Филофей лишён сана, а пристав Стефан Кобылин, надзиравший за митрополитом в Отроче монастыре, был сослан в далёкий монастырь Каменного острова.
Международные отношения в период опричнины.
В 1569 году через своего посла Томаса Рандольфа Елизавета I дала понять царю, что не собирается вмешиваться в Балтийский конфликт. В ответ царь написал ей, что её торговые представители «о наших о государских головах и о чести и о прибыли земле не думают, а ищут только своих торговых прибытков», и отменил все привилегии, ранее предоставленные созданной англичанами Московской торговой компании.
В 1569 году Польша и Великое княжество Литовское объединились в конфедерацию Речь Посполитая. В мае 1570 года царь подписал с королём Сигизмундом перемирие сроком на три года, невзирая на огромное количество взаимных претензий. Провозглашение царём Ливонского королевства обрадовало ливонское дворянство, получившее свободу вероисповедания и ряд других привилегий, и ливонское купечество, получившее право свободной беспошлинной торговли в России, а взамен пропускавшее в Москву иностранных купцов, художников и техников. После смерти Сигизмунда II и пресечения династии Ягеллонов в Польше и Литве состоялись выборы нового короля. Одним из кандидатов на польский престол рассматривался Иван Грозный. Главным условием согласия на своё избрание польским королём царь ставил уступку Польшей Ливонии в пользу России, причём в качестве компенсации предлагая вернуть полякам «Полоцк с пригородами». Прежде всего, Иван IV стремился заручиться поддержкой польской мелкой и средней шляхты. Изначально ему удалось добиться того, что он стал одним из двух самых сильных кандидатов на престол Речи Посполитой (вторым был Эрнест Габсбург). Однако царь так и не предпринял реальных шагов для выдвижения и пропаганды своей кандидатуры в Речи Посполитой. 20 ноября 1572 года Максимилиан II заключил с Грозным соглашение, согласно которому все этнические польские земли (Великая Польша, Мазовия, Куявия, Силезия) должны были отойти к империи, а к Москве — Ливония и Великое княжество Литовское со всеми его владениями — то есть Белоруссией, Подляшьем, Украиной, поэтому вельможная знать поторопилась с выборами короля и избрала Генриха Валуа. Хотя царь сам отказался от участия в выборах, не прислав дипломатической миссии на элекционный сейм 1573 года.
В марте 1570 года Иван Грозный выдал «царскую грамоту» (каперское свидетельство) датчанину Карстену Роде. В мае того же года, купив и оснастив корабли на царские деньги, Роде вышел в море и до сентября 1570 года промышлял в Балтийском море против шведских и польских купцов.
Хан на московском престоле.
В 1575 году по желанию Ивана Грозного крещёный татарин и хан касимовский Симеон Бекбулатович венчан был на царство, как «великий князь всея Руси», а сам Иоанн Грозный назвался Иваном Московским, уехал из Кремля и стал жить на Петровке.
По сведениям английского историка и путешественника Джильса Флетчера, к концу года новый государь отобрал все грамоты, жалованные епископиям и монастырям, коими последние пользовались уже несколько столетий. Все они были уничтожены. После того (как бы недовольный таким поступком и дурным правлением нового государя) Грозный взял опять скипетр и, будто бы в угодность церкви и духовенству, дозволил возобновить грамоты, которые раздал уже от себя, удерживая и присоединяя к казне столько земель, сколько ему самому было угодно.
Этим способом Грозный отнял у епископий и монастырей (кроме земель, присоединённых им к казне) несметное число денег: у одних 40, у других 50, у иных 100 тысяч рублей, что было сделано им с целью не только умножить свою казну, но также отстранить дурное мнение о его жестоком правлении, показав пример ещё худшего в руках другого царя.
Этому предшествовал новый всплеск казней, когда был разгромлен тот круг приближённых, который установился в 1572 году, после уничтожения опричной верхушки. Отрёкшись от престола, Иван Васильевич взял себе «удел» и образовал свою «удельную» думу, в которой теперь заправляли Нагие, Годуновы и Бельские.
Заключительный этап Ливонской войны.
23 февраля 1577 года 50-тысячная русская армия снова взяла в осаду Ревель, но взять крепость не удалось. В феврале 1578 года нунций Викентий Лаурео с тревогой доносил в Рим: «Московит разделил своё войско на две части: одну ждут под Ригой, другую под Витебском». К этому времени вся Ливония по Двину, за исключением только двух городов — Ревеля и Риги, была в руках русских.
В 1579 году королевский гонец Венцеслав Лопатинский привёз царю от Батория грамоту с объявлением войны. Уже в августе польская армия взяла Полоцк, затем двинулась на Великие Луки и взяла их.
Одновременно шли прямые переговоры о мире с Польшей. Иван Грозный предлагал отдать Польше всю Ливонию, за исключением четырёх городов. Баторий на это не согласился и потребовал все ливонские города, в придачу Себеж и уплаты 400 000 венгерских золотых за военные издержки. Это вывело Грозного из себя, и он ответил резкой грамотой.
После этого, летом 1581 года, Стефан Баторий вторгся вглубь России и осадил Псков, который, однако, так и не мог взять. Тогда же шведы взяли Нарву, где пало 7000 русских, затем Ивангород и Копорье. Иван был вынужден пойти на переговоры с Польшей, надеясь заключить с ней затем союз против Швеции. В конце концов царь был вынужден согласиться на условия, по которым «ливонские бы города, которые за государем, королю уступить, а Луки Великие и другие города, что король взял, пусть он уступит государю» — то есть длившаяся почти четверть века война кончилась восстановлением "status quo ante bellum", оказавшись, таким образом, бесплодной. 10-летнее перемирие на этих условиях было подписано 15 января 1582 года в Яме Запольском. После активизации военных действий между Россией и Швецией в 1582 году (русская победа под Лялицами, неудачная осада шведами Орешка) начались мирные переговоры, результатом которым стало Плюсское перемирие. Ям, Копорье и Ивангород переходили к Швеции вместе с прилегающей к ним территорией южного побережья Финского залива. Страна была разорена, а северо-западные районы обезлюдели. Также на ход войны и её итоги повлияли крымские набеги: только в течение 3 лет из 25 лет войны не было значительных набегов.
Последние годы.
При прямой поддержке ногайских мурз князя Улуса вспыхнуло волнение волжских черемисов: конница численностью до 25 000 человек, нападая со стороны Астрахани, опустошала белёвские, коломенские и алатырские земли. В условиях недостаточного для подавления мятежа количества трёх царских полков прорыв Крымской орды мог привести к очень опасным для России последствиям. Очевидно, желая избежать такой опасности, русское правительство и приняло решение перебросить войска, временно отказавшись от наступления на Швецию.
15 января 1580 года в Москве был созван церковный собор. Обращаясь к высшим иерархам, царь прямо говорил, сколь тяжело его положение: «бесчисленные враги восстали на русскую державу», потому он и просит помощи у Церкви. Царь, наконец, сумел полностью отнять у церкви способ увеличения церковных владений вотчинами служилых людей и бояр — беднея, они часто отдавали свою вотчину в заклад церкви и на поминовение души, что вредило обороноспособности государства. Собор постановил: архиереям и монастырям вотчин у служилых людей не покупать, в заклад и в поминовение души не брать. Вотчины, купленные или взятые в залог у служилых людей, отобрать в царскую казну.
В 1580 году царь разгромил немецкую слободу. Француз Жак Маржерет, много лет проживший в России, пишет: «"Ливонцы, которые были взяты в плен и выведены в Москву, исповедующие лютеранскую веру, получив два храма внутри города Москвы, отправляли там публично службу; но в конце концов из-за их гордости и тщеславия сказанные храмы… были разрушены и все их дома были разорены. И, хотя зимой они были изгнаны нагими и в чём мать родила, они не могли винить в этом никого, кроме себя, ибо… они вели себя столь высокомерно, их манеры были столь надменны, а их одежды — столь роскошны, что их всех можно было принять за принцев и принцесс… Основной барыш им давало право продавать водку, мёд и иные напитки, на чём они наживают не 10 %, а сотню, что покажется невероятным, однако же это правда"».
В 1581 году иезуит А. Поссевин направился в Россию, выступая как посредник между Иваном и Польшей, и, в то же время, надеясь склонить Русскую Церковь на унию с католической. Его неудачу предсказал польский гетман Замойский: «"Он готов присягнуть, что великий князь к нему расположен и в угоду ему примет латинскую веру, а я уверен, что эти переговоры кончатся тем, что князь ударит его костылём и прогонит"». М. В. Толстой пишет в «Истории Русской Церкви»: «"Но надежды папы и старания Поссевина не увенчались успехом. Иоанн оказал всю природную гибкость ума своего, ловкость и благоразумие, которым и сам иезуит должен был отдать справедливость, отринул домогательства о позволении строить на Руси латинские церкви, отклонил споры о вере и соединении Церквей на основании правил Флорентийского собора и не увлёкся мечтательным обещанием приобретения всей империи Византийской, утраченной греками будто бы за отступление от Рима"». Сам посол отмечает, что «русский Государь упорно уклонялся, уходил от разговора на эту тему». Таким образом, папский престол не получал никаких привилегий; возможность вступления Москвы в лоно католической церкви оставалась столь же туманной, как и раньше, а между тем посол папы должен был приступить к своей посреднической роли.
Завоевание Западной Сибири Ермаком Тимофеевичем и его казаками в 1583 году и взятие им столицы Сибирского ханства — Искера — положили начало обращения местного населения в православие: войска Ермака сопровождали четыре священника и иеромонах. Однако данная экспедиция была совершена вопреки воле царя, который "в ноябре 1582 года выругал Строгановых за то, что они призвали в свою вотчину казаков-«воров» — волжских атаманов, которые «преж того ссорили нас с Ногайской ордою, послов ногайских на Волге на перевозех побивали, и ордобазарцов грабили и побивали, и нашим людем многие грабежи и убытки чинили»". Царь Иван IV велел Строгановым под страхом «большой опалы» вернуть Ермака из похода в Сибирь и использовать его силы для «оберегания пермских мест». Но в то время как царь писал свою грамоту, Ермак уже нанёс Кучуму сокрушительное поражение и занял его столицу.
Смерть.
Исследование останков Ивана Грозного показало, что в последние шесть лет жизни у него развились остеофиты, причём до такой степени, что он уже не мог ходить самостоятельно и его носили на носилках. Обследовавший останки М. М. Герасимов отмечал, что не видел таких мощных отложений у глубоких стариков. Вынужденная неподвижность, соединившись с общим нездоровым образом жизни и нервными потрясениями, привела к тому, что в свои 50 лет царь выглядел дряхлым стариком.
В августе 1582 года А. Поссевин в отчёте Венецианской синьории заявил, что «московскому государю жить недолго». В феврале и начале марта 1584 года царь ещё занимался государственными делами. К 10 марта относится первое упоминание о болезни, когда был остановлен на пути к Москве литовский посол в связи с недомоганием государя. 16 марта наступило ухудшение, царь впал в беспамятство, однако 17 и 18 марта почувствовал облегчение от горячих ванн. После полудня царь умер. Джером Горсей заявлял, что смерть постигла царя за игрой в шахматы.
Тело государя распухло и дурно пахло «из-за разложения крови».
Вивлиофика сохранила предсмертное поручение царя Борису Годунову: «Егда же Великий Государь последняго напутия сподобися, пречистаго тела и крови Господа, тогда во свидетельство представляя духовника своего Архимандрита Феодосия, слёз очи свои наполнив, глаголя Борису Феодоровичу: тебе приказываю душу свою и сына своего Феодора Ивановича и дщерь свою Ирину…». Также перед смертью, согласно летописям, царь завещал младшему сыну Дмитрию Углич со всеми уездами.
Существовали упорные слухи о насильственной смерти Грозного. Летописец XVII века сообщал, что «царю дали отраву ближние люди». По свидетельству дьяка Ивана Тимофеева, Борис Годунов и Богдан Бельский «преждевременно прекратили жизнь царя».
Коронный гетман Жолкевский также обвинял Годунова: «Он лишил жизни царя Ивана, подкупив врача, который лечил Ивана, ибо дело было таково, что если бы он его не предупредил (не опередил), то и сам был бы казнён со многими другими знатными вельможами».
Голландец Исаак Масса писал, что Бельский положил яд в царское лекарство.
Горсей также писал о тайных замыслах Годуновых против царя и выдвинул версию удушения царя, с которой согласен В. И. Корецкий: «По-видимому, царю дали сначала яд, а затем для верности, в суматохе, поднявшейся после того, как он внезапно упал, ещё и придушили».
Историк Валишевский писал: «Богдан Бельский со своими советниками извёл царя Ивана Васильевича, а ныне хочет бояр побити и хочет подыскать под царём Фёдором Ивановичем царства Московского своему советнику (Годунову)».
Достоверно выяснить, была ли смерть царя вызвана естественными причинами или была насильственной, затруднительно из-за враждебной сумятицы при дворе.
Версия об отравлении Грозного проверялась при вскрытии царских гробниц в 1963 году. Исследования показали нормальное содержание в останках мышьяка и повышенное содержание ртути, которая, однако, присутствовала во многих лекарственных препаратах XVI века и которой лечили сифилис, которым предположительно был болен царь. Версия убийства осталась гипотезой.
В то же время, главный археолог Кремля Татьяна Панова совместно с исследовательницей Еленой Александровской сочли выводы комиссии 1963 года некорректными: по их мнению, допустимая норма мышьяка у Ивана Грозного превышена более чем в 2 раза. По их мнению, царь был отравлен «коктейлем» из мышьяка и ртути, который давался ему в течение какого-то времени.
Семья и дети.
Количество жён Ивана Грозного точно не установлено, у историков упоминаются имена шести или семи женщин, считавшихся жёнами Ивана IV. Из них только первые 4 являются «венчанными», то есть законными с точки зрения церковного права (для четвёртого брака, запрещаемого канонами, Иваном было получено соборное решение о его допустимости).
Первый, самый продолжительный из них, был заключён следующим образом: 13 декабря 1546 года 16-летний Иван посоветовался с митрополитом Макарием о своём желании жениться. Сразу после состоявшегося в январе венчания на царство знатные сановники, окольничие и дьяки начали объезжать страну, подыскивая царю невесту. Был устроен смотр невест. Выбор царя пал на Анастасию, дочь вдовы Захарьиной. При этом Карамзин говорит, что царь руководствовался не знатностью рода, а личными достоинствами Анастасии. Венчание состоялось 3 февраля 1547 года в храме Богоматери. Брак царя длился 13 лет, вплоть до внезапной смерти Анастасии летом 1560 года. Смерть жены сильно повлияла на 30-летнего царя, после этого события историки отмечают перелом в характере его правления. Через год после смерти жены царь вступил во второй брак, сочетавшись с Марией Темрюковной, происходившей из рода кабардинских князей. После её смерти жёнами стали поочерёдно Марфа Собакина и Анна Колтовская. Третья и четвёртая жены царя также были выбраны по результатам смотра невест, причём одного и того же, так как Марфа умерла спустя 2 недели после свадьбы.
На этом число законных браков царя закончилось, и далее сведения становятся более путаными. Это было 2 подобия брака (Анна Васильчикова и Мария Нагая), освещённых в надёжных письменных источниках. Вероятно, сведения о поздних «жёнах» (Василиса Мелентьева и Мария Долгорукая) являются легендами либо чистой фальсификацией.
В 1567 году через полномочного английского посла Энтони Дженкинсона Иван Грозный вёл переговоры о браке с английской королевой Елизаветой I, а в 1583 году через дворянина Фёдора Писемского сватался к родственнице королевы Марии Гастингс, не смущаясь тем, что сам был в это время в очередной раз женат.
Возможным объяснением многочисленности браков, не свойственной для того времени, является предположение К. Валишевского, что Иван был большим любителем женщин, но он в то же время был и большим педантом в соблюдении религиозных обрядов и стремился обладать женщиной только как законный муж. С другой стороны, по словам англичанина Джерома Горсея, знавшего царя лично, «он сам хвастал тем, что растлил тысячу дев и тем, что тысячи его детей были лишены им жизни». По мнению В. Б. Кобрина, это высказывание, хотя и содержит явное преувеличение, ярко характеризует развратность царя. Сам Грозный в духовной грамоте признавал за собой и «блуд» просто, и «чрезъестественные блужения» в частности.
Личность Ивана Грозного.
До XVII века слова «грозный» и «гроза» часто сопутствовали официальному титулованию старейших русских князей, не переходя в титул, но оставаясь прозвищем, характеризуя в положительном смысле сильного и могущественного властителя (Иван III, Иван IV).
Культурное наследие.
Иван IV был одним из самых образованных людей своего времени, обладал феноменальной памятью, богословской эрудицией.
По утверждению историка С. М. Соловьёва, ни один государь нашей древней истории не отличался такою охотою и таким уменьем поговорить, поспорить, устно или письменно, на площади народной, на церковном соборе, с отъехавшим боярином или с послами иностранными, отчего получил прозвание в словесной премудрости ритора.
Он автор многочисленных посланий (в том числе к Курбскому, Елизавете I, Стефану Баторию, Юхану III, Василию Грязному, Яну Ходкевичу, Яну Роките, князю Полубенскому, в Кирилло-Белозерский монастырь), стихир на Сретение Владимирской иконы Божией Матери, на преставление Петра митрополита Московского и всея Руси, Канона Ангелу Грозному воеводе (под псевдонимом Парфений Уродивый). В 1551 году, по приказу царя, Московский собор обязал духовных лиц организовывать во всех городах школы для детей на «учение грамоте, и на учение книжного письма и церковного петия псалтырного». Этот же собор утвердил повсеместное употребление многоголосного пения.
По инициативе Ивана Грозного, в Александровой слободе было создано нечто наподобие консерватории, где работали лучшие музыкальные мастера, такие как Фёдор Крестьянин (Христианин), Иван Юрьев-Нос, братья Потаповы, Третьяк Зверинцев, Савлук Михайлов, Иван Каломнитин, крестовый дьяк Андреев. Иван IV был хорошим оратором.
По распоряжению царя создан уникальный памятник литературы — Лицевой летописный свод.
С целью устроить типографию в Москве царь обратился к Кристиану III с просьбой выслать книгопечатников, и тот прислал в 1552 году в Москву через Ганса Миссингейма Библию в переводе Лютера и два лютеранских катехизиса, но по настоянию русских иерархов план короля по распространению переводов в нескольких тысячах экземпляров был отвергнут.
Основав Печатный двор, царь способствовал организации книгопечатания в Москве и строительству собора Покрова Пресвятой Богородицы на Рву на Красной площади. По свидетельству современников, Иван IV был «"муж чюдного разсуждения, в науке книжного поучения доволен и многоречив зело"». Он любил ездить по монастырям, интересовался описанием жизни великих царей прошлого. Предполагается, что Иван унаследовал от бабушки Софьи Палеолог ценнейшую библиотеку морейских деспотатов, в которую входили древние греческие рукописи; что он с ней сделал, неизвестно: по одним версиям, библиотека Ивана Грозного погибла в одном из московских пожаров, по другим — была спрятана царём. В XX веке предпринимавшиеся отдельными энтузиастами поиски якобы скрытой в подземельях Москвы библиотеки Ивана Грозного стали сюжетом, постоянно привлекающим к себе внимание журналистов.
В хоре государевых царских дьяков состояли крупнейшие русские композиторы этого времени, пользовавшиеся покровительством Ивана IV, Фёдор Крестьянин (Христианин) и Иван Нос.
Царь Иван и Церковь.
Сближение с Западом при Иване IV не могло остаться без того, чтоб приезжавшие в Россию иностранцы не беседовали с русскими и не вносили господствовавшего тогда на Западе духа религиозных умствований и прений.
Осенью 1553 года открылся Собор по делу Матвея Башкина и его сообщников. Еретикам был предъявлен ряд обвинений: отрицание святой соборной апостольской Церкви, отвержение поклонения иконам, отрицания силы покаяния, пренебрежительное отношение к постановлениям Вселенских соборов и пр. Летопись сообщает: «И царь и митрополит велели его, изымав, истязати о сих; он же христиана себя исповеда, скры в собе вражию прелесть, сатанино еретичество, мняше бо безумьный от Всевидящего Ока укрытися».
Наиболее значимы отношения царя с протопопом Сильвестром, святым митрополитом Макарием, а также со святыми митрополитом Германом, митрополитом Филиппом и преподобным Корнилием Псково-Печерским (трое последних были убиты во время разгула Опричнины, причём Корнилий — царём собственноручно). Важны деяния Церковных соборов, состоявшихся в то время, — в частности, Стоглавого собора.
Одним из проявлений глубокой религиозности Ивана IV считаются его значительные по размеру вклады в различные монастыри. Многочисленные пожертвования на помин душ людей, убитых по его указу (см. синодик опальных), не имеют аналогов не только в российской, но и в европейской истории. Однако современные исследователи отмечают изначальную профанацию данного списка (включение в него православных христиан не по крестильным именам, а по мирским прозвищам, а также иноверцев, «ведуньих баб» и т. п.) и считают синодик «всего лишь своеобразным залогом, при помощи которого монарх надеялся „выкупить“ из лап демонов душу погибшего царевича». Кроме того, церковные историки, характеризуя личность Ивана Грозного, подчёркивают, что «судьба митрополитов после святителя Макария полностью на его совести» (все они были насильственно сведены с первосвятительского престола, а от митрополитов Афанасия, Кирилла и Антония не сохранилось даже могил). Не делают чести царю и массовые казни православных священников и монахов, грабежи монастырей и уничтожение церквей в Новгородских землях и поместьях опальных бояр.
Вопрос о канонизации.
В конце XX века часть церковных и околоцерковных кругов обсуждала вопрос о канонизации Грозного. Эта идея встретила категорическое осуждение церковного священноначалия и патриарха Алексия II, указавших на историческую несостоятельность реабилитации Грозного, на его "преступления" перед церковью (убийства святых), а также отвергших утверждения о его народном почитании.
Характер царя по отзывам современников.
Иван рос в обстановке дворцовых заговоров, борьбы за власть враждующих между собой боярских родов Шуйских и Бельских. Поэтому сложилось мнение, что убийства, интриги и насилия, окружавшие его, способствовали развитию в нём подозрительности, мстительности и жестокости. С. Соловьёв, анализируя влияние нравов эпохи на характер Ивана IV, отмечает, что он «не сознал нравственных, духовных средств для установления правды и наряда или, что ещё хуже, сознавши, забыл о них; вместо целения он усилил болезнь, приучил ещё более к пыткам, кострам и плахам».
Однако в эпоху Избранной рады царя характеризовали восторженно. Один из современников пишет о 30-летнем Грозном: «Обычай Иоаннов есть соблюдать себя чистым пред Богом. И в храме, и в молитве уединённой, и в совете боярском, и среди народа у него одно чувство: „Да властвую, как Всевышний указал властвовать своим истинным Помазанникам!“ Суд нелицеприятный, безопасность каждого и общая, целость порученных ему государств, торжество веры, свобода христиан есть всегдашняя дума его. Обременённый делами, он не знает иных утех, кроме совести мирной, кроме удовольствия исполнять свою обязанность; не хочет обыкновенных прохлад царских… Ласковый к вельможам и народу — любя, награждая всех по достоинству — щедростию искореняя бедность, а зло — примером добра, сей Богом урождённый Царь желает в день Страшного суда услышать глас милости: „Ты еси Царь правды!“».
«Он так склонен к гневу, что, находясь в нём, испускает пену, словно конь, и приходит как бы в безумие; в таком состоянии он бесится также и на встречных. — Пишет посол Даниил Принц из Бухова. — Жестокость, которую он часто совершает на своих, имеет ли начало в природе его, или в низости (malitia) подданных, я не могу сказать. &lt;…&gt; Когда он за столом, то по его правую руку садится старший сын. Сам он грубых нравов; ибо он опирается локтями на стол, и так как не употребляет никаких тарелок, то ест пищу, взяв её руками, а иногда недоеденное кладёт опять назад в чашку (in patinam). Прежде чем пить или есть что-нибудь из предложенного, он обыкновенно знаменует себя большим крестом и взирает на повешенные образа Девы Марии и Святого Николая».
Историк Соловьёв считает, что рассматривать личность и характер царя необходимо в контексте его окружения в молодости:
Не произнесёт историк слово оправдания такому человеку; он может произнести только слово сожаления, если, вглядываясь внимательно в страшный образ, под мрачными чертами мучителя подмечает скорбные черты жертвы; ибо и здесь, как везде, историк обязан указать на связь явлений: своекорыстием, презрением общего блага, презрением жизни и чести ближнего сеяли Шуйские с товарищами — вырос Грозный.
Внешность.
Свидетельства современников о внешности Ивана Грозного весьма скудны. Все имеющиеся его портреты имеют сомнительную подлинность. По отзывам современников, он был сухощав, имел высокий рост и хорошее телосложение. Глаза Ивана были голубые с проницательным взглядом, хотя во второй половине его царствования отмечают уже мрачное и угрюмое лицо. Царь брил голову, носил большие усы и густую рыжеватую бороду, которая сильно поседела к концу его царствования. «Повесть книги сея от прежних лет» первой трети XVII века так описывает правителя: «"Царь Иван образом нелепым, очи имея серы, нос протягновен, покляп; возрастом [ростом] велик бяше, сухо тело имея, плещи имея высоки, груди широки, мышцы толсты; муж чюднаго разсуждения, в науке книжнаго почитания доволен и многоречив зело…"».
Венецианский посол Марко Фоскарино в «Донесении о Московии» пишет о внешности 27-летнего Ивана Васильевича: «Красив собою».
Германский посол Даниил Принц, дважды бывавший в Москве у Ивана Грозного, описывал 46-летнего царя: «Он очень высокого роста. Тело имеет полное силы и довольно крепкое, большие узкие глаза, которые всё наблюдают самым тщательным образом. Челюсть выдающаяся вперёд, мужественная. Борода у него рыжая, с небольшим оттенком черноты, довольно длинная и густая, вьющаяся, но волосы на голове, как большая часть русских, бреет бритвой. В руке посох с тяжёлым набалдашником, символизирующий крепость государственной власти на Руси и великое мужское достоинство самого Царя».
Путешественник Якоб Рейтенфельс, племянник личного врача Алексея Михайловича Йохана фон Розенбурха, живший при дворе царя в 1670—1673 годах, в «Сказаниях светлейшему герцогу Тосканскому Козьме III о Московии» (1676) так описывает Ивана IV:
Телосложения он был вполне крепкого, роста высокого, глаза имел быстрые, но небольшие, нос — орлиный, лицо морщинистое и красное; высокомерный в обращении, с крепкою памятью, он никогда не смеялся, кроме как в опасности и во время своих свирепств, так что находился в наилучшем настроении духа каждый раз, как устраивал омерзительное избиение людей. Ум имел проницательный и быстрый; не знал меры одинаково ни в ненависти, ни в благосклонности, одинаково был жаден до славы, как и до богатств; гордости же был необычайной, до того, что требовал непременно выучить слона преклонять перед ним колени. В военное и мирное время предавался хвастовству и расточительности. Более всего его потешали охота и борьба пленников с дикими зверями, и он полагал, что имеет право терять время, проводя его за игральными картами или шашками. Преступною страстью был до того обуреваем, что, говорят, даже будучи уже при смерти, пытался изнасиловать Ирину, жену сына Феодора, и постоянно пользовался чужими женами. Вид же добродетели придавало ему то, что он сам читал просьбы, выслушивал людей даже низкого состояния, строго преследовал чиновников за бездействие и жестокость, являлся по временам покровителем чужестранцев, которых допускал во дворец, предоставляя им свободу вероисповедания и богослужения, кроме иудеев, которых был непримиримым врагом…
В 1963 году в Архангельском соборе Московского Кремля вскрыта гробница Ивана Грозного. Царь был похоронен в облачении схимонаха. По останкам установлено, что рост Ивана Грозного был около 180 см. В последние годы жизни его вес составлял 85—90 кг. Советский учёный М. М. Герасимов использовал разработанную им методику для восстановления внешности Ивана Грозного по сохранившемуся черепу и скелету. По результатам исследования можно сказать, что «к 54 годам царь был уже стариком, лицо его было покрыто глубокими морщинами, под глазами — огромные мешки. Ясно выраженная асимметрия (левый глаз, ключица и лопатка были значительно больше правых), тяжёлый нос потомка Палеологов, брезгливо-чувственный рот придавали ему малопривлекательный вид».
Вместе с тем, выяснилось, что на момент смерти, в возрасте 53 лет у царя были отличные зубы, как у молодого человека. Это объясняется генетически обусловленной особенностью, при которой молочные зубы прорезаются ещё до рождения, сохраняются в течение большей части жизни, а затем выпадают, уступая место новым, неизношенным коренным зубам.
Оценки результатов правления.
Спор о результатах правления Ивана Грозного начался ещё при его жизни и продолжается в настоящее время.
В глазах современников.
Английский дипломат Дж. Флетчер в сочинении «О государстве Русском» (1591) указывал на усиление бесправности простолюдинов, что негативно сказывалось на их мотивации к труду:
Я нередко видел, как они, разложа товар свой (как то: меха и т. п.), всё оглядывались и смотрели на двери, как люди, которые боятся, чтоб их не настиг и не захватил какой-нибудь неприятель. Когда я спросил их, для чего они это делали, то узнал, что они сомневались, не было ли в числе посетителей кого-нибудь из царских дворян или какого сына боярского, и чтоб они не пришли со своими сообщниками и не взяли у них насильно весь товар.
Вот почему народ (хотя вообще способный переносить всякие труды) предаётся лени и пьянству, не заботясь ни о чём более, кроме дневного пропитания. От того же происходит, что произведения, свойственные России (как было сказано выше, как то: воск, сало, кожи, лён, конопля и проч.), добываются и вывозятся за границу в количестве, гораздо меньшем против прежнего, ибо народ, будучи стеснён и лишаем всего, что приобретает, теряет всякую охоту к работе.
Оценивая итоги деятельности царя по укреплению самодержавия и искоренению ересей, немец-опричник Генрих Штаден писал:Хотя всемогущий Бог и наказал Русскую землю так тяжело и жестоко, что никто и описать не сумеет, всё же нынешний великий князь достиг того, что по всей Русской земле, по всей его державе — одна вера, один вес, одна мера! Только он один правит! Всё, что ни прикажет он, — всё исполняется и всё, что запретит, — действительно остаётся под запретом. Никто ему не перечит: ни духовные, ни миряне.
Историография XIX века.
Николай Карамзин описывал Грозного как великого и мудрого государя в первую половину царствования, беспощадного тирана — во вторую:
Между иными тяжкими опытами Судьбы, сверх бедствий Удельной системы, сверх ига моголов, Россия должна была испытать и грозу самодержца-мучителя: устояла с любовию к самодержавию, ибо верила, что Бог посылает и язву и землетрясение и тиранов; не преломила железного скиптра в руках Иоанновых и двадцать четыре года сносила губителя, вооружаясь единственно молитвою и терпением, чтобы в лучшие времена иметь Петра Великого, Екатерину Вторую (История не любит именовать живых). В смирении великодушном страдальцы умирали на лобном месте, как Греки в Термопилах за отечество, за Веру и Верность, не имея и мысли о бунте. Напрасно некоторые чужеземные историки, извиняя жестокость Иоаннову, писали о заговорах, будто бы уничтоженных ею: сии заговоры существовали единственно в смутном уме Царя, по всем свидетельствам наших летописей и бумаг государственных. Духовенство, Бояре, граждане знаменитые не вызвали бы зверя из вертепа Слободы Александровской, если бы замышляли измену, взводимую на них столь же нелепо, как и чародейство. Нет, тигр упивался кровию агнцев — и жертвы, издыхая в невинности, последним взором на бедственную землю требовали справедливости, умилительного воспоминания от современников и потомства!
Добрая слава Иоаннова пережила его худую славу в народной памяти: стенания умолкли, жертвы истлели, и старые предания затмились новейшими.
С точки зрения Николая Костомарова, почти все достижения за время царствования Ивана Грозного приходятся на начальный период его правления, когда молодой царь ещё не был самостоятельной фигурой и находился под плотной опекой деятелей Избранной рады. Последующий же период правления Ивана ознаменовался многочисленными внешне- и внутриполитическими провалами. Костомаров обращает внимание читателя на содержание «Духовного завещания», составленного Иваном Грозным около 1572 года, по которому страну предполагалось поделить между сыновьями царя на полунезависимые уделы. Историк утверждает, что этот путь привёл бы к фактическому разрушению единого государства по хорошо известной на Руси схеме.
Сергей Соловьёв видел главную закономерность деятельности Грозного в переходе от «родовых» отношений к «государственным», которые завершила опричнина («… в завещании Иоанна IV удельный князь становится совершенно подданным великого князя, старшего брата, который носит уже титул царя. Это главное, основное явление — переход родовых отношений между князьями в государственные …»). (Иван Болтин указывал, что, как и в Западной Европе, феодальная раздроблённость на Руси сменяется политическим объединением, и сравнивал Ивана IV с Людовиком XI, то же сравнение Ивана с Людовиком отмечают и у Карамзина).
Василий Ключевский считал внутреннюю политику Ивана бесцельной: «Вопрос о государственном порядке превратился для него в вопрос о личной безопасности, и он, как не в меру испугавшийся человек, начал бить направо и налево, не разбирая друзей и врагов»; опричнина, с его точки зрения, подготовила «действительную крамолу» — Смутное время.
Историография XX века.
С. Ф. Платонов видел в деятельности Ивана Грозного укрепление русской государственности, однако осуждал его за то, что «сложное политическое дело было ещё более усложнено ненужными пытками и грубым развратом», что реформы «приняли характер общего террора».Р. Ю. Виппер рассматривал в начале 1920-х годов Ивана Грозного как гениального организатора и творца крупнейшей державы, в частности, он писал о нём: «Ивану Грозному, современнику Елизаветы Английской, Филиппа II Испанского и Вильгельма Оранского, вождя Нидерландской революции, приходится решать военные, административные и международные задачи, похожие на цели создателей новоевропейских держав, но в гораздо более трудной обстановке. Талантами дипломата и организатора он, может быть, всех их превосходит». Жёсткие меры во внутренней политике Виппер оправдывал серьёзностью международного положения, в котором находилась Россия:«В разделении царствования Ивана Грозного на две разные эпохи заключена была вместе с тем оценка личности и деятельности Ивана Грозного: оно служило главной основой для умаления его исторической роли, для занесения его в число величайших тиранов. К сожалению, при анализе этого вопроса большинство историков сосредотачивало свое внимание на переменах во внутренней жизни Московского государства и мало считалось с международной обстановкой, в которой (оно) находилось в течение… царствования Ивана IV. Суровые критики как бы забыли, что вся вторая половина царствования Ивана Грозного проходила под знаком непрерывной войны, и притом войны наиболее тяжёлой, какую когда-либо вело Великорусское государство».В то время взгляды Виппера были отвергнуты советской наукой (в 1920—1930-е годы видевшей в Грозном угнетателя народа, подготовившего крепостное право), однако впоследствии были поддержаны в период, когда личность и деятельность Ивана Грозного получила официальное одобрение со стороны Сталина. В этот период террор Грозного оправдывался тем, что опричнина «окончательно и навсегда сломила боярство, сделала невозможной реставрацию порядков феодальной раздроблённости и закрепила основы государственного строя русского национального государства»; такой подход продолжал концепцию Соловьёва — Платонова, но дополнялся идеализацией образа Ивана.
В 1940—1950-е годы Иваном Грозным много занимался академик С. Б. Веселовский, не имевший возможности из-за господствовавшей в то время позиции опубликовать основные труды при жизни; он отказался от идеализации Ивана Грозного и опричнины и ввёл в научный оборот большое число новых материалов. Корни террора Веселовский видел в конфликте монарха с администрацией (Государевым двором в целом), а не конкретно с крупными феодалами-боярами; он полагал, что на практике Иван не изменил статус боярства и общий порядок управления страной, а ограничился уничтожением конкретных действительных и мнимых оппонентов (на то, что Иван «бил не одних бояр и даже не бояр преимущественно», указывал уже Ключевский).
Первое время концепцию «государственнической» внутренней политики Ивана поддерживал и А. А. Зимин, говоря об обоснованном терроре против феодалов, предавших национальные интересы. Впоследствии Зимин принял концепцию Веселовского об отсутствии систематической борьбы с боярством; по его мнению, опричный террор губительнее всего сказался на русском крестьянстве. Зимин признавал как преступления, так и государственные заслуги Грозного:
Для России время правления Ивана Грозного осталось одной из самых мрачных полос её истории. Разгром реформационного движения, бесчинства опричнины, «новгородский погром» — вот некоторые вехи кровавого пути Грозного. Впрочем, будем справедливы. Рядом вехи другого пути — превращение России в огромную державу, включившую земли Казанского и Астраханского ханств, Западной Сибири от Ледовитого океана до Каспийского моря, реформы управления страной, упрочение международного престижа России, расширение торговых и культурных связей со странами Европы и Азии
В. Б. Кобрин крайне негативно оценивает результаты опричнины:
«Писцовые книги, составленные в первые десятилетия после опричнины, создают впечатление, что страна испытала опустошительное вражеское нашествие. „В пусте“ лежит не только больше половины, но порой до 90 процентов земли, иногда в течение многих лет. Даже в центральном Московском уезде обрабатывалось всего около 16 процентов пашни. Часты упоминания „пашни-перелога“, которая уже „кустарём поросла“, „лесом-рощей поросла“ и даже „лесом поросла в бревно, в кол и в жердь“: строевой лес успел вырасти на бывшей пашне. Многие помещики разорились настолько, что бросили свои поместья, откуда разбежались все крестьяне, и превратились в нищих — „волочились меж двор“».
Внутренняя политика Ивана IV, после полосы неудач в ходе Ливонской войны и в результате стремления самого государя к установлению безраздельной монаршей власти, приобретает террористический характер и во вторую половину царствования отмечена учреждением опричнины (6 лет), массовыми казнями и убийствами, разгромом Новгорода и бесчинствами в других городах (Тверь, Клин, Торжок). Опричнину сопровождали тысячи жертв, и, по мнению многих историков, её результаты, вместе с результатами длительной и неудачной войны, привели государство к социально-политическому кризису.
Положительные характеристики.
Несмотря на то, что в русской историографии традиционно сложился негативный образ правления Ивана Грозного, в ней также существовало направление, склонное положительно оценивать его результаты. В качестве общей оценки итогов царствования Ивана IV, определённых историками, придерживающимися данной точки зрения, можно указать следующие:
Оценивая итоги расцвета Русского государства, автор "(Р. Г. Скрынников)" упоминает прекращение феодальной усобицы, объединение земель, реформы Ивана Грозного, укрепившие систему государственного управления и вооружённые силы. Это позволило сокрушить последние осколки Золотой Орды на Волге — Казанское и Астраханское царства.&lt;br&gt;
Но рядом с этим, одновременно с этим были неуспехи России в Ливонской войне "(1558—1583)" за выход на Балтику, были неурожаи 60-х гг. XVI в., голод, чума, опустошившие страну. Был раздор Ивана IV с боярами, раздел государства на земщину и опричнину, опричные козни и казни "(1565—1572)", ослабившие государство. …нашествие 40-тысячной крымской орды, большой и малой нагайских орд на Москву в 1571 г., сражение русских полков с новым нашествием летом 1572 г. на подходах к Москве; сражение при Молодях, под Даниловым монастырём в июле 1591 г. Победами стали те сражения.
Кроме того, историки, придерживающиеся мнения о благотворном влиянии правления Ивана Грозного на развитие Русского государства, в качестве положительных итогов его царствования приводят следующие утверждения:
1) Сохранение независимости страны. При достаточных основаниях для сопоставления масштабов Куликовской битвы с битвой при Молодях (участие 5 тысяч в первой, например, — по С. Б. Веселовскому или 60 тысяч по В. Н. Татищеву, и свыше 20 тысяч во второй — по Р. Г. Скрынникову), последняя также имела эпохальное значение для дальнейшего развития государства: было покончено с неотвратимой опасностью регулярной опустошительной татаро-монгольской экспансии; «Цепь татарских „царств“, простиравшихся от Крыма до Сибири, была навсегда разорвана».
2) Формирование оборонных рубежей; «…любопытная и важная черта в деятельности московского правительства в самую мрачную и тёмную пору жизни Грозного — в годы его политических неудач и внутреннего террора… — забота об укреплении южной границы государства и заселении „дикого поля“. Под давлением многих причин правительство Грозного начало ряд согласованных мер по обороне своей южной окраины…».
Вместе с сокрушительным разгромом войск Крымского ханства (см. Русско-крымские войны), с «Астраханским», — «„Казанское взятие“ "(1552)" открыло русским путь в низовья великой русской реки Волги и на Каспийское море». «Среди сплошных неудач конца войны "(Ливонской)" сибирское взятие Ермака блеснуло подобно молнии в ночной тьме», предопределив, вместе с укреплением успеха предыдущих пунктов, перспективу для дальнейшего расширения государства по этим направлениям, с гибелью Ермака, «„под высокую царскую руку“ взяло на себя уже Московское правительство, посылавшее в Сибирь, на помощь казакам, своих воевод с „осударевыми служилыми людьми“ и с „народом“ (артиллерией)»; и что касается восточного направления экспансии, сам за себя говорит тот факт, что уже «через полвека после гибели Ермака русские вышли на берега Тихого океана».
«Ливонская война Грозного была своевременным вмешательством Москвы в первостепенной важности международную борьбу за право пользования морскими путями Балтики». И даже в неудачной кампании большинство наиболее обстоятельных исследователей прослеживает позитивные факторы за тем, что в это время шла многолетняя торговля с Европой морским путём (через Нарву), и что впоследствии, через сто с лишним лет реализовал и развил как одно из основных направлений своей политики Пётр.
«Упразднился старый взгляд на опричнину как на бессмысленную затею полоумного тирана. В ней видят применение к крупной земельной московской аристократии того „вывода“, который московская власть обычно применяла к командующим классам покорённых земель. Вывод крупных землевладельцев с их „вотчин“ сопровождался дроблением их владений и передачей земли в условное пользование мелкого служилого люда. Этим уничтожалась старая знать и укреплялся новый социальный слой „детей боярских“, опричных слуг великого государя».
3) Общее состояние культуры характеризуется подъёмом, зрелое развитие которого стало возможным только после преодоления смуты. «Набеги крымчаков и страшные пожары нанесли Москве и москвичам тяжкий урон в годы правления Иоанна IV Васильевича. Поправлялась после того Москва медленно. „Но царствование Иоанна Грозного, — по мнению И. К. Кондратьева, — было всё же одним из замечательных царствований, наложивших на Москву, а с нею и на всю Россию печать особенного величия“. Действительно, в эти годы в Москве состоялся первый Земский собор, был создан Стоглав, были покорены царства Казанское и Астраханское, присоединена Сибирь, начата торговля с англичанами "(1553)" "(а также с Персией и Средней Азией)", открыта первая типография, построены Архангельск, Кунгур и Уфа, башкиры приняты в русское подданство, учредилось Донское казачество, воздвигнут знаменитый храм Покрова в память завоевания Казанского царства, более известный под именем Василия Блаженного». Учреждено Стрелецкое войско.
Впрочем, критики подобного подхода указывают на малую роль, которую сам Иван IV сыграл во всех этих событиях. Так, главным полководцем, обеспечившим в 1552 году завоевание Казани был Александр Горбатый-Шуйский, в то время как предыдущие походы на Казань в 1547 и 1549 годах, возглавляемые Иваном IV лично, окончились неудачами. Впоследствии Горбатый-Шуйский был казнён по приказу Ивана Грозного. Первоначальные успехи в Ливонии и взятие Полоцка связаны с именем талантливого полководца Петра Шуйского, после смерти которого военные успехи в Ливонской войне прекратились. Победа над превосходящими силами крымских татар при Молодях была обеспечена благодаря военным талантам Михаила Воротынского и Дмитрия Хворостинина, причём первый также был впоследствии репрессирован Иваном. Сам Иван Грозный как при первом крымском походе в 1571 году, так и при втором в 1572 бежал из Москвы и пережидал военные действия в Новгороде и Александровской слободе. Помимо этого, считается, что Иван Грозный с большим недоверием относился к "сторожевым людям", охранявшим южные рубежи и от казней царя в Крым бежало множество детей боярских, один из которых, Кудеяр Тишенков, впоследствии провёл крымцев окружными путями к Москве. Также исследователи-культурологи указывают на зыбкую связь между политическим режимом государства и культурным состоянием общества.
Согласно опросу ФОМ, проведённому осенью 2016 года, подавляющее большинство россиян (71 %) положительно оценивают роль Ивана Грозного в истории. 65 % россиян одобрило бы установку памятника Ивану Грозному в своём населённом пункте.

</doc>
<doc id="551" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=551" title="25 августа">
25 августа

События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
День Святого огня. Никита. Фотя-поветенный.

</doc>
<doc id="554" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=554" title="Август">
Август

А́вгуст ( — «"месяц Октавиана Августа"», , «"величественный"») — восьмой месяц года в юлианском и григорианском календарях, шестой месяц староримского года, начинавшегося до реформы Юлия Цезаря с марта. Один из семи месяцев длиной в день. В Северном полушарии Земли является последним, третьим месяцем лета, в Южном — последним, третьим месяцем зимы.
В современную эпоху до 10 августа по григорианскому календарю солнце стоит в созвездии Рака, с 10 августа — в созвездии Льва (по другим данным — 11 августа).
Статистика и описание.
В средней полосе России для августа характерно сочетание летнего тепла и даже жары с первыми приметами осени: например, становится заметным сокращение светового дня. Также становятся прохладными ночи, начинает остывать вода в реках и озёрах. Среднесуточная температура снижается с +18 °С в начале месяца (1 августа в Москве по статистике является одним из самых теплых дней года) до +14 °С в конце; последняя пятидневка августа по климатическим нормам является началом осени. Самая низкая среднемесячная температура августа в Подмосковье (+12,4 °С) отмечена в 1884 году. Самый ранний заморозок в воздухе зафиксирован 11 августа (1939), самый ранний заморозок на почве — 25 августа (1921, в то лето вторая половина оказалась заметно прохладней первой). Среднее количество осадков — 68 мм, с колебаниями от 1 мм (1938) до 151 мм (1918).
В августе заканчивают уборку озимой ржи и ячменя, засевают поля озимой рожью. Проводят сбор смородины, крыжовника, малины, убирают лук и чеснок, повторно высевают скороспелые зеленные культуры. Поспевают летние сорта яблок, ежевика и лесные орехи, появляются опята. Плаун образует споры (применялись в пиротехнике). Увядает ботва картофеля.
В средней полосе России август — начало отлёта некоторых птиц: иволга, стриж, соловей. Многие птицы линяют. Уж откладывает яйца.
История и этимология.
Первоначально месяц назывался «секстилий» (от  — шестой) и содержал дней. Юлий Цезарь, реформируя римский календарь, добавил ещё два дня в 45 г. до нашей эры, придав ему современный вид, длиной в день.
Настоящее своё название август получил в честь римского императора Октавиана Августа, именем которого, в 8 г. до н. э. римский сенат назвал месяц, особенно счастливый в жизни императора. По "Senatus consultum", который цитирует Макробий, Октавиан выбрал для себя этот месяц, потому что на него приходились несколько его великих побед, в том числе завоевание Египта. Подобного рода честь была ещё раньше оказана сенатом Юлию Цезарю, по имени которого месяц «квинтилий» (от  — пятый) переименован в «июль» ().
По распространённой легенде (введённой в обиход учёным XIII века Иоанном Сакробоско), первоначально «секстилий», якобы, состоял из дней, но Октавиан Август увеличил его до дня, чтобы он не был короче месяца, названного в честь Юлия Цезаря, а у февраля отнял один день, из-за чего тот и имеет в обычные годы только лишь дней. Однако, существует множество доказательств, опровергающих эту теорию. В частности, она не согласуется с протяжённостью сезонов, приведённых Варроном, писавшем в 37 г. до н. э., до предполагаемой реформы Октавиана, 31-дневный секстилий записан в египетском папирусе с 24 г. до н. э., а 28-дневный февраль показан в календаре Fasti Caeretani, который датируется временем до 12 г. до н. э.
Исторические европейские названия августа включают его древнегерманское обозначение "Erntemonat" («месяц урожая»). В древнерусском календаре (до утверждения христианства) месяц назывался "зарев" (от холодных зорь по утрам), также "серпень" (оканчивалась жатва), в народных месяцесловах также — "густоед, разносол, хлебосол, жнивень, припасиха-собериха, венец лета, ленорост, межняк". Название месяца «август» перешло на Русь из Византии.
Ирландцы, ещё в начале XX века, первого августа проводили «проводы лета» по традиции, идущей от кельтского праздника "Брон Трограйн" (в Ирландии — Лугнасад), а август считали первым осенним месяцем.
На севере России в древности назывался Зарев.
На других языках.
В большинстве языков мира название августа соответствует латинской традиции. Однако есть несколько исключений.
На тюркских языках месяц называется Тамыз/Tamyz (время разжигания костров) или по-арабски — Сүмбіле/Sumbile (по названию звезды Сириус). На персидском языке месяц называется Мо́рдад (вечная жизнь, бессмертие). На финском языке месяц называется "elokuu" («месяц хлеба»), от слова "elo" — «жизнь, хлеб, зерно», в этом месяце заканчивалась уборка урожая с полей. О жатве свидетельствуют и названия августа в славянских языках: украинский — "серпень", польский — "sierpień", чешский — "srpen", от слова «серп». В белорусском языке — "жнівень", от слова «жать». На хорватском языке август называется "kolovoz", (сродни болгарскому слову "коловоз" — «колея»), так как в этом месяце массово вывозили урожай с пожатых полей. На литовском языке называется "rugpjūtis" («жатва ржи») от слов: "rugis" — «рожь», "pjūtis" — «жатва».
Ирландское наименование месяца, "An Lúnasa", происходит от имени бога Луга.
В современных китайском, корейском, вьетнамском и японском языках август обозначен как «восьмой месяц». В древнем японском лунном календаре месяц, близкий августу (и позднее с ним ассоциированный), назывался "Хадзуки" (叶月) — «месяц листьев».
В тайском языке месяц называется "Синг-ха-Ком" (สิงหาคม), от слова "сингха" — «лев».

</doc>
<doc id="569" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=569" title="Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона">
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона

«Энциклопеди́ческий слова́рь Брокга́уза и Ефро́на» (сокр. ЭСБЕ) — универсальная энциклопедия на русском языке, изданная в Российской империи акционерным издательским обществом «Ф. А. Брокгауз — И. А. Ефрон» (Петербург) в 1890—1907 годах. Издание выходило в двух вариантах — 41 том и 2 дополнительных (меньшая часть тиража) и в полутомах — 82 и 4 дополнительных. Полутома имеют двойную нумерацию — например, полутома 49 и 50 (номера на корешке) на титульных листах нумеруются XXV и XXVа.
Первые 8 полутомов были изданы под редакцией И. Е. Андреевского, остальные — под редакцией К. К. Арсеньева и Ф. Ф. Петрушевского. Энциклопедия содержит 121 240 статей, 7800 иллюстраций и 235 карт.
В 1899—1902 годах выпускался «Ма́лый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона» (МЭСБЕ) (в 3 томах); в 1907—1909 годах вышло его второе издание в 4 томах.
В 1911—1916 годах выпускался «Но́вый энциклопедический словарь» (НЭС) (вышло 29 томов из намеченных 48, последняя статья — «»).
Материалы ЭСБЕ находятся в общественном достоянии.
История создания.
В 1889 году владелец одной из петербургских типографий Илья Абрамович Ефрон по инициативе Семёна Афанасьевича Венгерова заключил договор с "немецким" издательством F. A. Brockhaus на перевод на русский язык большого энциклопедического словаря «Konversations-Lexikon», выпущенного этим же издательством. Первоначально предполагалось ограничиться переводом этого издания, но только с более подробным изложением вопросов, касающихся России. Предполагалось выпустить всего 16—18 томов.
Первые восемь томов (до буквы «В»), вышедших под общей редакцией профессора Ивана Ефимовича Андреевского, были почти дословным переводом с небольшой адаптацией для русского читателя. Эти тома вызвали массу претензий к качеству перевода, общее руководство изданием также оставляло желать лучшего. Так, журнал «Северный вестник» отмечал: «Слишком много существенных недочётов. Слишком мало старания, любви и, что всего страннее, недостаточно внушительная редакция, как литературная, так и чисто учёная!» (1890. № 4. — С. 76—77), а журнал «Исторический вестник» к этому добавил, что Энциклопедический словарь «небрежно и неудовлетворительно составлен. Самый язык статей тяжёл и местами неправилен. Тотчас виден перевод и далеко не профессорский, а гимназический, неуклюжий, буквальный» (1890. № 5. — С. 454).
После смерти профессора И. Е. Андреевского редакцию возглавили академик Константин Константинович Арсеньев и профессор Санкт-Петербургского университета Фёдор Фомич Петрушевский, что знаменовало новый период в истории энциклопедии. Начиная с 9-го тома переводной материал уходит на второй план, становится значительно больше фактического и статистического материала. Особое внимание уделяется географическим статьям, в редакционной статье указывается: «русские города помещаются решительно все, с присоединением ещё местечек, сёл и деревень, имеющих более 3 тысяч жителей или почему-либо заслуживающих внимания».
«Энциклопедический словарь» начал печататься в двух вариантах. Первый, более роскошный и дорогой, состоял из 41 тома, второй, с более скромным оформлением — из 82 полутомов. Разбив своё дорогостоящее издание на полутома, фирма сделала его более доступным широким слоям читателей, благодаря чему тираж был доведён до рекордного по тому времени — 130 тысяч экземпляров.
В состав редакции были приглашены многие выдающиеся учёные и философы того времени: Дмитрий Иванович Менделеев, Владимир Сергеевич Соловьёв, Семён Афанасьевич Венгеров, Андрей Николаевич Бекетов, Александр Иванович Воейков и многие другие. С этого момента энциклопедия начинает пополняться оригинальными статьями, и основное внимание уделяется вопросам, относящимся к истории, культуре и географии России. Вытеснение переводных статей оригинальными, появление новых авторов сказалось на самом характере издания: из тривиальной энциклопедии оно превратилось в собрание новейших достижений и открытий во всех областях науки и техники.
«Энциклопедический словарь» выходил в свет с 1890 по 1904 год. Ежегодно выходили 4—5 томов. Тираж колебался весьма значительно: с 12 тысяч экземпляров в 1890 году до 25 тысяч — в 1897 году. Полутома 54-й и 55-й, содержащие обширное комплексное описание России (1899), были изданы тиражом по 35 тысяч экземпляров. Большой по тем временам тираж обусловливал широкое распространение словаря на рынке, несмотря на довольно высокую цену.
К 1907 году были изданы дополнительные четыре полутома, сюда также вошло всё наиболее существенное из того, что по разным причинам оказалось пропущенным в предыдущих томах или появилось уже после выхода энциклопедии. 82-й полутом завершается «Портретной галереей» редакторов и сотрудников «Энциклопедического словаря», состоящей из 300 портретов-фототипий: от главного редактора — до простого наборщика.
Одновременно, в 1899—1902 годах, издавался «Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона» в трёх томах; в 1907—1909 годах вышло его второе издание в четырёх томах.
В 1911 году начал издаваться «Новый энциклопедический словарь» под редакцией Константина Константиновича Арсеньева, который должен был охватить тот же круг знаний, что и ЭСБЕ, но в более компактной и современной обработке. В 1916 году из-за трудностей военного времени выход словаря был прекращён на 29-м томе из первоначально планировавшихся 48 томов этого издания.
В РНБ хранятся корректурные экземпляры 30-го («Падалка» — «Пермская епархия»; неполный, без начала) и 31-го томов («Пермская система» — «Познанское великое княжество»).
Особенности энциклопедии.
Особенно большое место в «Словаре» занимают статьи по истории России, её науке, просвещению, промышленности, культуре; например, статья «» занимает два полутома.
Д. И. Менделеев был не только автором статей, но и отредактировал многие из них, заведуя химико-техническим и фабрично-заводским отделами энциклопедии. При этом большинство статей, написанных им лично или в соавторстве, было помечено не именем, а греческой буквой дельта (Δ). Статья «Периодическая законность химических элементов» завершалась словами:
Словом, широкая приложимость П. закона при отсутствии понимания его причины — есть один из указателей того, что он очень нов и глубоко проникает в природу химических явлений, и я, как русский, горжусь тем, что участвовал в его установлении.
Периодическая система продолжала строиться и пополняться на глазах автора: иллюстрацией этому служит статья «». В ней, упоминая о том, что Ауэр фон Вельсбах уже разложил этот мнимый элемент на празеодим и неодим (в 1882 году), Д. И. Менделеев приводит ещё старые раскладки, завершая их выводом:
По совокупности всех приведённых данных, если рассматривать Д. как химический индивидуальный элемент, то его надо бы поместить в пятой группе системы Д. И. Менделеева.
Ещё одна особенность энциклопедии — свободная манера изложения. Элементы беллетристики встречаются не только в биографических статьях, многие из которых читаются как захватывающие рассказы, но и в научных. Во многом такая раскованность в подаче материала — тоже следствие привлечения к написанию статей различных учёных того времени, ведь наиболее доходчиво что-либо объяснить может только тот, кто сам свободно ориентируется в данной области. К тому же тогда не было принято стилистически нормировать статьи, и авторский стиль оставался нетронутым. В статьях на темы из истории, искусства, литературы и т. д. такая манера иной раз сочетается с нарушением принципа объективности: в освещение вопроса авторы привносят расхожие для того времени или свои собственные оценки.
При создании ЭСБЕ не обошлось без опечаток, повторов (статьи: «"Амслер Самуэль"» и «"Амзлер Самуил"»; «"Анидрозис"» и «"Ангидроз или анидроз"»; «"Антонский-Прокопович Антон Антонович"» и «"Прокопович-Антонский, Антон Антонович"», «"Иоанн Мосх"» и «"Иоанн, составитель „Цветника“"» и др.), а также курьёзов (см. «Беспамятная собака»).
В ЭСБЕ утвердилась практика единообразного наименования европейских монархов, сохранившаяся до настоящего времени. В этом словаре Вильгельмами называют германских императоров, английских и сицилийских королей, нормандских герцогов. Имя «Людовик» получает ряд французских, португальских и германских правителей. «Генрихами» названы правители германские, английские, французские, кастильские. «Францисками» названы правители сицилийские, бретонские, моденские, австрийские и французские. Иоаннами были названы монархи из 16 стран. Карлами были названы монархи 12 стран.
Ныне материалы ЭСБЕ — общественное достояние. Хотя в научно-техническом плане и в освещении многих гуманитарных вопросов энциклопедия значительно устарела, многие её статьи по-прежнему представляют исключительную информационную, культурную и историческую ценность. Несмотря на наличие значительных альтернативных проектов, вроде энциклопедии Гранат или «Большой энциклопедии под редакцией Южакова», ЭСБЕ признаётся лучшей дореволюционной российской универсальной энциклопедией.
В новейших социально-антропологических исследованиях высказан тезис об определённом влиянии, которое ЭСБЕ оказало на советскую энциклопедическую традицию.
ЭСБЕ в культуре.
Михаил Булгаков в 1923 году написал шуточный фельетон «Сколько Брокгауза может вынести организм?» о том как «один лентяй библиотекарь» на вопрос рвавшегося к знаниям слесаря ответил, что «сведения „обо всём решительно“ имеются в словаре Брокгауза». Бедный слесарь осилил 5 книг,
Правда, уже со второго тома слесарь стал мало есть, как-то осунулся и сделался рассеянным. Он со вздохом, меняя прочитанную книгу на новую, спрашивал у культотделовской грымзы, засевшей в пыльных книжных баррикадах, «много ли осталось?» В пятой книге с ним стали происходить странные вещи. Так, среди бела дня он увидал на улице, у входа в мастерские, , знаменитого арабского математика в белой чалме.
Слесарь был молчалив в день появления араба, написавшего «Талькис-амаль-аль-хисаб», догадался, что нужно сделать антракт, и до вечера не читал. Это, однако, не спасло его от двух визитов в молчании бессонной ночи — сначала развязного синдика вольного ганзейского города Эдуарда Банкса, а затем правителя канцелярии малороссийского губернатора Димитрия Николаевича Бантыш-Каменского.

</doc>
<doc id="571" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=571" title="Абакан (значения)">
Абакан (значения)

Абака́н может означать:

</doc>
<doc id="572" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=572" title="Аль-Аббас ибн Абд аль-Мутталиб">
Аль-Аббас ибн Абд аль-Мутталиб

Аль-Абба́с ибн Абд аль-Мутта́либ (; ок. 568, Мекка — , ) — дядя исламского пророка Мухаммеда, предпоследний из многочисленных сыновей Абд аль-Мутталиба. Его потомки основали династию Аббасидов, которые правили в Аббасидском халифате.
Биография.
Аль-Аббас родился около 568 года в Мекке, он был сыном Абд аль-Мутталиба от . Его полное имя: Абу-ль-Фадль аль-Аббас ибн Абд аль-Мутталиб аль-Кураши аль-Хашими (). Он был старше пророка Мухаммеда на два или три года. После смерти матери Мухаммеда, Абд аль-Муталлиб взял его к себе на воспитание. Аль-Аббас рос с Мухаммедом в одном доме.
В молодости аль-Аббас занялся торговлей. Был достаточно богатым человеком. Вместе со своими братьями служил в Каабе, раздавая паломникам воду из колодца Замзам. После смерти своего отца аль-Аббас занял наследственную в его семействе должность хранителя священного источника Замзама. После принятия ислама он продолжал исполнять эту функцию. Во время своего Прощального паломничества пророк Мухаммед подошёл к колодцу и попросил воды у аль-Аббаса.
После начала пророческой миссии Мухаммеда, аль-Аббас не принял ислам, но и не выступал против него. Его жена Умм аль-Фадль была одной из первых мусульманок. В битве при Бадре аль-Аббас попал в плен к мусульманам, а после освобождения из плена принял ислам и вернулся в Мекку. На протяжении некоторого времени скрывал свою веру и помогал оставшимся в Мекке мусульманам. Незадолго до завоевания Мекки мусульманами совершил переселение (хиджру) в Медину. После завоевания Мекки находился рядом с пророком Мухаммедом и участвовал в битве при Хунайне. Благодаря его могущественному влиянию значительная часть курайшитов обратилась в ислам.
После смерти Мухаммеда в 632 году он и Али ибн Абу Талиб приняли на себя обязанность омовения его тела. Аль-Аббас активно помогал первым трём Праведным халифам. Тратил большие суммы денег на оснащение мусульманской армии, оплачивал походы против Византии.
Аль-Аббас умер в 652 году в период правления халифа Усмана. Из сыновей аль-Аббаса наиболее известны , Абдуллах, Кусам и . Его потомки спустя столетие пришли к власти в Халифате в результате революции и основали династию Аббасидов.

</doc>
<doc id="574" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=574" title="Аксельрод, Павел Борисович">
Аксельрод, Павел Борисович

Па́вел Бори́сович Аксельро́д (, Почеп, Черниговская губерния — 16 апреля 1928, Берлин) — российский социал-демократ.
В 1870-е годы — народник, член «Земли и воли» (1876—1879), после её раскола — чернопеределец. В 1883—1903 годах член марксистской группы «Освобождение труда». С 1900 один из редакторов газеты «Искра» и журнала «Заря». Впоследствии — один из лидеров партии меньшевиков, идеолог меньшевистского движения. Написал ряд работ, пропагандировавших марксизм.
В 1917 году — член исполкома Петроградского совета, активно поддерживал Временное правительство. После Октябрьской революции — в эмиграции. Один из лидеров II Интернационала, сторонник реформизма, противник Советской власти, вплоть до призыва к вооружённой интервенции.
Детство и юность.
Павел Борисович Аксельрод (названный в деле Департамента полиции Борухом Пинхусом сыном Иоселевым) родился в семье еврея-шинкаря в деревне близ Почепа. По сословному положению — мещанин. Точная дата его рождения неизвестна, сам он указывал только, что родился около 1850 года, скорее раньше, чем позже.
В 1859 году семья Аксельродов перебралась в Шклов, где отец оказался на положении чернорабочего. Недостаток средств привёл к тому, что Аксельрод попал в школу для обучения еврейских детей русской грамоте. В 1863 году он поступил в гимназию Могилёва, которую успешно окончил. Большое влияние на будущего революционера оказала обстановка, в которой он рос. Воспитанный на идеалах гуманизма, социальной справедливости, атеизма и еврейского просветительства, он был ограничен в круге общения, почти не выходившем за рамки еврейской общины Шклова (позже — Могилёва). Окружающее православное население было враждебной средой (исключением был Н. И. Хлебников — учитель истории в Могилёвской гимназии, оказавший на Павла большое влияние), что определило первые шаги Аксельрода на поле общественной деятельности.
Начало общественно-политической деятельности Аксельрода связано с либеральным движением еврейского просветительства, основной целью которого было уравнение евреев в правах с православными через их европеизацию, то есть приобщение к европейской и в первую очередь русской культуре. Прежде всего речь шла об элементарном обучении грамоте. Движение не было противоправительственным, напротив, оно ориентировалось на «хорошего царя».
Поворотной точкой во взглядах Аксельрода стало знакомство с работами Ф. Лассаля и других авторов, посвящёнными революционным событиям середины XIX века в Европе. Аксельрод пришёл к мысли, что «еврейский вопрос» может быть решён только в рамках более общего «рабочего вопроса». Этот поворот относится к 1872 году. Он привёл Аксельрода к революционной борьбе. Одновременно, летом 1872 года, Аксельрод переводится из Нежинского лицея в Киевский университет Святого Владимира.
Народнический период революционной деятельности (1872—1883).
В Киевском университете Аксельрод сразу попал в среду формировавшегося кружка «Общества большой пропаганды» (кружок «чайковцев», названный так по фамилии лидера — Н. В. Чайковского) и занял в нём видное положение. В это время (1873 г.) Аксельрод знакомится с работами П. Л. Лаврова, оказавшими на него большое влияние, и М. А. Бакунина.
Летом 1874 года Аксельрод принял участие в «хождении в народ» в Полтавской, Черниговской и Могилёвской губерниях, ведя пропагандистскую работу среди крестьян. В конце августа — сентябре прошли массовые аресты «чайковцев». Аксельрод с товарищами были задержаны сельским старостой в Могилёвской губернии, но бежали, пересекли границу и оказались в эмиграции. Имя Аксельрода неоднократно упоминалось в обвинительном заключении по «Делу о пропаганде в Империи» («процесс 193-х»), что принесло ему известность в народнических кругах.
За границей П. Б. Аксельрод сначала жил в Берлине, а зимой 1874/75 годов перебрался в Женеву. Здесь он примкнул к группе социал-демократов, издававших газету «Работник» (З. К. Арборе-Ралли, Н. И. Жуковский, Н. А. Морозов, С. М. Степняк-Кравчинский и др.). Зиму 1875/76 и весну 1876 года Аксельрод по заданию редакции нелегально провёл в России, сначала на юге страны, а затем в Петербурге. Здесь состоялось знакомство с лидерами образовывавшейся тогда организации «Земля и воля» М. А. Натансоном, С. Л. Перовской и Г. А. Лопатиным. Тогда же Аксельрод познакомился со студентом Горного института Г. В. Плехановым.
Петербургские народники и группа «Работника» договорились о совместном издании журнала «Община», в редакцию которого вошли Арборе-Ралли, Жуковский, Аксельрод, Кравчинский, Дейч, а также Клеменц. Журнал выходил в 1878—1879 годах, в нём были помещены первые статьи Аксельрода, создавшие ему репутацию талантливого литератора.
В это время происходит переосмысление задач и тактики революционной борьбы: Аксельрод пришёл к выводу, что «хождение в народ» — это паломничество «верующих, но легкомысленных детей к святым местам» и результаты его ничтожны. Взгляды Аксельрда постепенно изменялись, становясь из народнических социал-демократическими. Об этой трансформации свидетельствуют его статьи, посвящённые в то время преимущественно «рабочему вопросу».
В 1879 году в Воронеже прошёл съезд «Земли и воли», разделившей её на «Народную волю» и «Чёрный передел». После некоторых колебаний Аксельрод присоединился к «Чёрному переделу» и вновь переехал в Петербург, став после вынужденного отъезда за границу руководства организации во главе с Г. В. Плехановым одним из лидеров «Чёрного передела» в России. Пытался создать «широкую социалистическую организацию», которая объединила бы революционеров разных направлений, но этот замысел оказался нежизнеспособным.
В 1880 году «чернопередельческие» кружки потряс ряд арестов. Аксельрод уехал в Румынию, а впоследствии, когда румынские власти выслали из страны русских эмигрантов, бежал и вновь оказался в Женеве (1881). Здесь, поскольку тяжёлое материальное положение вынуждало его к поиску различных заработков, он (по рекомендации П. Л. Лаврова) стал сотрудничать в газете «Вольное слово», печатая в ней регулярные «Письма о рабочем движении» и «Хроники рабочего движения».
Для того чтобы быть ближе к описываемым событиям и лицам, Аксельрод переехал в Цюрих — центр германской социал-демократической эмиграции. Здесь он близко сошёлся с лидерами немецкой социал-демократии Э. Бернштейном и К. Каутским. Идеи Аксельрода быстро эволюционируют в сторону набирающего силу марксизма. Происходит окончательный разрыв с народничеством и направлением «Народной воли».
Участие в группе «Освобождение труда» (1883—1903).
В сентябре 1883 года вместе с Г. В. Плехановым, В. И. Засулич и другими П. Б. Аксельрод основал группу «Освобождение труда», лидером которой стал Плеханов. Это была первая собственно марксистская и социал-демократическая организация, сложившаяся в Швейцарии в среде революционеров-эмигрантов из России.
Осенью 1884 года группа «Освобождение труда» приступила к изданию серии книг под общим названием «Рабочая библиотека». Первой книгой в новой серии была объёмистая брошюра Аксельрода «Рабочее движение и социальная демократия», представлявшая собой изложение основных положений марксизма вне связи с российскими условиями.
Аксельрод полагал, что завоевание рабочим классом политической власти невозможно «без кровавой борьбы», но ей должна предшествовать длительная подготовительная работа, включающая в себя в том числе и опыт парламентаризма для рабочей партии.
В августе 1888 года группой опубликован сборник «Социал-демократ», в котором Аксельрод выступил как редактор и один из авторов. Впоследствии группа «Освобождение труда» вернулась к идее этого сборника и по мере нахождения средств было опубликовано ещё четыре выпуска «Литературно-политического обозрения „Социал-демократ“» (в 1890—1892 годах).
В связи с активизацией общественного движения в России в 1891-92 годах, которое было вызвано в том числе голодом и эпидемией холеры, у Аксельрода родился план объединения усилий либерального и социал-демократического движений в борьбе с самодержавием, связанный с созданием «Общества борьбы с голодом». Для реализации этого проекта Аксельрод попытался привлечь русскую эмиграцию в Париже (во главе с П. Л. Лавровым), Лондоне («Фонд вольной русской прессы» — С. М. Степняк-Кравчинский, Н. В. Чайковский и др.), Женеве (редакция «Свободной России» — В. Л. Бурцев и др.) и другие организации. В Цюрихе для организации «Общества» был создан межпартийный кружок из учащейся молодёжи во главе с шурином Аксельрода Я. М. Кальмансоном. В целом затея не удалась, но она способствовала преодолению изначальной изоляции группы «Освобождение труда».
С рубежа 1880-х — 1890-х годов начинается новый период в деятельности «Освобождения труда». С 1889 года она была постоянно представлена на конгрессах «Международного объединения рабочих партий» (II Интернационал), затем восстановились связи с набиравшими силу в России социал-демократическими кружками
Материальные проблемы Аксельроду удалось решить, заведя в середине 1880-х годов собственную небольшую фирму по производству кефира. К концу 1890-х годов она начала приносить стабильный доход, позволявший Аксельроду и его семье не только обеспечить собственную жизнь, но и оказывать материальную поддержку другим революционерам. В 1908 году фирма «Аксельрод-кефир», имевшая три отделения — в Цюрихе, Женеве и Базеле, была продана в обмен на пенсию её создателю со стороны нового владельца.
1902—1917.
Аксельрод наряду с Г. В. Плехановым стал одним из первых российских теоретиков марксизма. Он являлся членом редколлегии «Искры», участником обсуждения проекта программы Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП) в апреле 1902 года. Аксельрод считал, что в России «промышленный пролетариат по своим составным элементам и условиям существования в высокой степени связан ещё с деревней», что «задача приобретения русскими социал-демократами приверженцев, прямых или косвенных союзников среди непролетарских классов, решается прежде всего и главным образом характером пропагандистской деятельности в среде самого пролетариата». Ленин в своей работе «Что делать?» (1902) отмечал «замечательную прозорливость» Аксельрода, однако в дальнейшем их пути разошлись, особенно после того, как Аксельрод вместе с Плехановым оспорил ленинские предложения по аграрному вопросу, а в дискуссии о членстве в партии поддержал Мартова. Именно Аксельрод в статьях, опубликованных в конце 1903 — начале 1904 годов в новой «Искре», первым указал на опасность превращения РСДРП в якобинскую, заговорщического типа организацию. В идеях Ленина он видел «утопию теократического характера», порожденного отсталостью России, проявление «мелкобуржуазного радикализма», использующего для своих целей борьбу рабочего класса.
С 1900 года Аксельрод — один из редакторов газеты «Искра» и журнала «Заря». Впоследствии — один из лидеров партии меньшевиков, идеолог меньшевистского движения. Написал ряд работ, пропагандировавших марксизм.
С момента оформления меньшевистского крыла РСДРП Аксельрод стал его неформальным лидером. В 1905 году он выступил противником установления «диктатуры пролетариата и крестьянства» и бойкота выборов в Первую Государственную думу. На Четвёртом Стокгольмском съезде партии (1906) Аксельрод осудил революционный максимализм большевиков, подчеркнув его пагубное воздействие на позицию как либералов, так и буржуазии в целом, приведя к их преждевременному повороту вправо. Позже Аксельрод обосновал ликвидаторство, выдвинув идею всероссийского рабочего съезда и создания легальной рабочей партии. На Венской конференции РСДРП в августе 1912 года он был избран членом Заграничного секретариата Организационного комитета РСДРП. В отличие от большевистской части партии меньшевистская её часть стала называться РСДРП (объединённая).
С началом Первой мировой войны Аксельрод не скрывал своих симпатий к Антанте, пытался найти объяснение позиции европейских социал-демократических партий, проголосовавших за поддержку собственных правительств, в «вековых традициях патриотизма». В дальнейшем он предложил план «интернациональной борьбы за мир»: давление рабочих на руководство своих партий для совместного решения вопроса об отзыве социалистов из правительств и отказа от голосования за военные кредиты. Циммервальдская (1915) и Кинтальская (1916) международные социалистические конференции рассматривались им как «частные интернациональные совещания» для преодоления психологических трудностей сближения разобщенных войной социалистических партий и предупреждения проникновения «ленинской пропаганды раскола» в западноевропейскую социал-демократию, за что Ленин назвал его «лидером русских каутскианцев». В борьбе с ленинской идеей превращения войны империалистической в гражданскую он добился вместе с Мартовым ключевой для циммервальдского большинства формулировки о необходимости достижения «всеобщего мирного договора без аннексий и контрибуций».
1917—1928.
Февральская революция застала Аксельрода в Цюрихе. В Россию он вернулся 9 мая вместе с группой эмигрантов тем же путём (в пломбированном вагоне через Германию), каким до этого прибыли Ленин и Зиновьев. В одном из первых интервью Аксельрод подчеркнул, что «нынешняя революция не является чисто пролетарской, но также и буржуазной», а потому «вредно требовать свержения буржуазного правительства», Временное правительство нуждается в поддержке «при широком участии представителей пролетариата во всех отраслях общественной и государственной деятельности и повседневной органической работе над демократизацией всех областей национальной жизни». В пределах, «определяемых буржуазным характером революции», эта поддержка «явится взаимной поддержкой буржуазии и пролетариата и совместной чисткой авгиевых конюшен низвергнутого царизма». Вхождение социалистов в правительство считал «принципиально нежелательным». В Петрограде Аксельрод стал членом исполкома Петроградского совета.
Майская всероссийская конференция РСДРП(о) избрала Аксельрода членом Организационного комитета (ОК), на первом же заседании которого он был избран его председателем. Аксельрод принял участие в обсуждении вопросов об организации кампании за мир и ходе подготовки к созыву международной социалистической конференции, доклада И. Г. Церетели о внешней политике коалиционного Временного правительства, поддержал предложение прекратить деятельность IV Государственной думы и Государственного совета, высказался за контакт с министрами — делегатами партии, за их отчёт перед ОК. Аксельрод был делегирован от ОК в Бюро по созыву объединительного (августовского) съезда РСДРП на третью Циммервальдскую конференцию. По личным обстоятельствам (из-за болезни, а вскоре и смерти дочери) он выехал за границу для подготовки конференции (она состоялась в сентябре) позже других (в самом начале августа) и больше в Россию не возвращался. Августовский (1917) объединительный съезд РСДРП заочно избрал его председателем ЦК и главой зарубежного представительства партии.
Приход к власти большевиков в октябре 1917 года Аксельрод осудил. С лета 1918 года он заявлял о вырождении «диктатуры пролетариата» в контрреволюцию и считал «большевистский переворот» «колоссальным преступлением и ничем иным». От этой своей оценки Аксельрод не отказывался никогда, хотя она существенно расходилась с оценкой, данной новым руководством партии, избранным на Чрезвычайном объединительном съезде РСДРП в декабре 1917 года.
По замечанию Аксельрода, вытекавшая из всех теоретических построений официальных, равно как и их западноевропейских единомышленников, оценка большевистской диктатуры служила «теоретической базой для санкционирования большевистского режима». Он категорически возражал против объявления происшедшего в России «шагом вперед в общественном развитии», отнесения «к историческому активу» большевиков завоеваний «в области эмансипации России от империалистической опеки, свержения господства имущих классов и радикального устранения пережитков крепостничества» и считал, что, насильственно прервав революционное развитие страны, они отбросили её «назад — в экономическом отношении чуть не в середину прошлого века, а политическом — частью ко временам Петра Великого, а отчасти — Ивана Грозного».
Апрельские тезисы ЦК РСДРП (1920) и ряд других официальных партийных документов побудили Аксельрода обратиться к новому лидеру партии Ю. О. Мартову с открытым письмом, которое он рассматривал как своего рода политическое завещание. Первая публикация письма в эмиграции относится к весне 1921 года. В России до 1999 года письмо было опубликовано лишь однажды — весной 1923 года петроградской группой «правых» меньшевиков. Направленное против «легенды о великой пролетарской и коммунистической миссии большевизма», оно стало событием не только для российской, но и международной социал-демократии. Старый, больной, но мужественный человек, Аксельрод и за границей оставался нравственным эталоном и координационным центром для всех меньшевистских партийных групп и течений. Его нельзя относить к представителям «правого» меньшевизма, организационно порвавших с РСДРП ещё в 1917 году, поскольку он всегда оставался членом РСДРП и не желал вносить свою лепту во внутрипартийный разлад.
Умер в 1928 году в эмиграции. Похоронен на кладбище в берлинском районе Веддинг. Его прах помещён в мемориале по соседству с другими эмигрантами-меньшевиками.
Личная жизнь, семья.
В 1875 году в Женеве П. Б. Аксельрод женился на приехавшей к нему его бывшей ученице Надежде Ивановне Каминер (студент Аксельрод занимался с ней и её сестрой в качестве репетитора). Несмотря на жестокую нужду, которую первые годы испытывала молодая семья, брак оказался удачным. Один за другим родились трое детей: Вера (1876, в замужестве Гуревич), Александр (1879) и Софья (1881). Н. И. Аксельрод-Каминер скончалась в 1905 году.
Как вспоминал Лев Троцкий: «в семье Аксельрода господствовала атмосфера простоты и искреннего товарищеского участия».
В массовой культуре.
В художественном многосерийном телевизионном фильме «Раскол» роль Аксельрода сыграл Армен Джигарханян.
Сочинения.
Основные статьи и книги.
Приводятся в хронологическом порядке.

</doc>
<doc id="575" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=575" title="Сен-Жюст, Луи Антуан">
Сен-Жюст, Луи Антуан

Луи́ Антуа́н Лео́н де Сен-Жюст (, 25 августа 1767 года, Десиз, ныне департамент Ньевр, — 28 июля 1794 года, или 10 термидора II года Республики, Париж; также известный просто как Сен-Жюст) — французский революционер, военный и политический деятель Великой Французской революции.
Избран в Национальный конвент в 1792 году, являлся самым молодым депутатом. После восстания 31 мая — 2 июня 1793 года стал членом Комитета Общественного Спасения 10 июля 1793 года, участвовал в создании Революционного правительства в контексте войны против коалиции иностранных монархий и гражданской войны.
Монтаньяр и якобинец, отличался красноречием и непоколебимостью принципов. Один из основателей Революционного правительства, участвовал во всех сферах его работы. Способствовал повышению боеспособности республиканской армии и как представитель Конвента лично вёл войска во время битвы при Флерюсе. Участвовал в создании Декларации прав человека и гражданина и Конституции 1793 года. Один из вдохновителей якобинской диктатуры и террора. Робеспьерист, принципиальный автор .
9 термидора II года (27 июля 1794 года), после бурного заседания в Конвенте, он был арестован вместе с Робеспьером, Кутоном и Леба. После восстания Парижской Коммуны того же дня в поддержку арестованных Сен-Жюст был объявлен Конвентом вне закона и казнён без суда и следствия на следующий день, 10 термидора (28 июля 1794 года).
Биография.
Луи Антуан Сен-Жюст (устаревшее написание "Людовик-Антуан") родился в 1767 году в Десизе. Его отец, заслуженный кавалерийский офицер, умер, когда сыну едва исполнилось 10 лет. Первоначальное образование Сен-Жюст получил в ораторианском колледже в Суассоне под руководством лиц духовного звания, затем слушал право в Реймсе. Будучи ещё учеником, он написал поэму «Organt», появившуюся на свет в 1789 году, она имела характер сатиры на нравы современного ему общества.
Знакомство Сен-Жюста с деятелями революции относится к концу 1789 г., когда он во время поездки в Париж встретился там с Камилем Демуленом. В провинцию он вернулся сторонником революционных идей. Как один из офицеров Национальной гвардии Блеранкура, он вместе с депутацией от города отправился в Париж для участия в празднествах первой годовщины взятия Бастилии, 14 июля 1790 года. В это же время завязалось знакомство Сен-Жюста с Робеспьером, к которому Сен-Жюст обратился с письмом по делам блеранкурской коммуны. В этом письме Сен-Жюст выставляет себя поклонником Робеспьера, называя его достойным быть депутатом не только от Арраса, но и от всей республики. Характерно в этом письме и то, что Сен-Жюст предлагал в случае надобности поступиться всем своим родовым имуществом на общую пользу.
В 1791 году Сен-Жюст написал книгу «Дух революции и конституции во Франции». При выборах в Законодательное собрание он выставил свою кандидатуру, но избран не был, так как по закону возраст кандидата должен был быть не менее 25 лет, а Сен-Жюсту было только 24 года. В Национальный конвент он был избран значительным большинством голосов и занял место рядом с Робеспьером. Вскоре ему пришлось принять участие в бурном заседании, вызванном петицией оксерских якобинцев о предании короля суду.
Речь, произнесённая им 13 ноября, сразу сделала его известным. Он говорил, что нельзя смотреть на короля как на гражданина и вершить над ним суд; король для французов — только неприятель, враг, и больше ничего. Свою речь он закончил так: «Спешите покончить с процессом короля, ибо нет ни одного гражданина, который не имел бы над королём тех же прав, какие Брут имел над Цезарем». Искусные ораторские приёмы, привлекательная внешность Сен-Жюста, его воодушевление, уверенность в собственной правоте, смелость решения вопроса — всё это произвело поразительный эффект, и молодой оратор занял место наряду с главными вождями революции.
Когда Кондорсе внёс на рассмотрение доклад о проекте конституции, Сен-Жюст противопоставил ему свой собственный проект, многие из положений которого вошли в конституцию 1793 года (Сен-Жюст был одним из её составителей). Всё своё свободное время Сен-Жюст посвящал изучению различных систем и планов общественного и государственного устройства, и мысли по этому поводу нашли отражение в работе, изданной спустя шесть лет после его смерти («Fragments sur les institutions républicaines»). В этом труде заметно влияние «Республики» Платона, «Contrat social» Руссо; основная мысль сочинения — подчинение личности обществу.
За несколько дней до изгнания жирондистов из конвента Сен-Жюст вступил в Комитет общественного спасения с целью переделать его устав, составленный 6 апреля жирондистом Инаром. После ареста жирондистов Комитет общественного спасения поручил Сен-Жюсту сформулировать обвинение против них. К этому времени окончательно укрепилась его дружба с Робеспьером и Кутоном, и они получили название «триумвиров».
В конце 1793 года Сен-Жюст был послан в Страсбург для установления там порядка и наказания изменников. В период с 19 февраля по 5 марта 1794 года Сен-Жюст был председателем Конвента. Весной 1794 года он выступил главным обвинителем сначала против эбертистов, потом против Дантона и его партии. Когда перед 9 термидора раскол в комитетах достиг высшей степени накала, Сен-Жюст подготовил большую горячую речь в защиту Робеспьера и направленную против его врагов. Выходя из дома на заседание 9 термидора, он сказал, что идёт «открыть свою душу Конвенту». Но этой речи ему не суждено было сказать; вместе со своими друзьями он был арестован на собрании. Вечером нескольким якобинцам удалось освободить их, но они вскоре были арестованы вновь, и 10 термидора их повели на казнь. Сен-Жюст подставил свою голову под нож гильотины с полным спокойствием.
Личность.
Амбициозный и ведущий активный образ жизни, Сен-Жюст неуклонно работал над претворением своих целей в жизнь. В частности, ему принадлежит высказывание: «Революционеры не отдыхают, если только не в могиле». Современники неоднократно описывали его как высокомерного человека, убеждённо считающего себя опытным руководителем и оратором, а также имеющего твёрдый революционный характер. Его уверенность в себе зачастую превращалась в ощущение превосходства, и «..он давал чётко понять, что считает себя ответственным, а свою волю законом». В частности, Камиль Демулен оставил такой комментарий о нём — «он носит свою голову, как святые Дары или как истинное вместилище святого Духа».
В то время, когда Сен-Жюст пришёл к власти, его личность кардинально изменилась. Начиная как борец за гуманизм, свободу личности и критик смертной казни даже в контексте трудов своих кумиров, Сен-Жюст постепенно пришёл к совершенно противоположным позициям. Свободолюбивый и страстный в молодости, он быстро стал сосредоточенным, «тираническим и безжалостно тщательным». Он стал «ледяным идеологом республиканской чистоты», как камень недоступный любым тёплым страстям". 
В своих публичных выступлениях Сен-Жюст был ещё более смел и откровенен, чем его наставник Робеспьер. Что касается внутренней политики, он готов был пожертвовать другими: «Вы должны наказать не только предателей, но и тех, кто слишком равнодушен, слишком пассивен по отношению к республике, а также тех, кто ничего не делает с этим». Он считал, что единственный способ создать истинную республику, это уничтожить всех её врагов, и «полностью уничтожать любое противодействие». В этом плане показательно его высказывание в Конвенте во время войны, где он с сожалением отметил, что «Судно Революции не может прийти в порт, не окрасив воды в крови». Он также призывал депутатов «понять, что нация может создать себя только с помощью горы трупов».
Несмотря на очевидные недостатки, Сен-Жюст был способен внушить к себе уважение с помощью своей силы убеждения. Однако его спорные слова и действия редко вызывали вопросы — «он был неистовым, но искренним». Как и Робеспьер, Сен-Жюст был в том плане «непоколебим», он не старался искать никакой моральной выгоды и полностью посвятил себя политической повестке дня.
С другой стороны, ряд отечественных историков делают выводы об осознании Сен-Жюстом провала его идеалов, или даже осознании своих ошибок, в частности приводя цитату:
По их мнению, именно фатализм стал причиной того, что Сен-Жюст не оказал какого-либо противодействия перевороту, а впоследствии не проронил ни слова.
В искусстве.
Сен-Жюст действует в романе Марка Алданова «Девятое термидора» (1925), а также появляется в романе Рафаэля Сабатини «Возвращение Скарамуша» (1931). Он стал героем ряда художественных фильмов:
Изображён на марке почтового блока Франции 1991 года.

</doc>
<doc id="576" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=576" title="Пинкертон, Аллан">
Пинкертон, Аллан

А́ллан Пинкертон () (25 августа 1819 — 1 июля 1884) — американский бондарь, аболиционист, детектив и шпион шотландского происхождения. Наиболее известен как основатель национального детективного агентства Пинкертона. Во время Гражданской войны в США работал на разведку Союза.
Ранняя жизнь.
Аллан Дж. Пинкертон родился в районе Горбалс, Глазго 25 августа 1819 года, сын Изобель Маккуин и Уильяма Пинкертона. Он бросил школу в возрасте 10 лет после смерти своего отца. Пинкертон с жадностью читал и в основном занимался самообразованием. По профессии бондарь, в молодости он был активным участником шотландского чартистского движения. Он не воспитывался в религиозном духе и был атеистом на протяжении всей жизни.
Эмиграция.
Пинкертон эмигрировал в Соединённые Штаты в 1842 году. В 1843 году он узнал о поселке Данди, штат Иллинойс, расположенном в пятидесяти милях к северо-западу от Чикаго на реке Фокс. Он построил хижину и завел бондарное дело, послав за женой в Чикаго, когда их хижина была закончена. В 1844 году Пинкертон работал на чикагских лидеров аболиционистов, а его дом в Данди был остановкой на Подземной железной дороге.
Пинкертон впервые заинтересовался криминальной детективной работой, бродя по лесным рощам в окрестностях Данди в поисках деревьев для изготовления шестов для бочек, когда он наткнулся на группу фальшивомонетчиков, которые, возможно, были связаны с печально известными Бандитами из прерий. Проследив за их передвижениями в течение некоторого времени, он сообщил об этом местному шерифу, который арестовал их. Это привело к тому, что в 1849 году Пинкертон был назначен первым полицейским детективом в Чикаго, округ Кук, штат Иллинойс. В 1850 году он в партнёрстве с прокурором Чикаго Эдвардом Рукером сформировал Северо-Западное полицейское агентство, которое позже стало Pinkerton &amp; Co, и, наконец, национальное детективное агентство Пинкертона, которое до сих пор существует как "Pinkerton Consulting and Investigations", дочерняя компания Securitas AB. Фирменным знаком Пинкертона был широко открытый глаз с надписью «Мы никогда не спим». По мере расширения территории США увеличивался объём железнодорожных перевозок. Агентство Пинкертона раскрыло серию ограблений поездов в 1850-х годах, впервые приведя Пинкертона в контакт с Джорджем Макклеланом, главным инженером и вице-президентом Центральной железной дороги Иллинойса, и Авраамом Линкольном, юристом компании.
В 1859 году он присутствовал на тайных собраниях Джона Брауна и Фредерика Дугласса в Чикаго вместе с аболиционистами Джоном Джонсом и Генри О. Вагонером. На этих встречах Джонс, Вагонер и Пинкертон помогали приобрести одежду и принадлежности для Брауна. Жена Джонса, Мэри, предположила, что в комплект поставки входил костюм, в котором был повешен Браун после провала рейда Джона Брауна на Харперс-Ферри в ноябре 1859 года.
Гражданская война в США.
Когда началась Гражданская война, Пинкертон в течение первых двух лет возглавлял службу разведки Союза, предотвратив предполагаемый заговор с целью убийства в Балтиморе, штат Мэриленд, охраняя Авраама Линкольна на пути в Вашингтон, округ Колумбия, а также определяя численность войск во время военных кампаний. Его агенты часто работали под прикрытием в качестве солдат Конфедерации и сочувствующих для сбора военной информации. Сам Пинкертон несколько раз работал под прикрытием в качестве солдата Конфедерации под псевдонимом майора Э. Дж. Аллена. Летом 1861 года он работал по всему Югу, изучая укрепления и планы Конфедерации. Он был обнаружен в Мемфисе и едва смог спастись. Контрразведывательная работа Пинкертона и его агентов сопоставима с работой современных специальных агентов контрразведки армии США, в которой агентство Пинкертона считается ранним предшественником. Его сменил Лафайетт Бейкер на посту начальника Разведывательной службы; Разведывательная служба была предшественником Секретной службы США. Его работа привела к созданию федеральной секретной службы.
После войны.
После службы Пинкертона в армии Союза он продолжал преследовать грабителей поездов, в том числе банду Рено. Он был нанят железнодорожными компаниями для розыска преступника Джесси Джеймса, но после того, как Пинкертону не удалось его поймать, железные дороги отказали в финансовой поддержке, и Пинкертон продолжил розыск Джеймса за свой счет. После того как Джеймс якобы захватил и убил одного из агентов Пинкертона под прикрытием (который работал под прикрытием на ферме, соседствующей с фермой семьи Джеймсов), он прекратил преследование. Некоторые считают этот провал самым большим поражением Пинкертона. В 1872 году испанское правительство наняло Пинкертона для помощи в подавлении революции на Кубе, которая намеревалась покончить с рабством и дать гражданам право голоса. Если Пинкертон знал об этом, то это прямо противоречит заявлениям в его книге 1883 года «Шпион бунтаря», где он исповедует себя ярым аболиционистом и ненавистником рабства. Испанское правительство отменило рабство в 1880 году, а королевский указ ликвидировал последние его остатки в 1886 году.
Личная жизнь.
Пинкертон тайно женился на Джоан Карфрей (1822—1887), певице из Даддингстона, в Глазго 13 марта 1842 года. Они состояли в браке вплоть до его смерти.
Смерть.
Пинкертон умер в Чикаго 1 июля 1884 года. Обычно говорят, что Пинкертон поскользнулся на тротуаре и прикусил язык, что привело к гангрене. Современные отчёты приводят противоречивые причины, например, что он умер от инсульта (который у него был годом ранее) или от малярии, которой он заразился во время поездки на юг США. На момент его смерти он работал над системой, позволяющей централизовать все документы, удостоверяющие личность преступников — базой данных, которая в настоящее время ведётся Федеральным бюро расследований.
Пинкертон похоронен между своей женой и Кейт Уорн на семейном участке на кладбище Грейсленд, Чикаго. Он является членом Зала славы военной разведки США.
Наследие.
После его смерти агентство продолжило свою деятельность и вскоре стало основной силой, противостоящей рабочему движению, развивающемуся в США и Канаде. Эти усилия изменили образ Пинкертонов на долгие годы. В конце XIX — начале XX века они участвовали в многочисленных мероприятиях, направленных против рабочего движения, в том числе:
Несмотря на то, что впоследствии его агентство получило репутацию антирабочего, сам Пинкертон в молодости принимал активное участие в прорабочей политике. Хотя Пинкертон считал себя прорабом, он выступал против забастовок и не доверял профсоюзам.
Аллан Пинкертон был настолько знаменит, что в течение десятилетий после его смерти его фамилия была сленговым термином для обозначения частного детектива. Романы «Мистер Пинкертон», написанные американской писательницей Зенит Джонс Браун (под псевдонимом Дэвид Фром), повествуют о сыщике-любителе валлийского происхождения Эване Пинкертоне и, возможно, были вдохновлены сленговым термином.
В массовой культуре.
В художественном фильме 1951 года «Высокая цель», исторической драме, в основе которой лежит Балтиморский заговор, Аллана Пинкертона изобразил шотландский актёр Роберт Малкольм. В фильме, снятом компанией M-G-M, главную роль сыграл Дик Пауэлл, а режиссёром выступил Энтони Манн.
В эпизоде 1956 года «Пинкертоны» вестерн-сериала ABC/Desilu "Жизнь и легенда Уайатта Эрпа" актёр Дуглас Эванс играет Аллана Пинкертона, который стремится вернуть 40 000 долларов украденных денег, но вмешивается в попытку маршала Уайатта Эрпа (Хью О'Брайан) поймать всю банду Крамми Ньютона (Ричард Александер). Действие эпизода происходит в Уичито, штат Канзас.
В 1990 году компания "Turner Network Television" показала спекулятивную историческую драму «Роза и шакал» с Кристофером Ривом в роли Пинкертона, рассказывающего о своем (полностью вымышленном) романе со шпионкой Конфедерации Розой О'Нил Гринхау.
Пинкертон — главный герой фильма 2001 года «Американские герои», которого сыграл Тимоти Далтон.
Роль Пинкертона в предотвращении заговора с целью убийства Авраама Линкольна была инсценирована в фильме 2013 года «Спасение Линкольна», который рассказывает историю президента Линкольна глазами Уорда Хилла Ламона, бывшего партнёра Линкольна по юридическому бизнесу, служившего его главным телохранителем во время Гражданской войны. Пинкертона играет Маркус Дж. Фрид.
Чарли Дэй сыграл Пинкертона в эпизоде 2-го сезона сериала «Пьяная история».
Пинкертон также является постоянным персонажем сериала «Пинкертоны» 2014 года, его играет Ангус Макфадьен.
Пинкертон также изображен в одном из эпизодов сериала «Жизнь и приключения Гризли Адамса» Дона Гэллоуэя и в американском биографическом фильме-вестерне 1994 года «Фрэнк и Джесси» Уильяма Атертона. В этих случаях, как и в других, он изображён с американским акцентом, хотя по происхождению он был шотландцем и, возможно, сохранил шотландский акцент.
Прежде чем стать писателем, писатель Дэшиэлл Хэмметт работал в агентстве Пинкертона, и его опыт повлиял на характер Континентального Опа, который был оперативником Континентального детективного агентства, аналогичного Пинкертонам.
Пинкертон — важный персонаж в романе Стивена Прайса «При свете газовых фонарей» 2016 года.
В фильме 2019 года "Badland" Кевин Макели играет главного героя и протагониста, Матиаса Бричера, детектива детективного агентства Пинкертона.
В спагетти-вестерне 1969 года «Цена власти» Пинкертон появляется как соратник президента Джеймса А. Гарфилда, который принимает участие в его (сильно вымышленном) убийстве. Его сыграл испанский актёр Фернандо Рей.
В фильме «Поезд на Юму» (2007) Питер Фонда играет пинкертонца Байрона МакЭлроя, который принимает активное участие в борьбе против банды Бена Уэйда.
В 1994 году в эфир вышел эпизод «Детективное агентство Пинкертона» () сериала «Приключения криминалистики» () режиссёра Антонина Москалика.
В игре "Red Dead Redemption 2" детективное агентство Пинкертонов, нанятое магнатом Левитом Корнуоллом, ведёт охоту на Банду Ван Дер Линде, членом которой является главный герой игры.
В игре "BioShock Infinite" главный герой Букер ДеВитт работал в агентстве Пинкертона, но затем был уволен из-за слишком неэтичных методов.

</doc>
<doc id="577" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=577" title="Брет Гарт">
Брет Гарт



</doc>
<doc id="578" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=578" title="Хонеккер, Эрих">
Хонеккер, Эрих

Э́рих Эрнст Па́уль Хо́неккер (; 25 августа 1912, Нойнкирхен — 29 мая 1994, Сантьяго) — немецкий государственный и политический деятель. На протяжении 18 лет занимал высшие государственные и партийные должности Германской Демократической Республики. С 3 мая 1971 года по 18 октября 1989 года являлся первым (впоследствии — генеральным) секретарём Центрального комитета СЕПГ. Дважды Герой ГДР (1982, 1987), Герой Труда ГДР (1962), Герой Советского Союза (1982).
До Второй мировой войны Эрих Хонеккер являлся ответственным работником Коммунистической партии Германии и при национал-социалистах был приговорён судом к десяти годам тюремного заключения, откуда был освобожден войсками антигитлеровской коалиции в апреле 1945. Основал Союз свободной немецкой молодёжи и в 1946—1955 годах являлся его председателем. В должности секретаря по безопасности ЦК СЕПГ являлся одним из организаторов строительства Берлинской стены и нёс ответственность за применение огнестрельного оружия в отношении лиц, пытавшихся нелегально пересечь внутригерманскую границу. В течение длительного времени занимал должности генерального секретаря ЦК СЕПГ, председателя Государственного совета ГДР и председателя Национального совета обороны ГДР. К крупным успехам Эриха Хонеккера относится международное признание ГДР и вступление страны в ООН в 1973 году.
В конце 1980-х годов как экономическая ситуация и отношения с Советским Союзом, так и внутриполитическое положение ГДР существенно ухудшились. Хонеккер выступал с оппозицией по отношению к проводимой Михаилом Горбачёвым перестройке в СССР и других странах Варшавского договора. В сентябре 1987 года Хонеккер побывал с государственным визитом в Федеративной Республике Германии, в рамках которого его принимал в Бонне на официальном уровне федеральный канцлер Гельмут Коль. 18 октября 1989 года тяжелобольной Хонеккер, под давлением Политбюро ЦК СЕПГ, был вынужден подать в отставку. В 1992 году в Берлине Эрих Хонеккер предстал перед судом по делу о нарушениях прав человека в ГДР, процесс был прекращён в связи с болезнью обвиняемого. Хонеккер незамедлительно выехал к семье в Чили, где умер в мае 1994 года.
Биография.
Детство и юность.
Вильгельм Хонеккер (1881—1969), отец Эриха, был шахтёром и в 1905 году женился на Каролине Катарине Вайденхоф (1883—1963). В семье родилось шестеро детей: Катарина (Кете, 1906—1925), Вильгельм (Вилли, 1907—1944, погиб в Чопленах, Молдавия), Фрида (1909—1974), Эрих, Гертруда (1917—2010, в замужестве Гопштедтер) и Карл-Роберт (1923—1947).
Эрих Хонеккер родился в саарском Нойнкирхене на улице Макс-Браун-штрассе. Вскоре семья переехала в Вибельскирхен, ныне район Нойнкирхена, в дом по адресу: Кухенбергштрассе, 88.
В десятилетнем возрасте летом 1922 года он вступил в детскую коммунистическую группу в Вибельскирхене, в 14 лет стал членом Коммунистического союза молодёжи Германии. В 1928 году избран руководителем местной ячейки комсомольской организации, считался хорошим докладчиком. В 1930 году в 17 лет вступил в Коммунистическую партию Германии.
По окончании школы ему не удалось сразу определиться с дальнейшим образованием, и он в течение двух лет работает в крестьянском хозяйстве в Померании. В 1928 году вернулся в Вибельскирхен, учился у дяди на кровельщика, но прервал это занятие, будучи в 1930 году по комсомольской путёвке направлен в СССР на учёбу в Международную ленинскую школу в Москве. Принимал участие в строительстве Магнитогорского металлургического комбината в составе интернациональных рабочих бригад.
Начало политической деятельности и участие в сопротивлении национал-социализму.
С 1930 года Хонеккер состоял в КПГ. Его политическим наставником стал Отто Нибергаль, позднее избиравшийся депутатом в рейхстаг от КПГ. Вернувшись из Москвы, Хонеккер был избран руководителем окружной комсомольской организации в Сааре. После прихода к власти национал-социалистов Коммунистическая партия Германии находилась на нелегальном положении, но Саар находился под мандатом Лиги Наций и не входил в состав Германии. Хонеккер некоторое время находился под арестом в Германии и был отпущен на свободу. В 1934 году он вернулся в Саар и работал вместе с Иоганнесом Гофманом в кампании против вхождения Саара в состав Германии. В 1934—1935 годах Хонеккер участвовал в антифашистской деятельности и находился в тесной взаимосвязи с тогда членом КПГ, а впоследствии СДПГ Гербертом Венером. По результатам плебисцита, проведённого 13 января 1935 года, Саар присоединился к Германии, и молодой партийный работник бежал во Францию.
Под именем Мартен Тяден 28 августа 1935 года Эрих Хонеккер нелегально прибыл в Берлин с печатным станком в багаже и вновь включился в антифашистскую борьбу. В декабре 1935 года Хонеккер был арестован гестапо и помещён на предварительное заключение в берлинскую тюрьму Моабит. В июне 1937 года Хонеккер был приговорён к десяти годам тюремного заключения и отбывал наказание в Бранденбургской тюрьме. Весной 1945 года за хорошее поведение Хонеккер был отправлен на строительные работы в берлинской женской тюрьме на улице Барнимштрассе. 6 марта 1945 года во время авианалёта Хонеккеру удалось бежать и спрятаться в квартире одной из тюремных надзирательниц. Через несколько дней по её совету Хонеккер вернулся в тюрьму. Надзирательнице и начальнику строительной команды удалось скрыть факт побега перед гестапо, и Хонеккера вернули в Бранденбург. 27 апреля после освобождения тюрьмы Красной армией Хонеккер направился в Берлин. Побег Хонеккера, не согласованный с товарищами в тюрьме, его исчезновение в Берлине, возвращение и его отсутствие в рядах освобождённых коммунистов, отправившихся сразу на Берлин, как и связь с тюремной надзирательницей привели в будущем к сложностям в отношениях Хонеккера с товарищами по партии и по тюрьме. В своих воспоминаниях и интервью Хонеккер излагал иную версию произошедших событий, согласно которой он был освобождён советскими солдатами в апреле 1945 года.
Послевоенный период.
По окончании войны Хонеккер был назначен секретарём по делам молодёжи в КПГ и председателем Центрального антифашистского молодёжного комитета. В мае 1945 года Ганс Мале, прибывший из СССР в составе первой группы Ульбрихта, случайно «открыл» Хонеккера и подключил его к работе группы. Вальдемар Шмидт познакомил Хонеккера с Вальтером Ульбрихтом. До начала лета решение в отношении дальнейшей работы Хонеккера не было принято, поскольку на него было наложено строгое взыскание по партийной линии. Обсуждался и его побег из тюрьмы в начале 1945 года. В 1946 году Хонеккер выступил одним из учредителей Союза свободной немецкой молодёжи, был избран его председателем и занимал эту должность до 1955 года. После объединения СДПГ и КПГ Хонеккер являлся членом СЕПГ с апреля 1946 года.
Карьера в ГДР.
В октябре 1949 года была образована Германская Демократическая Республика, и политическая карьера Эриха Хонеккера резко устремилась вверх. Как председатель ССНМ, он с 1950 года организовал три фестиваля молодёжи Германии в Берлине и спустя месяц после первого мероприятия был избран кандидатом в члены Политбюро ЦК СЕПГ. Хонеккер являлся ярым противником церковного движения среди молодёжи. После событий 17 июня 1953 года Хонеккер вместе с Германом Матерном открыто поддержал во внутрипартийной дискуссии сторону Вальтера Ульбрихта, в то время как большинство членов Политбюро с Рудольфом Гернштадтом во главе пытались добиться его отставки. 27 мая 1955 года Эрих Хонеккер передал свои полномочия лидера ССНМ Карлу Намокелю. В 1955—1957 годах Эрих Хонеккер находился на учёбе в Высшей партийной школе при ЦК КПСС в Москве, присутствовал на XX съезде КПСС и слушал доклад Н. С. Хрущёва, обличавший культ личности И. В. Сталина. По возвращении в ГДР Эрих Хонеккер в 1958 году был принят в члены Политбюро ЦК СЕПГ и отвечал за вопросы безопасности. В 1960 году Хонеккер вошёл в состав Национального совета обороны. Как секретарь по безопасности ЦК СЕПГ, Хонеккер стал одним из основных организаторов строительства Берлинской стены в августе 1961 года.
Генеральный секретарь.
Если Вальтер Ульбрихт считал приоритетной экономическую политику в новой экономической системе планирования и руководства, то Эрих Хонеккер провозгласил главной задачей «единство экономической и социальной политики». Заручившись поддержкой советского руководства во главе с Л. И. Брежневым, Хонеккер вынудил Ульбрихта выйти в отставку и 3 мая 1971 года стал его преемником на посту первого секретаря (с 1976 года — генерального секретаря) ЦК СЕПГ. В смене власти большую роль сыграли экономические проблемы и недовольство работников производственных предприятий. В 1971 году Хонеккер сменил Ульбрихта также на посту председателя Национального совета обороны. В 1972 подписал Договор об основах отношений между ГДР и ФРГ. 29 октября 1976 года Народная палата ГДР избрала Хонеккера председателем Государственного совета ГДР. Вилли Штоф, который занимал эту должность с 1973 года, вернулся к своей прежней должности председателя Совета Министров ГДР. Эрих Хонеккер тем самым оказался на вершине власти в ГДР. С этого момента Хонеккер вместе с секретарём ЦК по экономическим вопросам Гюнтером Миттагом и министром государственной безопасности Эрихом Мильке принимал все ключевые решения. До 1989 года «малая стратегическая клика» в составе этих трёх человек стояла на вершине правящих кругов в ГДР, монополизировавшей власть элиты из 520 постепенно стареющих государственных и партийных чиновников. По оценке историка Мартина Заброва, Хонеккер, Миттаг и Мильке обрели «полноту власти, как ни один другой правитель в новейшей истории Германии, включая Людендорфа и Гитлера», в связи с чем Забров именует его «диктатором». Хонеккер всегда оперативно отвечал на обращения граждан, поэтому Забров по аналогии с просвещённым абсолютизмом называет его «верховным благодетелем своего государства».
Ближайшим соратником Хонеккера являлся секретарь ЦК СЕПГ по агитации и пропаганде Иоахим Герман. С ним Хонеккер проводил ежедневные совещания по вопросам работы партии со средствами массовой информации, на которых определялись макет выпуска "Neues Deutschland" и последовательность сообщений в новостной телевизионной программе "Aktuelle Kamera". На плохие новости о состоянии экономики Хонеккер, например, отреагировал в 1978 году закрытием Института исследований общественного мнения. Большое значение Хонеккер также придавал сфере деятельности органов государственной безопасности и еженедельно после заседания Политбюро ЦК СЕПГ совещался с Эрихом Мильке.
Во время пребывания Хонеккера у власти был заключён Основополагающий договор с ФРГ, ГДР приняла участие в работе Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе и стала полноправным членом ООН. Эти дипломатические успехи считаются наиболее крупными внешнеполитическими достижениями Хонеккера.
Во время визита в Японию в мае 1981 года Университет Нихон присвоил Хонеккеру звание почётного доктора. 31 декабря 1982 года гражданин ГДР Пауль Эслинг попытался протаранить кортеж автомобилей Хонеккера, что было представлено в западных СМИ как покушение на убийство. В 1985 году Международный олимпийский комитет наградил Эриха Хонеккера Олимпийским орденом в золоте.
Во внутриполитическом положении поначалу наметились тенденции к либерализации, прежде всего, в области культуры и искусства, которые в меньшей степени были обусловлены кадровыми переменами в руководстве, а скорее объяснялись пропагандистскими целями в рамках подготовки к проведению в ГДР X Всемирного фестиваля молодёжи и студентов. Спустя некоторое время был лишён гражданства критик режима Вольф Бирман, а министерство госбезопасности ГДР подавляло внутриполитические волнения. Хонеккер сделал ставку на оборудование внутригерманской границы автоматическими пружинными ружьями и беспощадное применение огнестрельного оружия при попытках несанкционированного перехода границы. В 1974 году Хонеккер заявил по этому поводу, что «товарищей, успешно применивших огнестрельное оружие, следует поощрять». В экономике Хонеккер следовал курсу на государственную собственность и централизацию. Сложная экономическая ситуация вынуждала для поддержания жизненных стандартов брать в ФРГ миллиардные кредиты.
Несмотря на экономические проблемы в 1980-е годы международные позиции Хонеккера укреплялись, о чём свидетельствовал приём у федерального канцлера Гельмута Коля в Бонне во время государственного визита Хонеккера в Федеративную Республику Германии 7 сентября 1987 года. Во время своей поездки по ФРГ Эрих Хонеккер побывал в Дюссельдорфе, Вуппертале, Эссене, Трире, Баварии, а 10 сентября посетил родной город в Сааре, где произнёс эмоциональную речь о том, что наступит день, когда границы перестанут разделять людей в Германии. Эта поездка планировалась с 1983 года, но постоянно блокировалась советским руководством, не питавшим доверия к особым отношениям между двумя германскими государствами. В 1988 году Хонеккер побывал с государственным визитом в Париже. Его заветной мечтой, которой так и не было суждено осуществиться, был официальный визит в США. В этой связи в последние годы существования ГДР Хонеккер стремился улучшить отношения со Всемирным сионистским конгрессом, который мог бы ему помочь открыть дверь в США.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 25 августа 1982 года за личный вклад в дело борьбы с фашизмом в годы Второй мировой войны и в связи с 70-летием со дня рождения Эриху Хонеккеру было присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
Болезнь и отставка.
На встрече руководства Организации Варшавского договора в Бухаресте 7-8 июля 1989 года в рамках Политико-консультационного комитета стран Совета экономической взаимопомощи СССР официально отказался от доктрины Брежнева об ограниченном суверенитете стран-участниц и провозгласил свободу выбора. Как указывалось в итоговом документе, взаимоотношения между странами впредь будут развиваться на основе равенства, независимости и права каждой отдельно взятой страны самостоятельно вырабатывать свой политический курс, стратегию и тактику без какого-либо вмешательства извне. Гарантии Советского Союза в отношении существования стран Варшавского договора тем самым были поставлены под сомнение. Хонеккер был вынужден прервать своё участие в совещании, вечером 7 июля 1989 года его с жёлчными коликами положили в румынскую правительственную клинику, позднее он вылетел в Берлин. После предварительной стабилизации состояния здоровья 16 и 18 августа 1989 года Хонеккеру были проведены операции по удалению воспалившегося жёлчного пузыря и на прободившейся части толстого кишечника. По данным уролога Петера Альтхауса, в ходе операции было обнаружено, но ввиду плохого состояния пациента не было удалено предположительно раковое образование в правой почке, о чём Хонеккеру не было сообщено. По другим данным, опухоль просто просмотрели. В последующее время до сентября 1989 года Хонеккер не исполнял свои должностные обязанности, его замещало Политбюро, информация к Хонеккеру поступала практически только через Гюнтера Миттага и Иоахима Германа. В августе 1989 года Хонеккер появился лишь на нескольких запланированных встречах. Так, 14 августа 1989 года по случаю сдачи первого рабочего образца 32-битного процессора на Эрфуртском комбинате микроэлектроники Хонеккер заявил: «Ни осёл, ни бык не могут остановить прогресс социализма».
Тем не менее, волна протестных демонстраций в городах ГДР нарастала, а количество «беглецов из Республики» через посольства ГДР в Чехословакии и Венгрии и границы «братских социалистических стран» постоянно увеличивалось и составляло несколько десятков тысяч человек в месяц. 19 августа 1989 года правительство ВНР открыло пропускной пункт на границе с Австрией близ Шопрона, а с 11 сентября 1989 года открыло границу с Австрией на всей её протяжённости. Десятки тысяч граждан ГДР выехали в ФРГ через Австрию. ЧССР заявила, что не в состоянии справиться с потоком беженцев из ГДР. 3 октября 1989 года ГДР фактически закрыла границы со своими восточными соседями, отменив безвизовый режим пересечения государственной границы с ЧССР, а на следующий день эта мера была применена в отношении транзитного сообщения через Болгарию и Румынию. ГДР оказалась изолированной железным занавесом не только от стран Запада, но и от большинства стран Восточного блока. Как следствие, граждане ГДР вышли на акции протеста и угрожали забастовками в пограничных районах с ЧССР.
Напряжённость в отношениях между Эрихом Хонеккером и генеральным секретарём ЦК КПСС М. С. Горбачёвым продолжалась уже в течение нескольких лет. Хонеккер считал горбачёвскую перестройку и сотрудничество СССР с Западом ошибкой, а себя — обманутым. Он пытался предотвратить публикацию и распространение официальной информации, поступавшей из СССР, в особенности, касательно перестройки. 6-7 октября 1989 года в ГДР состоялись праздничные мероприятия по случаю 40-й годовщины образования ГДР, присутствовавшего на них М. С. Горбачёва в ГДР приветствовали возгласами «Горби, Горби, помоги нам!». В конфиденциальной беседе, состоявшейся между двумя генеральными секретарями, Хонеккер рассказывал об успехах своей страны, но Горбачёв знал, что в действительности ГДР угрожало банкротство.
По итогам кризисного заседания Политбюро ЦК СЕПГ, состоявшегося 10-11 октября 1989 года, Хонеккеру было поручено до конца недели составить доклад о текущем положении дел, запланированный государственный визит в Данию был отменён, вопреки сопротивлению Хонеккера Эгону Кренцу удалось настоять на публикации официального сообщения. По инициативе Кренца в последующие дни проходили встречи, на которых зондировалась почва для отставки Хонеккера. Кренц заручился поддержкой армии и МГБ ГДР и организовал встречу между Горбачёвым и членом Политбюро Гарри Тишем, который в ходе своего визита в Москву накануне заседания Политбюро ЦК СЕПГ проинформировал Горбачёва о готовящемся смещении Хонеккера. Горбачёв пожелал ему удачи, что стало нужным сигналом для Кренца и людей в его окружении. Главный идеолог СЕПГ Курт Хагер также вылетел в Москву и 12 октября 1989 года обсуждал с Горбачёвым условия отставки Хонеккера.
Заседание Политбюро ЦК СЕПГ, запланированное на конец ноября 1989 года, было перенесено на конец недели, в повестку дня был включён пункт о составе Политбюро. Вечером 16 октября Кренц и Мильке по телефону пытались добиться поддержки по вопросу смещения Хонеккера у остальных членов Политбюро. В начале заседания Политбюро 17 октября 1989 года Хонеккер по установленному порядку спросил о наличии предложений по повестке дня. Вилли Штоф предложил первым пунктом повестки дня вопрос об освобождении товарища Хонеккера от полномочий генерального секретаря и избрании генеральным секретарём Эгона Кренца. После секундного замешательства Хонеккер открыл прения. Все присутствовавшие на заседании по очереди высказались, но никто не заступился за Хонеккера. Гюнтер Шабовски даже предложил снять Хонеккера с постов председателя в Государственном совете и Национальном совете обороны. От Хонеккера отвернулся даже его друг юности Гюнтер Миттаг. Альфред Нойман предложил также освободить от должностей Миттага и Иоахима Германа. Эрих Мильке обвинил Хонеккера во всех бедах, свалившихся на ГДР, и угрожал ему имевшейся у него компрометирующей информацией в случае, если Хонеккер не согласится уйти в отставку.
Единогласное решение Политбюро было принято спустя три часа. По установленному порядку Хонеккер проголосовал за свою собственную отставку. ЦК СЕПГ было предложено освободить от должностей Хонеккера, Миттага и Германа. На следующем заседании ЦК СЕПГ присутствовало 106 членов и кандидатов в ЦК СЕПГ, среди 16 отсутствовавших была и Маргот Хонеккер. ЦК СЕПГ выполнил рекомендацию Политбюро. Единственный голос против подала бывший ректор Высшей партийной школы имени Карла Маркса 81-летняя Ханна Вольф. В официальном заявлении говорилось, что ЦК СЕПГ выполнил просьбу Эриха Хонеккера об освобождении его от должности генерального секретаря, председателя Государственного совета ГДР и председателя Национального совета обороны ГДР по состоянию здоровья. Эгон Кренц был единогласно избран новым генеральным секретарём. 20 октября 1989 года в отставку со всех постов ушла Маргот Хонеккер.
Уголовное преследование и выезд в Москву.
В середине ноября 1989 года в Народной палате ГДР был сформирован комитет по расследованию случаев коррупции и злоупотребления должностными полномочиями. 1 декабря 1989 года председатель комитета выступил с докладом, в котором обвинил бывшее руководство СЕПГ в серьёзных злоупотреблениях властью в личных целях. С 1978 года Эрих Хонеккер получал ежегодно 20 тысяч марок через Архитектурную академию ГДР. Прокуратура ГДР начала следственные действия против 30 бывших руководителей СЕПГ высшего звена, из которых десять являлись членами Политбюро ЦК СЕПГ. Большинство подозреваемых оказались в заключении, 3 декабря 1989 года были арестованы соседи Хонеккера по Вандлицу Гюнтер Миттаг и Гарри Тиш, которым вменялось личное обогащение и хищение народного имущества. В тот же день Эриха Хонеккера исключили из состава ЦК СЕПГ. В 1992 году он вступил в новую Коммунистическую партию Германии, в которой состоял до своей смерти.
5 декабря 1989 года начались следственные действия в отношении Хонеккера, обвинявшегося в государственной измене, в злоупотреблениях политической и экономической властью в интересах личного обогащения и обогащения других лиц на посту председателя Государственного совета ГДР и Национального совета обороны ГДР и генерального секретаря ЦК СЕПГ. Следствие было поручено Ведомству по национальной безопасности ГДР, преемнику Министерства государственной безопасности ГДР, которое разработало план мероприятий в следственном процессе против Эриха Хонеккера. Затем дело Хонеккера вёл отдел по экономическим преступлениям генеральной прокуратуры ГДР. Во время обыска в доме Хонеккера у него была конфискована ценная коллекция служебного и охотничьего оружия, его личный банковский счёт на 218 тыс. марок ГДР был заблокирован (присвоение 75 миллионов марок оказалось мифом). Хонеккер назначил своими представителями Вольфганга Фогеля и Фридриха Вольффа. Народная палата ГДР приняла решение о переоборудовании лесного посёлка в Вандлице, где проживало руководство ГДР, в санаторий. О срочном выселении из дома в Вандлице Хонеккерам было сообщено 22 декабря 1989 года, и уже 3 января 1990 года они покинули свой дом.
После нового обследования врачебной комиссией 6 января 1990 года Хонеккер узнал из сообщения в новостной программе телевидения ГДР о том, что у него рак почки, в связи с чем он не может быть помещён под арест. 10 января 1990 года в клинике «Шарите» доктор Альхаус провёл Хонеккеру операцию по удалению раковой опухоли в почке. 29 января 1990 года Хонеккер был вновь арестован и помещён в следственный изолятор в берлинском Руммельсбурге, но уже 30 января был вновь отпущен на свободу по решению городского суда. У Хонеккеров в это время не было жилья.
Адвокат Фогель по поручению Хонеккера обратился за помощью в Евангелическую церковь Берлина-Бранденбурга. Пастор Уве Хольмер, руководивший монастырским лечебным учреждением в Лобетале, предложил чете Хонеккеров кров в своём пасторском доме, и в тот же день Альтхаус отвёз Хонеккеров туда. Уже на следующий день помощь пастора чете Хонеккеров вызвала возмущение общественности и привела к демонстрациям, на которых отмечалось, что именно Хонеккеры ущемляли в правах христиан, не вписывавшихся в рамки, установленные режимом СЕПГ. В марте 1990 года Хонеккеры выехали в дом отдыха в Линдове, но из-за политических протестов вынужденно вернулись в дом Хольмеров уже на следующий день. Позднее Хонеккеры перебрались в советский военный госпиталь в Белице. В ходе следующего обследования для определения состояния здоровья Хонеккера с целью установления возможности его нахождения в тюрьме врачи обнаружили у Хонеккера злокачественную опухоль в печени. 2 октября 1990 года, накануне объединения Германии, дело Хонеккера было передано Генеральной прокуратурой ГДР в Генеральную прокуратуру ФРГ. 30 ноября 1990 года участковый суд Тиргартена выдал новый ордер на арест Эриха Хонеккера, подозревавшегося в отдаче приказов о применении огнестрельного оружия на внутригерманской границе в 1961 году и утверждении приказа в 1974 году. Хонеккерa, находившегося под охраной в советском военном госпитале в Белице, не арестовали. 13 марта 1991 года супруги Хонеккеры вылетели на советском военном самолёте с аэродрома в Москву, где Эрих Хонеккер стал «личным гостем» президента М. С. Горбачёва.
Экстрадиция в Германию.
Ведомство федерального канцлера было проинформировано советскими дипломатами о предстоящем выезде Хонеккеров в Москву. Официально Федеральное правительство ограничилось протестом, ссылаясь на наличие ордера на арест и, соответственно, на нарушение Советским Союзом суверенитета ФРГ и норм международного права. На этот момент времени Договор об окончательном урегулировании в отношении Германии, закреплявший полный суверенитет Германии, ещё не был ратифицирован Верховным Советом СССР. Договор официально вступил в силу только 15 марта 1991 года после того, как он вместе с ратификационной грамотой был получен министром иностранных дел ФРГ. С этого момента давление на Москву по делу Хонеккера усилилось.
Отношения между Горбачёвым и Хонеккером ухудшались уже в течение нескольких предшествующих лет. СССР, как и другие страны Восточного блока, находился в процессе распада. Августовский путч ослабил позиции Горбачёва. Президент РСФСР Б. Н. Ельцин запретил КПСС, генеральным секретарём которой являлся М. С. Горбачёв (25 декабря 1991 года Горбачёв ушёл в отставку с поста президента СССР) и в декабре правительство РСФСР потребовало от Хонеккера в трёхдневный срок покинуть страну, пригрозив экстрадицией.
11 декабря 1991 года Хонеккеры укрылись в посольстве Чили в Москве. По воспоминаниям Маргот Хонеккер, убежище Хонеккерам также были готовы предоставить Северная Корея и Сирия, но Чили вызывала больше доверия: после военного путча 1973 года ГДР приютила у себя многих чилийцев, в том числе посла Клодомиро Альмейду, а дочь Хонеккеров Соня была замужем за чилийцем. В это время у власти в Чили находилась левобуржуазная коалиция, федеральное правительство ФРГ заявило, что если Россия и Чили хотят претендовать на звание правовых государств, то Хонеккер, в соответствии с ордером на арест, должен быть выдан в ФРГ.
Ультразвуковое обследование Хонеккера в феврале 1992 года показало очаговое поражение печени с метастазами. Данные этого обследования опровергла компьютерная томограмма, проведённая спустя три недели, в связи с чем распространились слухи о симулянтстве Хонеккера.
Министр юстиции России (Фёдоров Николай Васильевич) спустя три дня заявил для немецкого телевидения, что Хонеккер будет выдан в Германию сразу после того, как покинет посольство Чили. 7 марта 1992 года стало известно о том, что правительство Чили скорректировало свою позицию по делу Хонеккера, посол Альмейда был вызван для консультаций в Сантьяго, где были возмущены его попытками манипулирования информацией о смертельной болезни Хонеккера для того, чтобы добиться для него разрешения на въезд в Чили; Альмейда был снят с должности.
18 марта 1992 группа врачей из российского парламента провела акцию протеста и заявила о фальсификации результатов обследования Хонеккера в марте, но в глазах общественности для пожилого онкологического больного Хонеккер неплохо выглядел.
В июне 1992 президент Чили Патрисио Эйлвин заверил федерального канцлера Гельмута Коля в том, что Хонеккер покинет посольство Чили в Москве. Российская сторона также не видела оснований для отмены своего решения о возвращении Хонеккера в Германию, принятого в декабре 1991 года.
29 июля 1992 года Эрих Хонеккер вылетел в Берлин, где в аэропорту Тегель был арестован и препровождён в тюрьму Моабит. Маргот Хонеккер прямым рейсом «Аэрофлота» вылетела из Москвы в Чили, где её приняла дочь Соня.
Уголовное преследование и выезд в Чили.
29 июля 1992 года Хонеккер был помещён в больницу берлинской тюрьмы Моабит. 12 мая 1992 года против него было выдвинуто обвинение в преднамеренном убийстве в общей сложности 68 человек, совершённом в период с 1961 по 1989 годы на должности председателя Государственного совета ГДР и Национального совета обороны ГДР вместе с несколькими другими обвиняемыми, в частности, с Эрихом Мильке, Вилли Штофом, Хайнцем Кесслером, Фрицем Штрелецем и Гансом Альбрехтом. Эрих Хонеккер как председатель Национального совета обороны ГДР лично отдавал приказ об инженерно-техническом усовершенствовании пограничных сооружений вокруг Западного Берлина и заградительных сооружений на границе с ФРГ с целью предотвращения их перехода. 12 ноября 1992 года Хонеккеру было предъявлено обвинение в злоупотреблении доверием и нанесении ущерба социалистической собственности. Речь шла об элитном посёлке Вандлиц.
По мнению многих юристов исход ожидавшегося процесса оставался неопределённым ввиду того, что оставалось неясным, по какому законодательству выносить приговор бывшему главе уже не существующей ГДР. В своём заявлении в суде 3 декабря 1992 года Эрих Хонеккер признал за собой политическую ответственность за смерти у Берлинской стены и на внутригерманской границе, но не юридическую и не моральную вину. В отношении строительства Берлинской стены Хонеккер заявил о том, что в условиях ужесточившейся холодной войны руководство СЕПГ в 1961 году пришло к выводу о том, что иной возможности предотвратить начало Третьей Мировой войны, которая бы принесла миллионы жертв, не было, и напомнил об единогласной поддержке этого совместно принятого решения руководствами всех стран социалистического лагеря. Он также отметил чисто политические мотивы судебного процесса и предложил сравнить 49 жертв Берлинской стены, убийство которых ему вменялось, с числом жертв войны во Вьетнаме, которую вели США, или показателями самоубийств в западных странах. ГДР, по его мнению, доказала, что социализм возможен и может быть лучше капитализма. Критику за преследования, которым граждане ГДР подвергались со стороны МГБ ГДР, Хонеккер сравнил с журналистскими сенсациями и разоблачениями на Западе.
К этому времени Хонеккер уже был тяжело болен. Компьютерная томография, проведённая 4 августа 1992 года, подтвердила результаты ультразвукового обследования в Москве: в правой доле печени шёл объёмный процесс размером в пять сантиметров, который предположительно являлся метастазами от раковой опухоли почки, которая была удалена Хонеккеру в январе 1990 года в клинике Шарите. Адвокаты Хонеккера подали ходатайство о выделении и прекращении рассмотрения дела Хонеккера и его освобождении из-под ареста. Хонеккер страдал от неизлечимой болезни, которая приведёт его к смерти в результате отказа печени или метастазирования других органов. Хонеккеру оставалось жить не более двух лет, которые по оценкам мог продлиться судебный процесс. После нескольких отклонённых ходатайств и обращения Хонеккера в Конституционный суд Германии о защите его достоинства Суд земли Берлин прекратил производство в отношении Эриха Хонеккера 13 января 1993 года. Хонеккер был освобождён из заключения, продлившегося 169 дней, что вызвало протесты. Хонеккер сразу вылетел к семье в Сантьяго. 29 мая 1994 года Хонеккер умер в возрасте 81 года, и его тело было кремировано в крематории Центрального кладбища Сантьяго, урну, вероятно, забрала домой после траурной церемонии Маргот Хонеккер.
Личная жизнь.
Эрих Хонеккер был женат трижды. После своего освобождения в 1945 году Хонеккер женился на надзирательнице женской тюрьмы Барнимштрассе Шарлотте Шануэль, урожденной Дрост (1903—1947), которая через два года после свадьбы умерла от опухоли головного мозга. Об этом браке стало известно уже много позже, после смерти самого Хонекера.
В 1947—1953 годах Хонеккер был женат на активистке ССНМ Эдит Бауман (1909—1973), с которой сблизился еще при жизни первой жены; у них родилась дочь Эрика (род. 1950, дочь Анке).
Возмущенная поведением мужа Эдит отправляла жалобы в руководство компартии ГДР — так, в сентябре 1950 года Бауманн написала непосредственно Вальтеру Ульбрихту, чтобы сообщить ему о внебрачных связях ее мужа в надежде, что он окажет влияние на Хонеккера. Но Хонеккер развёлся с Эдит Бауман в 1953 году, после того, как в декабре 1952 года у депутата Народной палаты ГДР Маргот Файст родилась их общая дочь Соня. В том же году Маргот стала третьей женой Эриха Хонеккера. В браке дочери Сони с Леонардо Яньесом Бетанкуром в 1974 году родился внук Эриха Хонеккера Роберто Яньес Бетанкур. Дочь Хонеккера Соня и Леонардо Яньес Бетанкур, которые развелись в 1993 году, сын Роберто и еще одна дочь Сони и Леонардо Яньеса Бетанкура — Вивиан (р. 1988) в настоящее время проживают в чилийской столице. Ещё одна дочь Сони — Мариана умерла в 1988 году в двухлетнем возрасте.
Маргот Хонеккер умерла 6 мая 2016 года.
Хонеккер был страстным охотником, он увлёкся охотой ещё в бытность председателем ССНМ, когда Клемент Готвальд подарил ему охотничье ружьё. С удовольствием охотился с Леонидом Брежневым.

</doc>
<doc id="579" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=579" title="Людвиг II (король Баварии)">
Людвиг II (король Баварии)

Лю́двиг II О́тто Фри́дрих Вильге́льм Бава́рский (; 25 августа 1845, дворец Нимфенбург, Мюнхен — 13 июня 1886, Штарнбергер-Зе близ Берга) — король Баварии (1864—1886) из династии Виттельсбахов. Старший сын Максимилиана II. Вошёл в историю как "«сказочный король»" благодаря эксцентричному поведению и построенным при нём замкам, самый знаменитый из которых Нойшванштайн. Из-за больших финансовых расходов на строительство замков и слухов о гомосексуальности он был признан душевнобольным и отстранён от власти. Его загадочная гибель у Штарнбергерского озера 13 июня 1886 года породила массу гипотез и теорий.
Биография.
Родители и детство.
Старший сын кронпринца Максимилиана и кронпринцессы Марии Фридерики, Людвиг II родился в Мюнхене 25 августа 1845 года в 00:30. При крещении он получил имя Отто Фридрих Вильгельм Людвиг, но по настоянию его деда, который родился также 25 августа, мальчика назвали Людвигом. Спустя три года, в 1848 году, родился брат Людвига Отто. Детство и юность братья провели преимущественно в замке Хоэншвангау в окружении воспитателей.
После отречения деда Людвига I в 1848 году баварский трон занял отец Людвига Максимилиан, а Людвиг получил титул кронпринца.
Во время первого посещения 2 февраля 1861 года оперной премьеры Рихарда Вагнера «Лоэнгрин» у Людвига пробудилась страсть к оперной музыке, что и повлияло на его судьбу.
Будучи в Мюнхене летом 1863 года, молодой принц знакомится с Бисмарком.
Вступление на престол.
Король Максимилиан умер 10 марта 1864 года, в тот же день королём Баварии был объявлен 18-летний Людвиг. 11 марта в 10 часов утра в зале заседаний государственного совета Людвиг принёс клятву на конституции Баварии. Новый рослый (1,93 м) король впервые предстал общественности на траурной церемонии похорон своего отца 14 марта.
С самого начала Людвиг занялся вопросами развития культуры и, к примеру, уже 4 мая 1864 года лично познакомился с Рихардом Вагнером. Его финансовая поддержка Вагнеру в 1865 году составила 170 тысяч гульденов. Людвиг выделил средства на музыкальную драму Вагнера «Кольцо нибелунга», которую тот должен был написать за три года. В декабре 1865 года Людвиг был вынужден пойти навстречу требованиям правительства, жителей Мюнхена и его собственной семьи и выслать непопулярного Вагнера из Баварии. Но близкая дружба короля и композитора поначалу сохранялась. Премьеры опер Вагнера «Тристан и Изольда», «Нюрнбергские мейстерзингеры», «Золото Рейна» и «Валькирия» состоялись в Мюнхенском национальном театре. С 1872 года Людвиг слушал оперы Вагнера без публики. Он также финансировал строительство Дворца фестивалей Рихарда Вагнера в Байройте и поддерживал созданное Марией фон Шлейниц Байройтское патронажное общество.
Война против Пруссии.
11 мая 1866 года Людвиг подписал приказ о мобилизации, которым Бавария вступала на стороне Германского союза и Австрии в войну против Пруссии. Не имевший склонностей к военному делу, Людвиг передал военную политику в руки своих министров и уехал в Швейцарию на встречу с Рихардом Вагнером. 22 августа был подписан мирный договор, в соответствии с которым Бавария обязалась передать командование своими войсками Пруссии, выплатить Пруссии 30 млн гульденов (54 млн золотых марок) в качестве репараций и уступить Пруссии Герсфельд и Бад-Орб. В это время состоялась единственная поездка Людвига по своей стране. Он проехал по северной Баварии, через Байройт, Бамберг, Бад-Киссинген, Ашаффенбург и Вюрцбург. Завершилась поездка в Нюрнберге, где король провёл восемь дней. После неё он отдался своим романтическим идеям и удалился в свои замки, руководя страной через послания.
Личная жизнь и сексуальная ориентация.
Главным переживанием в жизни Людвига в начале его правления было давление, оказываемое на него и призванное настойчиво напомнить о необходимости произвести на свет наследника. В 1867 году этот вопрос уже вышел на первый план.
Людвиг хотел обручиться с Софией Баварской, младшей сестрой его близкой подруги Елизаветы Австрийской. Невеста хоть и приходилась ему двоюродной тётей, но была младше Людвига на два года. Они оба разделяли глубокий интерес к работам Вагнера и вели переписку под псевдонимами персонажей вагнеровской оперы «Лоэнгрин»: она была , а он, что примечательно, не чувствует себя влюблённым Лоэнгрином и выбирает себе псевдоним Генриха Птицелова. Помолвка была объявлена на 22 января 1867 года; несколькими днями ранее Людвиг писал Софии:
«…основой наших отношений всегда была … замечательная и очень трогательная судьба Рихарда Вагнера».
Подготовка к бракосочетанию велась особенно тщательно. Папа Пий IX дал соответствующее разрешение, требуемое Кодексом канонического права, поскольку жених и невеста были близкими родственниками. Но Людвиг неоднократно переносил дату свадьбы и всё больше дистанцировался от происходящего, хотя уже выпускались открытки с будущей королевой и была готова свадебная карета стоимостью в миллион гульденов. В конце концов 7 октября 1867 года король разорвал помолвку, что вызвало общественный скандал и ошеломило родственников Людвига и Софии. Елизавета Австрийская писала матери:
«Насколько сильно я возмущена королём, и император тоже, можешь себе представить. Нет слов для такого поведения. Я только не понимаю, как он теперь появляется на глаза людям в Мюнхене, после всего того, что произошло. Я рада только тому, что София это так воспринимает, счастливой, видит Бог, с таким человеком она бы не стала».
Людвиг писал своей бывшей невесте:
«Моя любимая Эльза! Ваш жестокий отец развёл нас. Вечно ваш, Генрих».
Никто не догадывался, что спустя три дня после объявления о помолвке София влюбилась в коммерсанта Эдгара Ганфштенгля и тайно встречалась с ним во дворце Пель. В следующем году София вышла замуж за Фердинанда Филиппа Алансонского.
Людвиг никогда не был женат, и неизвестно о каких-либо его любовницах. Как известно из его дневника (который он начал вести в 1860-е годы), личной переписки и других дошедших до нас источников, у него были сильные гомосексуальные желания, оставшиеся нереализованными и подавленными благодаря верности короля христианской вере.
Сохранились сведения о ряде его тесных дружеских отношений с мужчинами, в том числе его главным придворным конюхом Рихардом Хорнигом (1843—1911), венским театральным актёром Йозефом Кайнцом и придворным короля Альфонсом Вебером (род. 1862).
Оригиналы дневников Людвига, написанных позднее 1869 года, были утрачены во время Второй мировой, но остались все копии, сделанные в ходе расследования, проведённого в рамках заговора в 1886 году (см. ниже). Некоторые ранние дневники сохранились в секретном архиве в Мюнхене, а отрывки более поздних дневников были опубликованы Эверсом в 1986 году.
Императорское письмо.
В 1870 году по причинам политического характера Бавария приняла участие в Франко-прусской войне, направив 55 тысяч солдат. Людвиг настороженно отнёсся к провозглашению прусского короля императором. 30 ноября 1870 года он подписал составленное Отто фон Бисмарком так называемое «Императорское письмо», в котором просил прусского короля Вильгельма I принять титул германского императора. За это Бисмарк гарантировал Людвигу значительные денежные выплаты из специально созданного фонда Вельфов. В церемонии провозглашения кайзера Германии в Версале 18 января 1871 года Людвиг не участвовал (Баварию представлял брат Людвига 22-летний Отто).
Последние годы жизни.
В последние годы жизни король всё больше сторонился публики. Он уединился в замке Нойшванштайн. Его поведение казалось некоторым министрам унизительным, по причине того, что им приходилось разыскивать его в горах, чтобы получить подписи на документах. Его долги росли, строительство некоторых замков было приостановлено. Людвиг начал всё чаще работать по ночам, за что его стали называть "«лунным королём»". Из-за его пристрастия к уединению и замкнутости в своём мире от него стал удаляться и близкий друг, венский актёр Йозеф Кайнц. Их дружба началась ещё в апреле 1881 года с совместной поездки по Швейцарии по следам Вильгельма Телля. Но лучшим его другом и человеком, понимавшим его больше всех из его окружения, была императрица Австрии — Елизавета Баварская (Сисси). Они часто беседовали о духовности и искусстве. Это была настоящая духовная близость двух не понятых окружением сердец, воспринимаемая некоторыми современниками как нечто большее, чем просто дружба. Его последним более или менее официальным появлением стала поездка в Байройт на генеральную репетицию Байройтского фестиваля в 1876 году.
Стали ходить слухи о душевной болезни короля. Людвиг был очень своеобразным и безответственным, но вопрос о клиническом сумасшествии остаётся нерешенным. Известный немецкий исследователь мозга Хайнц Хефнер не согласился с утверждением, что безумие Людвига было очевидно. Другие полагают, что он, возможно, страдал от воздействия хлороформа, использовавшегося для облегчения хронической зубной боли, а не какого-либо психического расстройства. Его двоюродная тётя и друг, императрица Елизавета отмечала: «король не был сумасшедшим, он был просто эксцентричный, живущий в мире грёз. Они могли бы относиться к нему более мягко, и, возможно, пощадили бы его в страшный час».
Лишение дееспособности.
8 июня 1886 года консилиум врачей на основании показаний свидетелей и без личного осмотра пациента объявил Людвига II «неизлечимо душевнобольным». 9 июня правительство лишило короля дееспособности.
В ночь на 10 июня от имени министров в Нойшванштайн на нескольких каретах прибыла специальная комиссия, целью которой было вывезти короля Людвига II на принудительное лечение. Но её не допустили в замок верные королю жандармы, пожарные и подоспевшие на шум местные жители, очень любившие своего короля. Комиссия вынуждена была искать прибежище в соседнем замке Хоэншвангау, где и была арестована и затем выслана обратно в Мюнхен.
10 июня король попытался воззвать к народу Баварии, послав в газеты открытое письмо о том, что его хотят объявить сумасшедшим безо всякого на то основания, но все письма были перехвачены, кроме одного. Потому лишь одна газета напечатала это письмо, но и её тираж был изъят по приказу правительства и не поступил в продажу. Так что ни одна публикация не дошла до народа, который любил Людвига II и мог бы стать на его защиту.
Большинство его писем и телеграмм о помощи были умело перехвачены министрами, и лишь телеграмма Бисмарку дошла до адресата.
Он так и не смог последовать совету Бисмарка появиться перед народом в Мюнхене и публично заявить об измене правительства.
В полночь 12 июня в Нойшванштайн прибыла новая комиссия и, воспользовавшись предательством одного из лакеев короля, проникла в замок. Главный из них, профессор Бернхард фон Гудден, имел медицинское заключение, подписанное четырьмя врачами и содержавшее решение о содержании в клинике для психически больных. Первым пунктом являлось то, что Людвиг II настроил чрезмерное количество «никому не нужных» замков, потратив огромное количество денег из государственной казны. Вторым пунктом было обвинение в неучастии Людвига в жизни собственной страны. И третьим пунктом врачи указали гомосексуальную ориентацию Людвига II.
По мнению Юлиуса Дизинга, тридцать лет прослужившего управляющим замка Нойшванштайн и написавшего книгу «Король Людвиг II: Жизнь и смерть короля», король был тайно схвачен и в 4 часа утра 12 июня перевезён в замок Берг. Он был захвачен в собственном замке в одной из башен, ключи от которой, как уверил его лакей, были утеряны, но вновь нашлись, и король решил проследовать в свои покои через эту башню, где и был скручен и под покровом ночи вывезен из замка.
Опекуном Людвига и принц-регентом был назначен его дядя Луитпольд.
Смерть на Штарнбергском озере.
Около 18:30 13 июня 1886 года Людвиг отправился на прогулку в замковый парк с профессором фон Гудденом. Профессор по невыясненным причинам отослал двух сопровождавших их санитаров обратно, и дальше они с королём пошли одни. Больше живыми их никто не видел. Когда они не вернулись к восьми часам, начались их поиски. Их тела обнаружили в воде Штарнбергского озера на мелководье, около 23:00 того же дня. По официальной версии доктор пытался предотвратить самоубийство короля и при этом утонул сам. Но эта версия вскоре подверглась сомнению. Король был более чем адекватен и не выказывал никаких признаков сумасшествия. По другой распространённой версии, это было политическое убийство неудобного и неуправляемого короля. Его спешно убили на второй день госпитализации именно по причине того, чтобы не допустить назревающей независимой экспертизы его вменяемости, которая могла вернуть его на трон, а профессор мог проговориться о заинтересованной стороне и потому также стал жертвой инсценировки самоубийства. Точная картина произошедшего тем вечером на берегу Штарнбергского озера осталась неизвестной ещё и по причине множества путаных показаний в докладах полиции, данных прессе в разное время о деталях расследования .
Отпевание короля проходило 14 июня 1886 года. Карета с гробом прибыла в Мюнхенскую резиденцию ранним утром 15 июня. Людвиг II похоронен 19 июня 1886 года в усыпальнице церкви Святого Михаила.
Замки.
Сегодня посетители отдают дань уважения королю Людвигу, посещая его могилу, а также его замки. Как ни странно, те самые замки, которые, как говорили в то время в Баварии, были пустой тратой денег со стороны короля и разоряли бюджет, сегодня стали сверхприбыльными туристическими достопримечательностями для баварской федеральной земли. Дворцы, переданные государству сыном Людвига III, наследным принцем Рупрехтом в 1923 году, уже многократно окупили себя и каждый год привлекают в Германию миллионы туристов со всего мира.
Замок Нойшванштайн.
Король Людвиг поделился своими идеями о строительстве нового замка с Рихардом Вагнером в 1868 году. Первый камень в основание замка был заложен 5 сентября 1869 года. Дворец замка, ставшего излюбленной резиденцией Людвига, был готов в 1884 году.
Замок украшен изнутри также сценами из любимой оперы Людвига «Лоэнгрин» (Я сын Парсифаля, хранителя чаши Грааля и т. д.).
Королевский дом на Шахене.
В 1869—1872 годах в горах Веттерштайн по указанию Людвига был построен альпийский деревянный дом на горе Шахен. С середины 1870-х годов Людвиг проводил здесь в уединении свой день рождения. В скромном доме на втором этаже находится оформленная в восточном стиле «турецкая комната».
Замок Линдерхоф.
Замок Линдерхоф был построен в 1874—1878 годах на месте так называемого «королевского домика» его отца Максимилиана II. Замок Линдерхоф является самым маленьким из трёх построенных Людвигом замков, но единственным, достроенным до конца. Для его освещения была построена первая в мире тепловая электростанция. Людвиг проживал в этом замке длительное время.
Замок Херренкимзее.
Людвиг приобрёл остров Херренинзель на Кимзее 26 сентября 1873 года. Здесь Людвиг планировал возвести полную копию Версальского дворца.

</doc>
