<doc id="1666" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1666" title="Фундаментальная группа">
Фундаментальная группа

Фундамента́льная гру́ппа — одна из простейших конструкций в алгебраической топологии.
Сопоставляется группа всякому связному топологическому пространству.
Для подмножеств плоскости эта группа измеряет количество «дырок».
Наличие «дырки» определяется невозможностью непрерывно продеформировать ("стянуть") некоторую замкнутую кривую в точку.
Фундаментальная группа пространства formula_1 с отмеченной точкой formula_2 обычно обозначается formula_3 или formula_4, последнее обозначение применимо для связных пространств.
Тривиальность фундаментальной группы обычно записывается как formula_5, хотя обозначение formula_6 более уместно.
Определение.
Пусть formula_1 — топологическое пространство с отмеченной точкой formula_8. Рассмотрим множество петель в formula_1 из formula_2;
то есть множество непрерывных отображений
formula_11, таких что formula_12.
Две петли formula_13 и formula_14 считаются эквивалентными, если они гомотопны друг другу в классе петель, то есть найдется соединяющая их гомотопия formula_15, удовлетворяющая свойству formula_16.
Соответствующие классы эквивалентности (обозначаются formula_17) называются "гомотопическими классами".
Произведением двух петель называется петля, определяемая их последовательным прохождением:
Произведением двух гомотопических классов formula_17 и formula_20 называется гомотопический класс formula_21 произведения петель.
Можно показать, что он не зависит от выбора петель в классах.
Множество гомотопических классов петель с таким произведением становится группой.
Эта группа и называется "фундаментальной группой" пространства formula_1 с отмеченной точкой formula_2 и обозначается formula_3.

</doc>
<doc id="1667" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1667" title="Топология">
Топология

Тополо́гия (от  — место и  — слово, учение) — раздел математики, изучающий:
В отличие от геометрии, в топологии не рассматриваются метрические свойства объектов (например, расстояние между парой точек). Например, с точки зрения топологии кружка с ручкой и бублик (полноторий) неотличимы.
При этом часто топология применяется к объектам, далёким от геометрических.
Весьма важными для топологии являются понятия гомеоморфизма и гомотопии (упрощённо: это типы деформации, происходящие без разрывов и склеиваний).
История.
Раздел математики, ныне называемый топологией, берёт своё начало с изучения некоторых задач геометрии.
Различные источники указывают на первые топологические по духу результаты в работах Лейбница и Эйлера, однако термин «топология» впервые появился в 1847 году в работе Листинга. Листинг определяет топологию так:
«Под топологией будем понимать учение о модальных отношениях пространственных образов — или о законах связности, взаимного положения и следования точек, линий, поверхностей, тел и их частей или их совокупности в пространстве, независимо от отношений мер и величин». 
Когда топология ещё только зарождалась (XVIII—XIX века), её называли "геометрией размещения" () или "анализом размещения" (). Приблизительно с 1925 по 1975 годы топология являлась одной из самых бурно развивающихся отраслей математики.
Общая топология зародилась в конце XIX века — и оформилась в самостоятельную математическую дисциплину в начале XX века. Основополагающие работы принадлежат: Хаусдорфу, Пуанкаре (цикл статей Analysis situs), Александрову, Урысону, Брауэру.
Разделы топологии.
Общая топология.
Общая топология, или теоретико-множественная топология, — раздел топологии о непрерывности в чистом виде. Здесь исследуются фундаментальные вопросы топологии, а также отдельные вопросы, такие как связность и компактность.
Алгебраическая топология.
Алгебраическая топология — раздел топологии о непрерывности с использованием алгебраических объектов, вроде гомотопических групп и гомологий.
Дифференциальная топология.
Дифференциальная топология — раздел топологии о гладких многообразиях с точностью до диффеоморфизма и их включениях (размещениях) в других многообразиях.
Этот раздел включает в себя маломерную топологию, в том числе теорию узлов и четырёхмерную топологию.
Вычислительная топология.
Вычислительная топология — раздел, находящийся на пересечении топологии, вычислительной геометрии и теории вычислительной сложности. Занимается созданием эффективных алгоритмов для решения топологических проблем и применением топологических методов для решения алгоритмических проблем, возникающих в других областях науки.

</doc>
<doc id="1668" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1668" title="Алгебраическая топология">
Алгебраическая топология

Алгебраи́ческая тополо́гия (устаревшее название: комбинаторная топология) — раздел топологии, изучающий топологические пространства путём сопоставления им алгебраических объектов (групп, колец и т. д.), а также поведение этих объектов под действием различных топологических операций.
Основные методы.
Методы алгебраической топологии основаны на предположении, что общеалгебраические структуры устроены проще, чем топологические.
Важным инструментом алгебраической топологии являются так называемые группы гомологий (например, симплициальные или сингулярные). Каждому топологическому пространству formula_1 соответствует в каждой размерности formula_2 своя абелева группа гомологий formula_3, а каждому непрерывному отображению formula_4 соответствует гомоморфизм групп formula_5, причём композиции отображений formula_6 соответствует композиция гомоморфизмов formula_7, а тождественному отображению formula_8 соответствует тождественный гомоморфизм formula_9. На языке теории категорий это означает, что formula_2-я группа гомологий является ковариантным функтором из категории топологических пространств в категорию абелевых групп.
Помимо различных теорий гомологий (сейчас очень большое значение приобрели экстраординарные гомологии, например, теория бордизмов или formula_11-теория), для алгебраической топологии важны гомотопические группы formula_12. Из них главной является formula_13 — так называемая фундаментальная группа, которая, в отличие от групп всех других размерностей, может быть неабелевой.
Пример методики.
Одним из классических примеров применения методов алгебраической топологии является доказательство теоремы Брауэра о неподвижной точке. Утверждение теоремы состоит в том, что всякое непрерывное отображение замкнутого formula_2-мерного шара в себя formula_15 обладает неподвижной точкой, то есть formula_16.
Для доказательства используется следующая лемма: не существует ретракции formula_2-мерного шара formula_18 на свою границу, formula_19-мерную сферу formula_20(такого непрерывного отображения formula_21 что formula_22 для всех точек границы). В самом деле: если у отображения formula_23 нет неподвижных точек, то возможно построить отображение formula_24 шара на сферу, проведя для каждой точки шара formula_25 луч, выходящий из formula_26 и проходящий через formula_25 (в случае отсутствия неподвижных точек это разные точки); пусть formula_28 — точка пересечения луча со сферой formula_20, и formula_30. Отображение formula_30 непрерывно, и если formula_25 принадлежит сфере, то formula_22. Таким образом, получена ретракция шара на сферу, что по лемме невозможно. Следовательно, хотя бы одна неподвижная точка существует.
Для доказательства леммы предполагается, что существует такая ретракция formula_24. Для вложения сферы в шар formula_35 выполнено следующее свойство: композиция отображений formula_36 — тождественное отображение сферы (вначале formula_37, затем formula_24). Далее показывается, что formula_39, а formula_40. Тогда отображение formula_41 будет отображением в 0, но, с другой стороны, так как formula_36, имеем formula_43 — является не нулевым гомоморфизмом, а тождественным изоморфизмом.
Известны и неалгебраические доказательства теоремы Брауэра, но введение гомологий сразу позволило легко доказать множество утверждений, ранее казавшихся не связанными друг с другом.
История.
Некоторые теоремы алгебраической топологии были известны ещё Эйлеру, например, что для всякого выпуклого многогранника с числом вершин formula_44, рёбер formula_45 и граней formula_46 имеет место formula_47.
Топологическими вопросами интересовались Гаусс и Риман.
Но основную роль в создании алгебраической топологии как науки сыграл Пуанкаре — именно ему принадлежат понятия симплициальных гомологий и фундаментальной группы.
Большой вклад внесли Александер, Веблен, Лефшец, Уайтхед, Борсук, Гуревич, Стинрод, Эйленберг, Серр, Том, Атья, Хирцебрух, Ботт, Адамс, Смейл, Милнор, Квиллен; из советских/российских математиков необходимо отметить П. С. Александрова, Колмогорова, Понтрягина, Люстерника, Рохлина, Новикова, Фоменко, Концевича, Воеводского, Перельмана.

</doc>
<doc id="1671" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1671" title="Гамзатов, Расул Гамзатович">
Гамзатов, Расул Гамзатович

Расул Гамзатович (; 8 сентября 1923 — 3 ноября 2003) — аварский советский поэт, прозаик, публицист, советский и российский общественный и политический деятель, переводчик. Герой Социалистического Труда (1974), народный поэт Дагестанской АССР (1959), заслуженный деятель искусств Республики Дагестан (2003), лауреат Сталинской III степени (1952), Ленинской (1963) и РСФСР имени М. Горького (1980) премий. Кавалер ордена Святого апостола Андрея Первозванного (2003) и четырёх орденов Ленина (1960, 1973, 1974, 1983).
Биография.
Расул Гамзатов родился 8 сентября 1923 года в аварском ауле Цада Хунзахского района Дагестана в семье народного поэта Дагестана Гамзата Цадасы. По другим данным, родился в селении Средний Арадирих, где его отец в 1922—1923 годах работал имамом мечети. По национальности аварец.
Учился в Аранинской средней школе. В 1939 году окончил Аварское педучилище. До 1941 года служил школьным учителем, затем — помощником режиссёра в театре, журналистом в газетах и на радио. Награждён медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
С 1945 по 1950 год учился в Литературном институте имени А. М. Горького в Москве.
Избирался депутатом Верховного Совета Дагестанской АССР, заместителем Председателя Президиума Верховного Совета Дагестанской АССР (1980—1990), депутатом и членом президиума Верховного Совета СССР. Несколько десятилетий был делегатом писательских съездов Дагестана, РСФСР и СССР, членом бюро солидарности писателей стран Азии и Африки, членом Комитета по Ленинской и Государственной премиям СССР, членом правления Советского комитета защиты мира, заместителем Председателя Советского комитета солидарности народов Азии и Африки.
Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР 6-11 созывов (1962—1989) от Дагестанской АССР. В 1962—1966 годах и с 1971 года был членом Президиума Верховного Совета СССР. Народный депутат СССР (1989—1991). Действительный член Петровской академии наук и искусств.
В 1973 году подписал письмо группы советских писателей в редакцию газеты «Правда» о Солженицыне и Сахарове.
Скончался 3 ноября 2003 года на 81-м году жизни в Центральной клинической больнице города Москвы. Похоронен на старом мусульманском кладбище в Тарки у подножья горы Тарки-Тау, рядом с могилой жены.
Творческая деятельность.
Расул Гамзатов начал писать стихи в 1932 году, когда ему было 9 лет. Потом его стихи начали печатать в 1937 году, в республиканской аварской газете «Большевик гор». Первая книга на аварском языке вышла в 1943 году. Также он переводил на него классическую и современную русскую литературу, в том числе А. С. Пушкина и М. Ю. Лермонтова, В. В. Маяковского и С. А. Есенина.
В Литературном институте имени А. М. Горького Гамзатов познакомился и подружился с молодыми поэтами, Наумом Гребневым, Яковом Козловским, Еленой Николаевской, Владимиром Солоухиным, которые начали переводить его стихи на русский язык. Поэмы и стихи Гамзатова переводили также Илья Сельвинский, Сергей Городецкий, Семён Липкин, Яков Хелемский, Юлия Нейман, Роберт Рождественский, Андрей Вознесенский, Юнна Мориц, Юрий Агеев, Дмитрий Филимонов, Шапи Казиев, Марина Ахмедова-Колюбакина, Сергей Соколкин. Науму Гребневу принадлежит перевод особенно широко известных «Журавлей», которые стали песней по инициативе и в исполнении М. Н. Бернеса в 1969 году.
Произведения Гамзатова переведены на десятки языков народов России и мира. Среди других стихов Гамзатова, ставших песнями, например, «Исчезли солнечные дни». С Гамзатовым тесно работали многие композиторы, в том числе Дмитрий Кабалевский, Ян Френкель, Оскар Фельцман, Раймонд Паулс, Юрий Антонов, Александра Пахмутова; среди исполнителей песен на его стихи — Анна Герман, Галина Вишневская, Муслим Магомаев, Иосиф Кобзон, Валерий Леонтьев, София Ротару, Вахтанг Кикабидзе, Марк Бернес, Дмитрий Хворостовский, Валерия, Александр Панайотов.
Расул Гамзатов неоднократно выступал на творческих вечерах лезгинских писателей, таких как Кияс Меджидов, Алирза Саидов, Шах-Эмир Мурадов, Байрам Салимов, был близким другом народного художника Дагестана Салавата Салаватова, который нарисовал обложку к одной из его грампластинок и серию портретов его отца — Гамзата Цадасы. Тесно общался с Иосифом Кобзоном и Евгением Примаковым.
Р. Гамзатов был членом редколлегии журналов «Новый мир», «Дружба народов», газет «Литературная газета», «Литературная Россия», других газет и журналов.
С 1951 года и до конца жизни возглавлял писательскую организацию Дагестана.
Изданы десятки его поэтических, прозаических и публицистических книг на аварском и русском языках, на многих языках Дагестана, Кавказа и всего мира.
Семья.
Отец умер в 1951 году, а мать — в 1965-м.
Двое старших братьев не вернулись с Великой Отечественной войны: Магомет (1916—1943), умер в эвакогоспитале № 1687 (г. Балашов Саратовской области), Ахильчи (1918—1943) пропал без вести.
Младший брат Гаджи (1926—2011) — литературовед, академик РАН.
Жена Патимат Саидовна (1931—2000, с 1964 года возглавляла Дагестанский музей изобразительных искусств).
Три дочери (Зарема, Патимат, Салихат) и четыре внучки, среди которых известные Шахри Амирханова и Таус Махачева
Дочь Патимат (род. 1959) — искусствовед, член-корреспондент РАХ. Зять — археолог, академик РАН Хизри Амирханов.
Дочь Салихат (род. 1965) — директор Дагестанского музея изобразительных искусств им. П. С. Гамзатовой.
Оценки.
Книги выходили миллионными тиражами на десятках языков мира. Творческие вечера проходили при полных залах, даже таких больших как «Лужники» (Москва, 1983 г.) и киноконцертный зал «Россия» (Москва, 2003 г.).
Творчество Расула Гамзатова получило высокую оценку в отзывах и высказываниях многих выдающихся деятелей культуры. Это высказывания С. Маршака (он автор предисловия «Набирающий высоту» к двухтомнику Гамзатова 1964 года), А. Твардовского, К. Чуковского, Е. Евтушенко, И. Юсупов, Ч. Айтматова, Р. Рождественского, К. Кулиева, С. Михалкова, В. Астафьева, М. Исаковского, И. Андронникова и многих других. Многие авторы оставили воспоминания о нестандартных и остроумных выступлениях Расула Гамзатова, о его прекрасных человеческих качествах. Известны его афоризмы
Увековечение памяти.
Фильмы.
Документальные и телевизионные фильмы:
Театральные постановки
«Последняя цена» (Лакский музыкально-драматический театр им. Э. Капиева). Режиссёр-постановщик — Дмитрий Павлов.
Улицы.
Именем Гамзатова названы улицы в следующих городах Дагестана:
В Волгограде также есть улица им. Расула Гамзатова.
В 2023 году в Санкт-Петербурге именем Расула Гамзатова назван безымянный сквер, который находится на улице Руставели восточнее пересечения с проспектом Луначарского.
В Москве в поселении Мосрентген есть улица Расула Гамзатова.
4 октября 2023 года на 30-м заседании Горсовета Уфы, депутаты приняли решение присвоить одной из столичных улиц имя известного поэта Расула Гамзатова.
Музей.
8 сентября 2008 года в Махачкале открыт Государственный литературный музей Расула Гамзатова.
К 90-летию аварского поэта открыт музей и мемориальный комплекс «Белые журавли» в селе Цада Хунзахского района. К 100-летию Расула Гамзатова комплекс и музей в 2023 году прошла реставрация комплекса.
Астероид.
Астероид № 7509 назван именем Расула Гамзатова (7509 Gamzatov). Был открыт 9 марта 1977 года советским астрономом Николаем Черных.
В филателии.
В 2013 году в рамках серии «Кавалеры ордена Святого апостола Андрея Первозванного» была выпущена почтовая марка с изображением Расула Гамзатова.
В нумизматике.
8 августа 2023 года Банк России выпустил серебряную монету номиналом 2 рубля, посвящённую к 100-летию со дня рождения поэта Р. Г. Гамзатова.

</doc>
<doc id="1672" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1672" title="Расул Гамзатов">
Расул Гамзатов



</doc>
<doc id="1673" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1673" title="Гамзатов">
Гамзатов

Гамзатов — дагестанская фамилия; женская форма .

</doc>
<doc id="1674" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1674" title="ГУЛАГ">
ГУЛАГ

Гла́вное управле́ние исправи́тельно-трудовы́х лагере́й (ГУЛАГ) — подразделение НКВД СССР, МВД СССР, Министерства юстиции СССР, осуществлявшее руководство местами заключения в 1930—1959 годах.
После 1959 года существовало Главное управление мест заключения, а с 1968 года — Главное управление исправительно-трудовых учреждений (ГУИТУ). В 1987 году оно было преобразовано в Главное управление по исправительным делам МВД СССР.
После распада СССР в 1992—1998 годах существовало Главное управление исполнения наказаний (ГУИН) МВД России. В 1998 году оно было передано в состав Министерства юстиции России. В ходе административной реформы 2004—2005 годов Главное управление исполнения наказаний было преобразовано в ФСИН (Федеральная служба исполнения наказаний).
ГУЛАГ существовал как часть системы карательных органов СССР, и в связи с этим его история неразрывно связана со сталинскими репрессиями. Использование принудительного труда заключенных занимало важное место в экономике СССР в 1930-е — 1950-е годы. На ГУЛАГ приходилось освоение около 10 % капиталовложений в капитальном строительстве. Однако в некоторых отраслях значение ГУЛАГа было больше: в добыче угля, металлов, руды, в том числе золота и урана, алмазов, кобальта, апатитов. 100 % золота, около 70 % олова и 33 % никеля добывались силами заключённых. На них приходилось 15 % работ на лесоповале и значительная доля работ на гидротехническом и дорожном строительстве. В решающий период реализации атомного проекта (1947—1948) основной объём капстроительства на этих объектах также осваивался силами ГУЛАГа, однако осуждённые по политическим статьям на этих объектах не работали.
История.
До 1929 года места заключения в СССР находились в ведении народных комиссариатов внутренних дел союзных республик, лишь Соловецкий лагерь особого назначения (СЛОН) и политизоляторы находились в ведении ОГПУ. Заключённых не рассматривали как дешёвую рабочую силу, в лучшем случае рассчитывали лишь на то, что их труд покроет затраты на содержание мест лишения свободы. Возможно, одна из причин тому — расположение большинства мест лишения свободы в достаточно густонаселённых районах, где не было дефицита рабочей силы. Никакого трудоиспользования заключённых СЛОН до 1926 года не производилось, этот лагерь «служил лишь местом строгой изоляции саботажников и других контрреволюционных элементов». Тем не менее уже постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 26 марта 1928 года «О карательной политике и состоянии мест заключения» ориентировало места заключения на решение хозяйственных задач. Оно признало нецелесообразным строить новые места заключения и рекомендовало увеличить наполняемость трудовых колоний: сельскохозяйственных, фабричных, ремесленных на базе бездействующих или нуждающихся в крупном ремонте предприятий. В нём также предусматривалось ужесточение политики по отношению к заключённым, признаваемым «классово чуждыми» (ужесточить условия содержания, ограничить условно-досрочное освобождение). В 1929 году было решено использовать опыт СЛОН (отделения которого к этом времени располагались не только на Соловецких островах, но и на материке) и сделать основным типом мест заключения исправительно-трудовые лагеря, расположенные там, куда не хотели ехать вольнонаёмные рабочие. При этом особое значение получили лесозаготовки, поскольку лес в тот период был одной из главных экспортных статей СССР, и занятые на лесоповале заключённые (особенно в районах, где возможности привлечения вольнонаёмных рабочих были крайне ограничены) становились добытчиками иностранной валюты, остро необходимой для выполнения первого пятилетнего плана.
11 июля 1929 года СНК СССР принял постановление «Об использовании труда уголовно-заключённых», по которому содержание всех осуждённых на срок 3 года и больше передавалось в ОГПУ. 25 апреля 1930 года приказом ОГПУ № 130/63 во исполнение постановления СНК СССР «Положение об исправительно-трудовых лагерях» от 7 апреля 1930 года было организовано Управление исправительно-трудовых лагерей ОГПУ (УЛаг ОГПУ) (СУ СССР. 1930. № 22. — С. 248). С 1 октября 1930 года УЛАГ ОГПУ преобразовано в Главное Управление исправительно-трудовых лагерей ОГПУ (ГУЛАГ). 10 июля 1934 года был создан Народный комиссариат внутренних дел СССР, в состав которого вошли пять главных управлений. Одним из них было Главное управление лагерей (ГУЛАГ). В 1934 году Внутренней охране НКВД были переподчинены Конвойные войска СССР. 27 октября 1934 года в ГУЛАГ перешли все исправительно-трудовые учреждения Наркомата юстиции РСФСР.
4 января 1936 года был сформирован Инженерно-строительный отдел НКВД, 15 января 1936 года — Управление особого строительства, 3 марта 1936 года — Главное управление строительства шоссейных дорог (ГУШОСДОР). Возникли так называемые шарашки, где инженеры, учёные работали по своей специальности, находясь в заключении. В ведении НКВД находились такие предприятия, как Главное управление по строительству горно-металлургических предприятий, Главгидрострой, Главпромстрой, Дальстрой (Главное управление строительства Дальнего Севера) и другие. ГУЛАГ был расформирован в соответствии с приказом МВД СССР № 020 от 25 января 1960 года согласно Постановлению Совета Министров СССР № 44-16 от 13 января 1960 года и в связи с Указом Президиума Верховного Совета СССР от 13 января 1960 года «Об упразднении МВД СССР».
Начальный этап.
До создания ГУЛАГа в РСФСР руководство большинством мест заключения было возложено на отдел исполнения наказаний Народного комиссариата юстиции РСФСР и Главное управление принудительных работ при Народном комиссариате внутренних дел РСФСР.
27 июня 1929 года Политбюро начало создавать самостоятельную систему лагерей, которые должны были заменить существующие места заключения по всей стране. Они должны были принимать заключённых, приговорённых к заключению на срок свыше трёх лет. Лица, приговорённые к более короткому сроку тюремного заключения, должны были оставаться в тюремной системе, которая находилась в ведении НКВД. Целью создания новых лагерей было использование трудового ресурса отбывающих наказание лиц для колонизации отдалённых и неблагоприятных земель на всей территории Советского Союза. Создание крупной сети лагерей шло параллельно с началом коллективизации и индустриализации. Насильственная коллективизация сельского хозяйства привела к репрессиям в отношении крестьян, особенно среди их зажиточной прослойки — кулаков. Термин «кулак» станет ассоциироваться также со всеми, кто выступал против или подозревался как недовольный советским правительством. Это привело к тому, что за первые четыре месяца раскулачивания 60 000 человек были отправлены в лагеря.
В 1934 году общие тюрьмы были переданы в ГУЛАГ НКВД СССР.
1933—1953 годы.
3 августа 1933 года постановлением СНК СССР утверждается , прописывающий различные аспекты функционирования ИТЛ. В частности, кодексом предписывается использование труда заключённых и узаконивается практика зачёта двух дней работы за три дня срока, широко применявшаяся для мотивации заключённых при строительстве Беломорканала.
Примерно до середины 1930-х годов тема мест заключения и принудительного труда не входила в СССР в число запретных и довольно активно обсуждалась в открытой печати. При этом, восхваляя строителей Беломорско-Балтийского канала, один из журналистов писал, что слова «ударничество» и «социалистическое соревнование» творят с профессиональными ворами, бандитами, проститутками «подлинные чудеса, они преображают их, они держат их по тридцать шесть часов на трассе, пока их силой не уведут в бараки». В таком же духе писали и другие авторы. Соредактором книги «Беломорско-Балтийский канал имени Сталина» был Максим Горький. Это произведение Александр Солженицын охарактеризовал как «первую книгу в русской литературе, воспевающую рабский труд». Но затем практически все, что касалось ГУЛАГа, было засекречено. Так, в 1936 году вольнонаемные сотрудники Мосволгостроя при поступлении на работу давали подписку следующего содержания: «Даю настоящую подписку управлению строительства Москва-Волгострой в том, что нигде, никому и ни при каких обстоятельствах не буду сообщать какие бы то ни было сведения, касающиеся жизни, работ, порядков и размещения лагерей НКВД, а также и в том, что не буду вступать с заключенными ни в какие частные, личные отношения и не буду выполнять никаких их частных поручений. Мне объявлено, что за нарушение этой подписки я подлежу ответственности в уголовном порядке как за оглашение секретных сведений. Родственников и знакомых, содержащихся в Дмитлаге НКВД СССР как заключенных, я не имею (если имеет, то указать, кого именно)». В период «холодной войны» на Западе сложилось стойкое убеждение о наличии в СССР не менее, а, может быть, и более 10 млн заключенных. Между тем современные научные исследования показали, что в любой период единовременное число заключенных в СССР во всех местах лишения свободы не превышало 3 млн человек. В этом смысле советское руководство, никогда не публиковавшее сведений о численности заключенных, можно считать жертвой собственной тотальной секретности.
10 июля 1934 года согласно при образовании нового союзно-республиканского НКВД в его составе было образовано Главное управление исправительно-трудовых лагерей и трудовых поселений. В октябре того же года это управление было переименовано в Главное управление лагерей, трудпоселений и мест заключения. В дальнейшем это управление ещё дважды переименовывалось и в феврале 1941 года получило закрепившееся название Главное управление исправительно-трудовых лагерей и колоний НКВД СССР.
Число заключённых существенно возросло в результате Большого террора 1937—1938 годов. При утверждении приказа НКВД № 00447 от 31.07.1937 Политбюро ЦК ВКП (б) поручило Совету народных комиссаров выделить НКВД 75 млн рублей из резервного фонда для проведения массовых операций. Из них 25 млн предназначались на оплату перевозки заключённых второй категории по железной дороге, 10 млн — на сооружение новых лагерей. Заключённые должны были быть направлены на уже существующие крупные стройки ГУЛАГа, возводить новые лагеря или работать в лесозаготовительной промышленности. Приказом НКВД № 00447 от 31.07.1937 также предусматривалось рассмотрение тройками НКВД дел осуждённых, уже находящихся в лагерях ГУЛАГа. По решениям этих троек было расстреляно почти 28 тысяч заключённых лагерей. За 9 месяцев (с 1 июля 1937 по 1 апреля 1938 года) число заключенных увеличилось более чем на 800 тыс. человек, превысив 2 млн. Размещение, обеспечение питанием этого огромного потока людей было сложной задачей, условия жизни заключенных резко ухудшились, возросла смертность. Генеральная прокуратура СССР провела обследование нескольких лагерных управлений, о чём Прокурор СССР А. Я. Вышинский докладывал И. В. Сталину и В. М. Молотову 19 февраля 1938 года:
…В Бамлаге нет в запас ни белья, ни сапог, ни одежды. Мыла нет. Многим не в чем выйти в уборную. Идут на новую трассу разутые и раздетые этапы. Жилья нет, строить жилье нечем, нет инструмента, пил, топоров.
Как сообщает т. Димаков, положение с питанием катастрофическое. Сейчас в глубину тайги, до распутицы будет заброшено 60-70 тысяч заключенных, а питание обеспечено на один месяц.
Условия содержания заключенных в Ухтпечорском лагере также явно неудовлетворительны. Жильем обеспечены только 60 % заключенных, остальная часть в зимнее время размещена в палатках, плохо приспособленных для жилья зимой. Теплой одеждой и обувью заключенные не обеспечены и на 50 %. Из-за неудовлетворительных санитарных условий содержания и этапирования среди заключенных начались заболевания сыпным тифом.
Производственная деятельность ГУЛАГа в этот период включала 17 различных отраслей промышленности, наиболее крупной среди которых была лесная. Заключенные также строили крупнейшие индустриальных центры, добывали полезные ископаемые.
C 1937 по 1939 год в СССР было расстрелено не менее 725 тыс. человек по политическим статьям.
15 июня 1939 года был издан секретный указ Президиума Верховного Совета СССР «О лагерях НКВД СССР», который предусматривал отмену условно-досрочного освобождения, прекращение практики зачетов одного рабочего дня за два дня срока отбытия наказания. Этот указ также предусматривал: «По отношению к прогульщикам, отказчикам от работы и дезорганизаторам производства применять суровые меры принуждения: усиленный лагерный режим, карцер, худшие материально-бытовые условия и другие меры дисциплинарного воздействия. К наиболее злостным дезорганизаторам лагерной жизни и производства применять более суровые меры наказания, в отдельных случаях, до высшей меры наказания включительно.»
В 1939—1941 года численность заключённых ГУЛАГа значительно возросла за счёт арестованных с новых территорий СССР и осуждённых за новые составы преступлений. На 1 января 1939 года в лагерях, колониях и тюрьмах ГУЛАГа содержались почти 1 990 000 заключённых. В исправительно-трудовых лагерях содержались 1290 тыс. человек (в том числе 107 тысяч женщин и около 440 тысяч мужчин осуждённых за контрреволюционную деятельность). На январь 1941 года в лагерях, колониях и тюрьмах СССР содержалось около 2,9 млн человек, а ещё 930 тысяч человек находились в ссылке
После начала Великой Отечественной войны 22 июня 1941 г. была издана директива Наркома внутренних дел СССР и Прокурора СССР № 221 о переводе лагерей, тюрем и колоний на военное положение, которая предписывала «прекратить освобождение из лагерей, тюрем и колоний контрреволюционеров, бандитов, рецидивистов и других опасных преступников». Таких набралось около 17 тысяч человек. Также было решено оставить в лагерях после освобождения осуждённых «за антисоветскую агитацию, тяжкие воинские преступления, вооружённый разбой и грабёж, рецидивистов, социально-опасного элемента, членов семей изменников Родины и других особо опасных преступников». Таких набралось около 50 тысяч заключённых. Они были оставлены в лагере после отбытия срока наказания, но им предоставили «право вольнонаёмных рабочих и служащих, без права выезда из пределов лагеря, с отдельным размещением от заключённых и от основных кадров вольнонаёмного состава лагерей». Их называли «закреплённые». У них был особый правовой статус. В частности, было установлено, что «при отрицательных проявлениях с их стороны, нарушениях установленного режима и производственной дисциплины, "закреплённые" водворяются обратно в лагерь на положение заключённых до конца войны».
Численность заключённых ГУЛАГа резко сократилась во второй половине 1941 года из-за массовых досрочных освобождений. Связано это было, в частности, с массовой эвакуацией колоний и лагерей в 1941 году. В отчёте 1944 года начальник ГУЛАГа Виктор Наседкин сообщил, что пришлось эвакуировать 27 лагерей и 210 колоний.
В июле 1941 года начальник ГУЛАГа Виктор Наседкин и заместитель наркома внутренних дел Василий Чернышов докладывали Лаврентию Берия, что из-за отсутствия железнодорожных вагонов около 20 тысяч заключённых из Западной Белоруссии пришлось эвакуировать пешим строем. В связи с трудностями эвакуации Наседкин и Чернышов предложили в июле 1941 года Берия около 100 тысяч заключённых (осуждённых за бытовые маловажные преступления, беременных женщин, женщин с малолетними детьми, несовершеннолетних, инвалидов-хроников) не эвакуировать, а освободить (причём освобождённых лиц подходящего возраста призвать в армию). Берия с предложением согласился и сделал отметку, что внесёт его на рассмотрение Совнаркома. На тот момент в некоторых прифронтовых местностях такое освобождение уже шло. Так, 4 июля 1941 года из Витебской трудовой колонии были досрочно освобождены (с выдачей справок об этом на руки) 350 человек, а оставшихся заключенных (62 человека) вместе с личным составом колонии (45 человек) и оборудованием эвакуировали в Татарскую АССР.
Предложение Наседкина и Чернышова в итоге не только приняли, но и расширили, включив в него заключённых из лагерей, не подлежащих эвакуации. Два указа Президиума Верховного Совета СССР (от 12 июля и 24 ноября 1941 года) освободили из лагерей более 1 млн заключённых.
Часть освобождённых заключённых была призвана в армию, также были освобождены около 550 тысяч пожилых людей, инвалидов и беременных женщин. За три года войны на укомплектование РККА было передано 975 тыс. заключенных. При этом многочисленные просьбы осужденных за «контрреволюционные преступления» направить их на фронт, за крайне редким исключением, не удовлетворялись.
В итоге на 1 июля 1944 года в лагерях и колониях осталось 1,2 млн заключённых. Сильно изменился демографический состав заключённых: возросла доля женщин. Так, доля женщин-заключённых увеличилась с 7 % до 26 %. В 1941—1944 годах в лагерях и колониях ГУЛАГа было арестовано около 148 тысяч человек по обвинению в преступной деятельности и 10 087 заключённых приговорены к смертной казни.
Подавляющее большинство тех, кто оставался в лагерях, были истощены, ослаблены, больны. Это беспокоило администрацию, которая отвечала за выполнение производственных планов, и 10 сентября 1943 года у заместителя наркома внутренних дел С. Н. Круглова состоялось специальное совещание по вопросам улучшения работы лагерей и колоний. На нём говорилось:
Основное предложение, которое мы выносим на решение сегодняшнего совещания, это предложение освободиться от всей ненужной части заключенных, содержащихся в лагерях. Я имею в виду инвалидов, больных, ослабленных, то есть таких, которые пользы никакой не приносят. Я считаю, что мы должны освободить примерно 200 000—250 000 человек. Таким образом, в лагерях тогда останется трудоспособная часть…
Следующее предложение, которое, я считаю, следует обсудить на данном совещании, — это вопрос о пополнении, которое мы получаем из тюрем. Пополнение из тюрем поступает очень плохое и составляет 30 % смертности, которая падает на людей, пришедших к нам из тюрем, и пребывание этих людей в лагере не превышает трех месяцев. Тюремные отделы ни в какой мере не заботятся о заключенных…
Вопрос питания нужно поставить перед правительством с тем, чтобы нормы питания были в лагерях увеличены, потому что какой бы мы порядок ни установили, мы не избавимся от той смертности, которую мы имеем, ввиду того, что питание является недостаточным. Мы пришли к выводу, что питание заключенных должно составлять не менее 2600 калорий. Для больных надо, чтобы норма была утверждена отдельно. При одной норме у нас получается, что большинство продуктов идет на поддержание контингента (инвалидов, больных и ослабленных), вследствие чего страдает рабочая часть заключенных…
…Лесные лагеря имеют 20-25 % трудоспособных, а остальные совершенно не нужны лагерю потому, что они не могут работать в условиях леса. Я думаю, что совершенно будет правильным освободиться от этого контингента в лагерях, так как совершенно нецелесообразно загружать лагеря таким составом и заботиться о них совершенно без нужды… Я считаю необходимым обязательный ввод зачетов. Главный вопрос заключается в досрочном освобождении…
…Наш паек, конечно, несоизмеримо меньше, чем был раньше. Поэтому, естественно, самым тяжелым вопросом является питание…
Как пишет исследователь Вятлага В. Берлинских, «уже в 1942 году, снижая процент смертности зэков, начальники лагпунктов принялись массово актировать (освобождать на бумаге) доходяг, которым жить оставалось день-два. Умирали они вольными, хотя и не знали этого».
За период войны произошли изменения в системе ГУЛАГа: открыли 40 новых лагерей, но 69 прежних лагерей закрыли. Серьёзные изменения произошли в среде лагерной охраны: её общая численность уменьшилась за счёт отправки на фронт, возросла доля женщин. Всего на фронт были направлены 120 тысяч штатных сотрудников ГУЛАГа (включая 94 тысячи из 135 тысяч имевшихся охранников). В результате доля военизированной охраны в возрасте от 20 до 40 лет уменьшилась с 86 % до 38 %, а доля штатных сотрудников ГУЛАГа, трудившихся с довоенного времени составила всего 20 %.
Также в годы войны ГУЛАГ пополнился осуждёнными за дезертирство: как из армии, так и с мест работы. Как «трудовое дезертирство» в период Великой Отечественной войны рассматривался современниками и современными исследователями самовольный уход работников с предприятий и строек. В годы войны трудовое дезертирство с предприятий было частым явлением, с которым власти не могли справиться. Формально за самовольный уход с работы по Указу Президиума Верховного Совета СССР от 26 декабря 1941 года полагалось до 5 — 8 лет лишения свободы. Борьба с самовольным уходом велась, но оказалась неэффективной: подавляющее большинство (до 70 — 90 %) самовольно ушедших с предприятий было осуждено заочно, причём милицейский розыск позволил вернуть лишь 4 — 5 % осуждённых.В итоге число осуждённых по Указу Президиума Верховного Совета СССР от 26 декабря 1941 года, отбывающих наказание в ГУЛАГе составило:
В итоге Указ Президиума Верховного Совета СССР от 30 декабря 1944 года «Об амнистии лицам, самовольно ушедшим с предприятий военной промышленности и добровольно возвратившимся на эти предприятия» освобождал от уголовной ответственности всех, кто до 15 февраля 1945 года вернётся на свои предприятия.
Некоторые случаи самовольного ухода с работы в годы войны были юридически приравнены к дезертирству из армии. 15 апреля и 9 мая 1943 года вышли Указы Президиума Верховного Совета СССР «О введении военного положения на всех железных дорогах» и «О введении военного положения на морском и речном транспорте». Отныне самовольный уход работников транспорта приравнивался к самовольной отлучке и дезертирству из армии, что в соответствии со статьёй 193.7 Уголовного кодекса РСФСР предусматривало лишение свободы от 3 до 10 лет.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 19 апреля 1943 года в качестве меры наказания за пособничество врагу в расправах и насилиях над гражданским населением и пленными красноармейцами были введены каторжные работы. В связи с эти стали создаваться каторжные лагерных отделения (первые из них были созданы в Воркутлаге и Севвостлаге). К сентябрю 1947 года число осужденных на каторжные работы превышало 60 тыс. человек.
После окончания Великой Отечественной войны в ГУЛАГ попали заключённые из стран Восточной и Центральной Европы, а также из Австрии и советской оккупационной зоны Германии. Среди новых заключённых были также участники националистических отрядов поляков, украинцев, латышей и литовцев. После освобождения от немецких войск территории Восточной Европы, было принято решение использовать освобождённые концентрационные лагеря для содержания военнопленных и других осуждённых. Это бывшие концлагеря Мюльберг, Нойбрандербург, Баутцен, Оранненбург. В печально известном нацистском концлагере Бухенвальд в августе 1945 года был организован спецлагерь № 2 НКВД для интернированных. Согласно советским архивным данным, в 1945—1950 гг. только через этот лагерь прошло 28 455 заключённых, из них 7 113 — умерли.
В связи с реорганизацией наркоматов в министерства, Главное управление исправительно-трудовых лагерей и колоний в марте 1946 года вошло в состав МВД СССР. После расформирования бывших концлагерей Третьего Рейха, часть их имущества и оборудования было решено использовать в системе ГУЛАГ, в частности исследовательское оборудование.
Постановлением Совета Министров СССР от 21 февраля 1948 года «Об организации лагерей и тюрем со строгим режимом для содержания особо опасных государственных преступников [и о направлении их по отбытии наказания на поселение в отдалённые местности СССР]» для «шпионов, диверсантов, террористов, троцкистов, правых, меньшевиков, эсеров, анархистов, националистов, белоэмигрантов и участников других антисоветских организаций и групп» в системе ГУЛАГа создавались особые лагеря (Степлаг, Минлаг, Дубровлаг, Озёрлаг, Берлаг). Заключённые в них должны были носить номера на одежде.
После смерти Сталина.
27 марта 1953 года был издан указ Президиума Верховного Совета СССР об амнистии, по которому в течение следующих трёх месяцев вышла на свободу почти половина заключённых лагерей (примерно 1,2 из 2,5 млн человек), чей срок заключения был меньше четырёх лет.
Ожидавшееся, но не проводившееся освобождение «политических» привело к их коллективным выступлениям (Воркутинское восстание, Норильское восстание, Кенгирское восстание заключённых). Эти события ускорили создание комиссий, которые должны были проверить дела «политических» заключённых. В течение двух лет (с начала 1954 по начало 1956 годов) число «политических» в ГУЛАГе уменьшилось с 467 000 до 114 000 человек, то есть на семьдесят пять процентов. В начале 1956 года, впервые за двадцать лет, общее число заключённых стало меньше миллиона человек.
Ведомственная принадлежность ГУЛАГа после 1934 года менялась всего один раз — в марте 1953 ГУЛАГ был передан в ведение Министерства юстиции СССР, но в январе 1954 вновь возвращён в МВД СССР.
Следующим организационным изменением системы исполнения наказаний в СССР стало создание в октябре 1956 года Главного управления исправительно-трудовых колоний, которое в марте 1959 года было переименовано в Главное управление мест заключения.
При разделении НКВД СССР на два самостоятельных наркомата — НКВД СССР и НКГБ СССР — это управление было переименовано в "Тюремное управление" НКВД СССР. В 1954 году по постановлению Совета Министров СССР Тюремное управление было преобразовано в "Тюремный отдел" МВД СССР. В марте 1959 года Тюремный отдел был реорганизован и включён в систему Главного управления мест заключения МВД СССР.
Структура.
Всего свыше 30 тыс. мест заключения ГУЛАГ осуществляло руководство системой исправительно-трудовых лагерей (ИТЛ). Территориально лагеря подчинялись лагуправлениям, а организационно — специально созданным главкам в соответствующих наркоматах (лесной, нефтяной, машиностроительной промышленности и др). В общем случае, система подчинения ИТЛ была довольно сложной — в зависимости от экономической ситуации в стране и задач правительства отдельным министерствам, главки периодически ликвидировались, создавались вновь, переподчинялись другим главкам, или преобразовывались в отдельные главки. В свою очередь, лагуправления вместе с лагерями также ликвидировались, переподчинялись другим главкам, создавались вновь и т. д., но эти оргмероприятия никоим образом не облегчали судьбы заключенных. Особенно это было ощутимо во время и после Великой Отечественной войны — с началом войны практически все ресурсы и усилия ГУЛАГа был брошены на производство и обслуживание военных потребностей — металлургия (сталь для техники). С окончанием войны, когда страна больше нуждалась в восстановлении, основные мощности ГУЛАГа были развёрнуты вокруг лесозаготовок (напр., шпалы), добыча драгметаллов, строительство гидротехнических сооружений (напр., отвод рек, производство каналов) и тд.
Список главков, когда-либо существовавших в системе ГУЛАГа:
Статистика ГУЛАГа.
До конца 1980-х годов официальная статистика по ГУЛАГу была засекречена, доступ исследователей в советские архивы был невозможен, поэтому оценки были основаны либо на словах бывших заключённых или членов их семей, либо на применении математико-статистических методов.
Согласно официальным данным, всего через систему лагерей, тюрем и колоний ОГПУ и НКВД в 1921—1953 гг. прошло 4,3 млн человек (максимум был достигнут в начале 1950-х в результате послевоенного ужесточения уголовного законодательства и социальных последствий голода 1946—1947).
Вскоре после смерти Сталина Берия докладывал Президиуму ЦК, что в тюрьмах, колониях и трудовых лагерях находится 2 526 401 человек, среди которых осуждённые по политическим и по неполитическим статьям (в том числе 438 788 женщин, из них 35 505 с детьми, а 62 886 — беременны).
Общая численность.
Численность заключённых ГУЛАГа (по состоянию на 1 января каждого года):
Смертность.
Смертность заключённых ГУЛАГа:
Национальный состав заключённых.
Согласно ряду исследований в лагерях ГУЛАГа национальный состав заключённых был распределён следующим образом (на 1 января каждого года):
По данным, приводимым в этой же работе, на 1 января 1951 года в лагерях и колониях количество заключённых составляло:
Охрана ГУЛАГа.
Охрану заключённых в лагерях и колониях осуществлял специальный военизированный состав ГУЛАГа, комплектуемый, главным образом, из демобилизованных красноармейцев и младших командиров Красной Армии и войск НКВД.
Правовой статус работников ВОХР определялся секретными инструкциями ОГПУ-НКВД-МВД. Уставы службы войск ОГПУ-НКВД-МВД, общевойсковые уставы Красной Армии определяли права общие и должностные обязанности служащих охраны, регламентировали несение гарнизонной, караульной и внутренней службы. По своему правовому и социально-экономическому положению работники ВОХР были приравнены к лицам, несущим действительную военную службу. Для служащих охраны ИТЛ существовала политика льгот и привилегий: в области трудового землепользования сельского хозяйства; труда и социального страхования; народного образования; здравоохранения, а также при переездах по железным дорогам и водным путям; почтовые; денежные пособия; судебные; по обязательному страхованию; по налогам и сборам; жилищные.
Руководство ГУЛАГа (начальники управления).
Первые руководители ГУЛАГа — Фёдор Эйхманс, Лазарь Коган, Матвей Берман, Израиль Плинер — в числе прочих видных чекистов, являвшихся главными руководителями «большого террора», погибли в ходе чистки в НКВД в этот период.
Место хранения архивного фонда.
Государственный архив Российской Федерации, бывший ЦГАОР. Фонд «Главное управление мест заключения (ГУМЗ) Министерства внутренних дел СССР» № Р-9414, 9 описей, 7615 единиц хранения, 1930—1960 годов, из них по личному составу 480 единиц хранения 1931—1960 годов.
Многие исходящие документы могут находиться на хранении в иных фондах Государственного архива Российской Федерации, например, в фонде СНК СССР (Совмина СССР), а также в иных государственных архивах.
Роль в экономике и эффективность.
Уже к началу 1930-х труд заключённых в СССР рассматривался как экономический ресурс. предписывало ОГПУ:
… расширить существующие и организовать новые исправительно-трудовые лагеря (на территории Ухты и других отдалённых районов) в целях колонизации этих районов и эксплуатации их природных богатств путём применения труда лишённых свободы.
Ещё более чётко отношение властей к заключённым как к экономическому ресурсу выразил Сталин, в 1938 году выступивший на заседании Президиума Верховного Совета СССР и заявивший по поводу существовавшей тогда практики досрочного освобождения заключённых следующее:
Мы плохо делаем, мы нарушаем работу лагерей. Освобождение этим людям, конечно, нужно, но с точки зрения государственного хозяйства это плохо &lt;…&gt;
Нельзя ли дело повернуть по-другому, чтобы люди эти оставались на работе — награды давать, ордена, может быть? А то мы их освободим, вернутся они к себе, снюхаются опять с уголовниками и пойдут по старой дорожке. В лагере атмосфера другая, там трудно испортиться. Я говорю о нашем решении: если по этому решению досрочно освобождать, эти люди опять по старой дорожке пойдут. Может быть, так сказать: досрочно их сделать свободными от наказания с тем, чтобы они оставались на строительстве как вольнонаёмные?
Отраслевая структура.
Экономическая деятельность НКВД и МВД в 1930—1950-е годы охватывала различные отрасли: от машиностроения до улова рыбы, от чёрной металлургии до изготовления валенок, от строительства электростанций до производства шёлковых тканей, от лесозаготовки до изготовления чулочно-носочных изделий, от химической промышленности до добычи минеральных вод и т. д. Однако ключевыми направлениями были промышленность и капитальное строительство.
Промышленность.
Ресурсы НКВД и МВД использовались и добывающей, и в перерабатывающей промышленности: цветной и чёрной металлургии, добыче полезных ископаемых, в энергетике, слюдяной, асбестовой, химической промышленности, в машиностроении и металлообработке, в лесной и деревообрабатывающей промышленности, в производстве стройматериалов и товаров народного потребления. Последние преимущественно выпускались в исправительно-трудовых колониях, где деревообработка, швейное и обувное производство, сельскохозяйственное производство были основными и позволяли занять лиц, осуждённых на короткие сроки, женщин, несовершеннолетних, пожилых людей, инвалидов и ограниченно годных к физическому труду. В исправительно-трудовых лагерях подобная продукция не имела товарного характера и использовалась для нужд самих ИТЛ и строительств.
Строительство.
Заключёнными ГУЛАГа в 1930—1950-х годах велось строительство ряда крупных промышленных и транспортных объектов:
Эффективность.
Уровень производительности труда ГУЛАГа в разных отраслях отличался. Например, в добывающей отрасли НКВД лидировал как по объёму производства, перевыполнив во время Великой Отечественной войны план по добыче золота, платины, радия, никеля, олова, меди, молибдена, вольфрама, угля, нефти, сажи, леса и др., так и по снижению себестоимости продукции. В 1944 г. металлы, поставляемые НКВД, обходились значительно дешевле поставляемых Наркомцветметом: золото стоило 11 руб. 32 коп. за грамм против 20 руб. 50 коп., никель соответственно 20 руб. 50 коп. и 31 руб. за кг, олово в концентратах — 52 руб. 80 коп. и 100—165 руб. за кг.
Достаточно эффективным было применение ресурсов ГУЛАГа в капитальном строительстве. На долю Главпромстроя ГУЛАГа доставались самые сложные и капиталоёмкие проекты страны, которые требовалось реализовывать в труднодоступных или неосвоенных районах, в том числе для атомного проекта. Именно благодаря последнему и необходимости послевоенного восстановления страны в 1949—1952 гг. объёмы работ силами МВД в капитальном строительстве удвоились, что составило в 1952 г. около 9 % общих государственных капиталовложений. И это не было самым высоким результатом, так как исторически доля ведомства в общем объёме капитального строительства варьировалась от 6,2 % (1700 млн руб.) в 1935 г. до 14,9 % (в среднем 3659 млн руб.) в 1941—1944 гг. В отдалённых районах СССР эта доля была значительно больше.
Не справлялся ГУЛАГ и с плановыми заданиями по снижению себестоимости. Фактическая себестоимость лагерного производства в несколько раз превышала плановую. Например, 1 кубометр земли на строительстве северного тракта Чибью-Крутая должен был по смете стоить 1 рубль 6 копеек, а фактически его стоимость, по подсчётам лагерных экономистов, составляла, как минимум, 6 рублей.
Эффективность труда заключённых в ГУЛАГе была существенно ниже, чем среди вольнонаёмных работников. Как экономический проект ГУЛАГ был убыточен. В 1930-е годы норма питания заключённых составляла 2 000 калорий, что было явно недостаточно для работающих людей, тем более, что реальное снабжение продовольствием было ещё ниже. По подсчётам доктора исторических наук, научного руководителя Центра экономической истории исторического факультета МГУ Леонида Бородкина, общий вклад ГУЛАГа в экономику не превышал 4 % ВВП.
В сравнении с гражданским сектором, труд заключённых был неэффективным, а продуктивность — ничтожной. В частности, руководитель ГУЛАГа Наседкин 13 мая 1941 года писал, что «выработка на одного рабочего в ГУЛАГе на строительно-монтажных работах 23 рубля в день, а в гражданском секторе на строительно-монтажных работах 44 рубля». Труд заключённых приносил ничтожный и зачастую очень ненужный ресурс.
Л. П. Берия 9 апреля 1939 г. обратился с письмом к В. М. Молотову, в котором просил увеличить нормы снабжения заключённых продовольствием и одеждой для повышения производительности их труда:
Существующая в ГУЛАГе НКВД СССР норма питания в 2000 калорий рассчитана на сидящего в тюрьме и не работающего человека. Практически и эта заниженная норма снабжающими организациями отпускается только на 65—70 %. Поэтому значительный процент лагерной рабочей силы попадает в категории слабосильных и бесполезных на производстве людей. На 1 марта 1939 года слабосильных в лагерях и колониях было 200 000 человек, и поэтому в целом рабочая сила используется не выше 60—65 процентов.
Историк Н. Верт пишет:
Анализ внутренней документации ГУЛАГа однозначно указывает на то, что в периоды 1937/38, 1940/41, и 1947/48 гг., когда увеличивались масштабы политических преследований и возрастало количество заключенных, это ни в коей мере не вело к росту производительности, а как раз наоборот, каждый раз заканчивалось огромной дезорганизацией…
…Инспекции, проведенные в 1951/52 гг. в наиболее значительных лагерных комплексах, отразили безнадежное положение, в котором оказалось управление перед лицом постоянно падающей рентабельности. Пришли к выводу, что стоимость содержания и охраны одного заключенного была выше, чем предоставляемая зарплата, которую получали вольнонаемные рабочие на том же строительном объекте. А производительность их труда была выше.
После смерти Сталина и проведения в 1953 году массовой амнистии число заключённых в лагерях сократилось в два раза, строительство ряда объектов было прекращено. В течение нескольких лет после этого система ГУЛАГа планомерно сворачивалась и окончательно прекратила своё существование в 1960 году. Правда, из-за этой амнистии на волю было выпущено много настоящих преступников, что привело к всплеску правонарушений.
Коррупция.
Существует распространённое мнение о том, что в системе лагерей ГУЛАГ не было коррупции. Однако по заявлению историка Л. И. Бородкина, есть множество различных документов, подтверждающих, что коррупция была в системе ГУЛАГ даже во время войны. Встречались факты хищения в форме присвоений и растрат лагерного имущества и питания лагерным начальством, а также блатными (ворами) и вольнонаёмными работниками.
Вклад ГУЛАГа в экономику времён Великой Отечественной войны.
Во время Великой Отечественной войны численность заключённых ГУЛАГа резко сократилась. Однако в период войны в ГУЛАГе заработал ряд военных производств. К 1944 году на предприятиях ГУЛАГа было произведено 35,8 млн ручных гранат, 9,2 млн противопехотных мин, 100 тысяч авиабомб, более 20,7 млн корпусов боеприпасов.
Кроме того, ГУЛАГ сдавал в аренду заключённых для работы на предприятиях, выпускавших продукцию для фронта. К 1944 году ГУЛАГ сдал в аренду наркоматам более 900 тысяч заключённых (из них 316 тысяч были военнопленными), построив рядом с местами их работы лагеря и колонии.
Условия.
Жестокое обращение.
В документе, подписанном начальником оперативного отдела ГУЛАГа НКВД СССР, от 1942 года, пишется о том, что отдельными сотрудниками лагеря к заключённым применяется жестокое обращение. Указываются фамилии дежурных стрелков в лагере Чкаловской области. В документе в частности говорилось:
&lt;…&gt; В виде меры наказания за разного рода нарушения лагерного режима ХОМЯКОВ, УКОЛОВ, ТРОФИМОВ и ОВСЯННИКОВ наносили заключённым побои. Вязали и полураздетыми водворяли в холодный изолятор. Связывали проволокой, выводили на улицу и привязывали к столбу. Заключённых полураздетыми выводили на улицу и по несколько часов держали их на морозе. Были случаи, когда в полураздетом состоянии заключённых заставляли лежать на снегу.
Оперативно-чекистским отделением ОИТК УНКВД по Чкаловской области ХОМЯКОВ, УКОЛОВ, ТРОФИМОВ и ОВСЯННИКОВ арестованы и привлечены к уголовной ответственности.
Режимы лагерей.
В ИТЛ устанавливались три категории режима содержания заключённых: строгий, усиленный и общий:
По окончании карантина врачебно-трудкомиссиями производилось установление заключённым категорий физического труда:
Отсюда все рабочие процессы, характерные для производительного профиля того или иного лагеря, были разбиты по степени тяжести на тяжёлые, средние и лёгкие.
Для заключённых каждого лагеря в системе ГУЛАГа существовала стандартная система учёта узников по признаку их трудового использования, введённая в 1935 году. Все работающие заключённые делились на две группы. Основной трудовой контингент, который выполнял производственные, строительные или прочие задачи данного лагеря, составлял группу «А». Помимо него, определённая группа заключённых всегда была занята работами, возникающими внутри лагеря или лагерной администрации. Этот, в основном административно-управленческий и обслуживающий персонал, причислялся к группе «Б». Неработающие заключённые также делились на две категории: группа «В» включала в себя тех, кто не работал по причине болезни, а все остальные неработающие объединялись в группу «Г». Данная группа представлялась самой неоднородной: часть этих заключённых только временно не работали по внешним обстоятельствам — из-за их нахождения на этапе или в карантине, из-за непредоставления работы со стороны лагерной администрации, из-за внутрилагерной переброски рабочей силы и т. п., — но к ней также следовало причислять «отказчиков» и узников, содержащихся в изоляторах и карцерах.
Доля группы «А» — то есть основная рабочая сила — редко достигала 70 %. Кроме того, широко использовался труд вольнонаёмных работников (составлявших 20—70 % группы «А» (в разное время и в разных лагерях)).
Нормирование труда.
Нормы на работу составляли в год около 270—300 трудовых дней (по-разному в разных лагерях и в разные годы, исключая годы войны).
Трудовой день — до 10—12 часов максимально. Варлам Шаламов в своих рассказах упоминает 16-часовой рабочий день без выходных. В книге И. Л. Солоневича «Россия в концлагере» заключённый Авдеев А. С. рассказывает о 15—20-часовом рабочем дне в течение нескольких месяцев в должности счетовода, работая в лагере под Кемью. В той же книге рассказывается о том, что заключённых заставляли работать даже в сильные морозы, несмотря на отсутствие достаточной для таких работ одежды, что вызывало обморожения и смерти от переохлаждения.
Норма питания № 1 (основная) заключённого ГУЛАГа в 1948 году (на 1 человека в день в граммах):
Несмотря на существование определённых нормативов содержания заключённых, результаты проверок лагерей показывали их систематическое нарушение:
Большой процент смертности падает на простудные заболевания и на истощение; простудные заболевания объясняются тем, что есть заключённые, которые выходят на работу плохо одетые и обутые, бараки зачастую из-за отсутствия топлива не отапливаются, вследствие чего перемёрзшие под открытым небом заключённые не отогреваются в холодных бараках, что влечёт за собой грипп, воспаление лёгких, и другие простудные заболевания.
До конца 1940-х, когда условия содержания несколько улучшились, смертность заключённых в лагерях ГУЛАГа превышала среднюю по стране, а в отдельные годы (1942—1943) доходила до 20 % от среднесписочной численности узников. Согласно официальным документам, всего за годы существования ГУЛАГа в нём умерли более 1,1 млн человек (ещё более 600 тысяч умерли в тюрьмах и колониях). Ряд исследователей, например, В. В. Цаплин, отмечали заметные расхождения в имеющейся статистике, но на данный момент эти замечания носят отрывочный характер, и не могут быть использованы для её характеристики в целом.
Иные правонарушения.
В данный момент в связи с открытием служебной документации и внутренних приказов, ранее недоступных историкам, имеется ряд материалов, подтверждающих репрессии, причём произведённые в силу указов и постановлений органов исполнительной и законодательной власти.
К примеру, в силу Постановления ГКО № 634/сс от 6 сентября 1941 г. в Орловской тюрьме ГУГБ был осуществлён расстрел 170 политических заключённых (в их числе — М. Спиридонова). Объяснялось данное решение тем, что перемещение осуждённых данной тюрьмы не представлялось возможным. Большую часть отбывающих наказание в таких случаях отпускали либо приписывали к отступавшим войсковым частям. Наиболее опасных заключённых в ряде случаев ликвидировали.
Система стимулирования труда в ГУЛАГе.
Распорядок устанавливался приказом НКВД № 00889 от 2 августа 1939.
Заключённые, отказывающиеся от работы, подлежали переводу на штрафной режим, а «злостные отказчики, своими действиями разлагающие трудовую дисциплину в лагере», привлекались к уголовной ответственности. За нарушения трудовой дисциплины на заключённых налагались взыскания. В зависимости от характера таких нарушений, могли быть наложены следующие взыскания:
В отношении заключённых, соблюдавших режим, хорошо проявивших себя на производстве, перевыполнявших установленную норму, могли применяться следующие меры поощрения со стороны лагерного руководства:
Кроме того, десятник в отношении хорошо работавшего заключённого мог ходатайствовать перед прорабом или начальником лагпункта о предоставлении заключённому льгот, предусмотренных для стахановцев.
Заключённым, работавшим «стахановскими методами труда», предоставлялись льготы, в частности:
Сходные меры поощрения были приняты и для заключённых, имевших звание ударников. Известно, что в 1943 году 17,5 % из 9 863 заключённых и 31,5 % из 1 067 вольнонаёмных рабочих по капитальному строительству в Норильлаге считались стахановцами.
Наряду с данной системой стимулирования существовали и другие, которые состояли только из компонентов, поощрявших высокую производительность труда заключённого (и не имевших «наказательного» компонента). Одна из них связана с практикой засчитывать заключённому один отработанный с перевыполнением установленной нормы рабочий день за полтора, два (или ещё больше) дня его срока заключения. Результатом такой практики являлось досрочное освобождение заключённых, положительно проявивших себя на работе. В 1939 году эта практика была отменена, а сама система «досрочного освобождения» сводилась к замене заключения в лагере на трудовое поселение. Так, согласно Указу от 22 ноября 1938 г. «О дополнительных льготах для заключённых, досрочно освобождаемых за ударную работу на строительстве 2-х путей „Карымская — Хабаровск“», 8 900 заключённых — ударников досрочно освобождались, с переводом на свободное проживание в район строительства БАМа до окончания срока наказания. В годы войны стали практиковаться освобождения на основе постановлений ГКО с передачей освобождённых в РККА, а потом на основе Указов Президиума Верховного Совета СССР (так называемые амнистии).
Третья система стимулирования труда в лагерях заключалась в дифференцированной выплате заключённым денег за выполненную ими работу. Эти деньги в административных документах изначально и вплоть до конца 1940-х гг. обозначались терминами «денежное поощрение» или «денежное премиальное вознаграждение». Понятие «зарплата» тоже иногда употреблялось, но официально такое название было введено только в 1950 году. Денежные премиальные вознаграждения выплачивались заключённым «за все работы, выполняемые в исправительно-трудовых лагерях», при этом заключённые могли получать заработанные деньги на руки в сумме не свыше 150 рублей единовременно. Деньги сверх этой суммы зачислялись на их личные счета и выдавались по мере израсходования ранее выданных денег. Гарантированный минимум был десять процентов от зарплаты вольнонаёмного за аналогичный труд. В ряде главков реальная цифра доходила до тридцати—сорока процентов. Среднемесячная зарплата была около двухсот пятидесяти рублей. Денег не получали неработающие и невыполняющие нормы. При этом «даже незначительное перевыполнение норм выработки отдельными группами рабочих» могло вызвать большой рост фактически выплачиваемой суммы, что, в свою очередь, могло привести к непропорциональному развитию фонда премвознаграждения по отношению к выполнению плана капитальных работ. Заключённым, временно освобождённым от работы по болезни и другим причинам, за время освобождения от работы заработная плата не начислялась, зато стоимость гарантированного питания и вещевого довольствия с них тоже не удерживалась. Актированным инвалидам, используемым на сдельных работах, оплата труда производилась по установленным для заключённых сдельным расценкам за фактически выполненный ими объём работ.
Воспоминания бывших заключённых.
Начало литературе о советских лагерях положили книги советских заключённых, бежавших за границу в конце 1920-х — начале 1930-х годов. Одними из первых были воспоминания Г. Д. Безсонова «26 тюрем и побег с Соловков» (Париж, 1928). Также были изданы книги «Бежавшие от ГПУ» (Париж, 1933) и её мужа В. Чернавина «Я говорю от имени молчащих. Заключённые Страны Советов» (I Speak for the Silent: Prisoners of the Soviets, Бостон, 1935), И. М. Зайцева «Соловки» (Шанхай, 1931), М. З. Никонова-Смородина «Красная каторга» (София, 1938) и др. Большой резонанс вызвала работа И. Солоневича «Россия в концлагере» (Париж, 1938).
После войны были опубликованы воспоминания иностранных граждан, оказавшихся в советских лагерях. Ю. Марголин издал «Путешествие в страну зэ-ка» (Нью-Йорк, 1952). В Израиле в 1957 году свои воспоминания о лагере «В белые ночи» опубликовал Менахем Бегин.
Во времена Хрущёвской оттепели стало возможным появление в СССР. Первым опубликованным произведением, основанным на личном опыте, стала повесть А. И. Солженицына «Один день Ивана Денисовича», вышедшая в 1962 году. Другие наиболее известные произведения — его же исследование «Архипелаг ГУЛАГ», «Крутой маршрут» Евгении Гинзбург, колымская проза Варлама Шаламова (начиная с «Колымских рассказов») были изданы сначала за рубежом, а в период перестройки в СССР. Хотя многие произведения содержат и художественные элементы, этот аспект корпуса литературы о ГУЛАГе практически не исследован, в том числе и из этических соображений.
На сайте «виртуального музея ГУЛАГа» Европейского союза представлены воспоминания некоторых бывших заключённых лагерей ГУЛАГа. Всего историки из разных стран Европейского союза записали 160 интервью с бывшими узниками.
Знаменитый Мороз — начальник Ухтинских лагерей заявлял, что ему не нужны ни машины, ни лошади: «дайте побольше з/к — и он построит железную дорогу не только до Воркуты, а и через Северный полюс». Деятель этот был готов мостить болота заключёнными, бросал их запросто работать в стылую зимнюю тайгу без палаток — у костра погреются! — без котлов для варки пищи — обойдутся без горячего! Но так как никто с него не спрашивал за «потери в живой силе», то и пользовался он до поры до времени, славой энергичного, инициативного деятеля. Я видел Мороза возле локомотива — первенца будущего движения, только что НА РУКАХ выгруженного с понтона. Мороз витийствовал перед свитой — необходимо, мол, срочно, развести пары, чтобы тотчас — до прокладки рельсов! — огласить окрестности паровозным гудком. Тут же было отдано распоряжение: натаскать воды в котёл и разжечь топку!
Борис Ширяев:
Темпы развития новых советских бытовых форм на Соловках даже обгоняли общесоюзные: тюремная замкнутость, безграничный произвол, полное пренебрежение к человеческой личности и её правам, постоянная беспредельная лживость, вездесущий, всемогущий «блат» — узаконенное мошенничество всех видов, хамство, постоянный полуголод, грязь, болезни, непосильный, принудительный труд — всё это доводилось до предела возможного.
Как рассказывает Зарод, заключённых поднимали в 3 часа утра. «Сколько хлеба тебе выдавали, зависело от того, сколько леса ты нарубил днём раньше. Это был буквально вопрос жизни и смерти. Те, кто выполнял норму на 100 % — а для большинства это было физически невозможно — получали 900 грамм хлеба, те, кто выполнял на 50 %, — 300 грамм», — повествует Зарод. Пайку чёрного хлеба из плохо очищенной ржи растягивали на весь день, работали по 12 часов.
Женщины в ГУЛАГе.
В лагерях женщинам выделялась отдельная изолированная зона местонахождения. Также существовали и совершенно обособленные лагеря только для заключённых лиц женского пола, такие как Акмолинский лагерь жён изменников Родины (А.Л.Ж.И.Р.).
Несовершеннолетние в ГУЛАГе.
16 июля 1939 года НКВД СССР издаёт приказ «С объявлением положения об изоляторе НКВД ОТК для несовершеннолетних», в котором было утверждено «Положение об изоляторе для несовершеннолетних», предписывающее размещать в изоляторах подростков возрастом от 12 до 16 лет, приговорённых судом к различным срокам заключения и не поддающихся иным мерам перевоспитания и исправления. Данная мера могла быть осуществлена с санкции прокурора, срок содержания в изоляторе ограничивался шестью месяцами.
Начиная с середины 1947 года сроки наказания для несовершеннолетних, осуждённых за кражу государственного или общественного имущества, были увеличены до 10—25 лет. Ещё Постановлением ВЦИК и СНК от 25 ноября 1935 года «Об изменении действующего законодательства РСФСР о мерах борьбы с преступностью среди несовершеннолетних, с детской беспризорностью и безнадзорностью» была отменена возможность снижения срока наказания для несовершеннолетних в возрасте 14—18 лет, значительно был ужесточён режим содержания детей в местах лишения свободы.
Сравнение ГУЛАГа и других систем принудительного труда.
Рядом активистов коммунистических взглядов часто проводится параллель между системой ГУЛАГ и современной тюремной системой США или России. По мнению доктора исторических наук Л. И. Бородкина, некорректно сравнивать условия содержания и количество заключённых в тюрьмах современных Российской Федерации и США с количеством и условиями содержания заключённых в лагерях ГУЛАГа, также Бородкин отмечает, что люди, проводящие параллель между тюрьмами США и системой трудовых лагерей ГУЛАГ, тщательно маскируют то, что в конституции большинства демократических стран есть специальная статья, которая запрещает принудительный труд заключённых. При том, что Законы СССР, по мнению Бородкина, говорили: «Принудительный труд не только разрешён, а государством внедряется».
Этот тезис Бородкина не выдерживает критики, так как 13-я поправка к Конституции Соединённых Штатов, положившая конец рабству, закрепила при этом понятие каторги, то есть бесплатного принудительного труда как наказания за преступление. По словам российской шпионки Вики Пелаэс, с момента окончания Гражданской войны в США в стране укреплялась система тюремных ферм, куда заключённых сдавали в аренду для использования в тяжёлом труде на плантациях, лесозаготовках и т. д. по ценам ниже рыночных. Эта система процветала в США до 1950-х годов и с некоторыми изменениями существует по сей день. Тюремные фермы существуют также в Канаде. Труд заключённых легализован в 37 штатах США, а в список использующих его частных корпораций входят IBM, Boeing, Motorola, Microsoft, AT&amp;T, Wireless, Texas Instrument, Dell, Compaq, Honeywell, Hewlett-Packard, Nortel, Lucent Technologies, 3Com, Intel, Northern Telecom, TWA, Nordstrom’s, Revlon, Macy’s, Pierre Cardin, Target Stores и многие другие. Заключённые за свой труд чаще всего получают минимальную плату, установленную в том или ином штате, а в частных тюрьмах и того меньше: 17 центов за час при минимум 6-часовом рабочем дне, то есть 20 долларов в месяц. Это позволило экспертам говорить о создании тюремно-промышленного комплекса в США по аналогии с военно-промышленным.
В период Нового курса президента Рузвельта в США существовала система принудительных и общественных работ, охватывавшая от 8 до 15 млн человек, получавших за свой труд от 12 до 52 долларов в месяц при средней зарплате в стране 117 долларов. Её курировало несколько государственных управлений, крупнейшим из которых было Управление промышленно-строительными работами общественного назначения (Works Progress Administration, WPA), которое по охвату трудовых ресурсов и перечню возведённых инфраструктурных и общественных объектов сравнивают с ГУЛАГом.
По мнению обозревателя журнала «The New Yorker» Адама Гопника черты ГУЛАГА в современном мире имеет пенитенциарная система США: "«в целом, в Америке сейчас больше людей, находящихся под „исправительным надзором“, чем было в ГУЛАГЕ при Сталине»". В 2006 году более 7,2 млн человек находились в то время в тюрьмах, на испытательном сроке или на условно-досрочном освобождении.
В Индонезии существует понятие «тропический Гулаг». Это остров Буру, где в 1969 году было построено три лагеря для политзаключённых, через которые прошли 23 тысячи человек, репрессированных после событий 30 сентября 1965 г. Среди них и известный писатель Прамудья Ананта Тур. Cобытия тех времён запечатлены на картине репрессированного индонезийского художника Адриануса Гумелара (Adrianus Gumelar) «Тропический Гулаг. Остров Буру» (Gulak tropis Pulau Buru).

</doc>
<doc id="1676" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1676" title="Гулаг">
Гулаг



</doc>
<doc id="1677" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1677" title="Общая топология">
Общая топология

О́бщая тополо́гия ("теоре́тико-мно́жественная тополо́гия") — раздел топологии, в котором изучаются понятия непрерывности и предела в наиболее общем смысле.
Традиционный подход к общей топологии — теоретико-множественный. Множество называется топологическим пространством, когда задано определённое семейство его открытых подмножеств, удовлетворяющее аксиомам.
Возможно много способов задания структуры топологического пространства на одном множестве: от дискретной до нехаусдорфовой антидискретной (тривиальной) топологии, склеивающей все точки вместе.
Базовые понятия теории множеств, такие как множество, функция, ординальные числа, кардинальные числа, аксиома выбора, лемма Цорна, не являются предметом общей топологии, но активно ею используются. Общая топология включает следующие разделы: свойства топологических пространств и их отображений, операции над топологическими пространствами и их отображениями, классификация топологических пространств. Самостоятельное направление общей топологии — теория размерности.
В отличие от дифференциальной и алгебраической топологии, общая топология сосредоточена на изучении наиболее общего вида непрерывных отображений топологических пространств друг в друга, а не в пространства, наделённые более сложными структурами, прежде всего — алгебраическими.
Глоссарий общей топологии включает такие понятия как окрестности, замыкания множеств (а также внутренности), компактность множеств, сходимость последовательностей и фильтров. Понятие предела функции, вводимое в общей топологии, допускает дальнейшее обобщение в рамках теории псевдотопологических пространств.
История.
Общая топология зародилась в конце XIX века и оформилась в самостоятельную математическую науку в начале XX веке.
Основополагающие работы принадлежат Феликсу Хаусдорфу, Анри Пуанкаре, Павлу Александрову, Павлу Урысону, Лёйтзену Брауэру.
В частности, была решена одна из главных задач общей топологии — нахождение необходимых и достаточных условий метризуемости топологического пространства.
Наиболее бурное развитие общей топологии как самостоятельной ветви знания происходило в середине XX века, к началу XXI века она скорее является вспомогательной дисциплиной, «обслуживающей» многие области математики: алгебраическую топологию, функциональный анализ, комплексный анализ, теорию графов.

</doc>
<doc id="1679" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1679" title="Топологическое пространство">
Топологическое пространство

Топологи́ческое простра́нство — множество, для элементов которого определено, какие из них близки друг к другу. Является центральным понятием общей топологии.
Наряду с понятием метрического пространства, является одной из разновидностей пространств в геометрии. В топологических пространствах не определены понятия расстояний, величин углов, площадей и объёмов, но возможно говорить о непрерывности, сходимости и связности. Для этого в них определяется качественное (в отличие от количественного) понятие близости элементов.
Типичными топологическими пространствами являются евклидовы пространства и их подпространства, шары и сферы, графы и произвольные симплициальные и CW-комплексы, а также поверхности и многообразия произвольной размерности.
Каждое метрическое пространство естественным образом индуцирует топологическую структуру, но разные метрические пространства могут задавать одинаковые топологические. Кроме того, современное понятие топологического пространства допускает неметризуемые пространства, то есть такие, которые не могут быть получены из метрических.
Понятие топологического пространства позволяет привнести геометрические образы в любую область математики, как бы далека от геометрии эта область ни была на первый взгляд.
Определение.
Пусть дано множество formula_1. Система formula_2 его подмножеств называется тополо́гией на formula_1, если выполнены следующие условия:
Пара formula_14 называется топологическим пространством. Множества, принадлежащие formula_2, называются открытыми множествами.
Множества, являющиеся дополнениями к открытым, называются замкнутыми.
Всякое открытое множество, содержащее данную точку, называется её окрестностью.
Дополнительные аксиомы.
Три аксиомы, определяющие общий класс топологических пространств, часто дополняются теми или иными аксиомами отделимости, в зависимости от которых выделяют различные классы топологических пространств, например, тихоновские пространства, хаусдорфовы пространства, регулярные, вполне регулярные, нормальные пространства и др.
Кроме этого, на свойства топологических пространств сильно влияет выполнение тех или иных аксиом счётности — первая аксиома счётности, вторая аксиома счётности (пространства со счётной базой топологии), а также сепарабельность пространства. Из наличия счётной базы топологии следует сепарабельность и выполнение первой аксиомы счётности. Кроме того, например, регулярные пространства со счётной базой являются нормальными и, более того, метризуемы, то есть их топология может быть задана некоторой метрикой. Для компактных хаусдорфовых пространств наличие счётной базы топологии является необходимым и достаточным условием метризуемости. Для метрических пространств наличие счётной базы топологии и сепарабельность — эквивалентны.
Примеры.
Связное двоеточие — двуточечное топологическое пространство.
Вещественная прямая formula_16 является топологическим пространством, если, например, назвать открытыми множествами произвольные (пустые, конечные или бесконечные) объединения конечных или бесконечных интервалов. Множество всех конечных открытых интервалов formula_17 является базой этой топологии. Это — стандартная топология на прямой. Вообще же на множестве вещественных чисел можно ввести очень разнообразные топологии, например, formula_18, прямая с «топологией стрелки», где открытые множества имеют вид formula_19, или топология Зарисского, в которой любое замкнутое множество — это конечное множество точек.
Вообще, евклидовы пространства formula_20 являются топологическими пространствами. Базой их стандартной топологии можно выбрать открытые шары или открытые кубы. Обобщая далее, всякое метрическое пространство является топологическим пространством, базу топологии которого составляют открытые шары. Таковы, например, изучаемые в функциональном анализе бесконечномерные пространства функций.
Множество formula_21 непрерывных отображений топологического пространства formula_1 в топологическое пространство formula_23 является топологическим пространством относительно следующей топологии, которая называется "компактно-открытой". Предбаза задаётся множествами formula_24, состоящими из отображений, при которых образ компакта formula_25 в formula_1 лежит в открытом множестве formula_27 в formula_23.
Произвольное множество formula_1 можно сделать топологическим пространством, если называть открытыми все его подмножества. Такая топология называется дискретной. В ней любые множества являются открытыми. Другой предельный случай — назвать открытыми минимально возможное количество подмножеств formula_1, а именно, ввести тривиальную топологию — в ней открытыми являются лишь пустое множество и само пространство formula_1.
Способы задания топологии.
Задание топологии с помощью базы или предбазы.
Не всегда удобно перечислять все открытые множества. Часто удобнее указать некоторый меньший набор открытых множеств, который порождает их все. Формализацией этого является понятие базы топологии. Подмножество топологии formula_32 называется базой топологии, если всякое открытое множество представляется как объединение множеств из formula_33, то есть
Ещё более экономный способ задания топологии состоит в задании её предбазы — множества, которое становится базой, если к нему прибавить произвольные конечные пересечения его элементов.
Для того, чтобы систему множеств formula_35 можно было объявить предбазой топологии, необходимо и достаточно, чтобы она покрывала всё множество formula_1.
Наиболее часто предбазы используются для задания топологии, индуцированной на formula_1 семейством отображений (см. далее).
Индуцированная топология.
Пусть formula_38 — произвольное отображение множества formula_1 в топологическое пространство formula_23.
Индуцированная топология даёт естественный способ введения топологии на formula_1: за открытые множества в formula_1 берутся всевозможные прообразы открытых множеств в formula_23; то есть formula_44 открыто, если существует открытое formula_45 такое, что formula_46. Топология на formula_1, описанная выше, является минимальной и единственной (по включению) топологией, в которой данное отображение является непрерывным.
Пример. Пусть formula_1 топологическое пространство, formula_6 его подмножество. Если применить описанную выше конструкцию к теоретико-множественному вложению formula_50, то получим топологию на подмножестве, обычно называемую также индуцированной.
Фактортопология.
Пусть formula_1 — топологическое пространство, пусть также на нём задано некоторое отношение эквивалентности formula_52, в таком случае есть естественный способ задать топологию на фактормножестве formula_53. Мы объявляем подмножество фактора открытым тогда и только тогда, когда его прообраз при отображении факторизации является открытым в formula_1. Легко проверить, во-первых, что это действительно определяет топологию, во-вторых, что это максимальная и единственная (по включению) топология, в которой указанное отображение факторизации непрерывно. Такая топология обычно называется фактортопологией на formula_53.
Задание топологии с помощью замкнутых множеств.
Множество formula_56 называется замкнутым, если его дополнение formula_57 — открытое множество.
Задать топологию на formula_1 системой замкнутых множеств — значит предъявить систему formula_59 подмножеств formula_1 со свойствами:
Если система множеств с такими свойствами задана, с помощью операции дополнения строится система formula_2открытых множеств, задающая топологию на formula_1.
В алгебраической геометрии применяется задание топологии на спектре (системе всех простых идеалов) коммутативного кольца с единицей formula_70 — formula_71.
Топология на formula_1 вводится с помощью системы замкнутых множеств: пусть formula_73 — произвольный идеал кольца formula_70 (не обязательно простой), тогда ему соответствует множество
Все множества такого вида образуют систему множеств, удовлетворяющую перечисленным аксиомам, так как
Топология Зарисского в пространстве formula_77 также задаётся с помощью системы замкнутых множеств. Замкнутыми множествами в топологии Зарисского принимаются все множества, являющиеся множеством общих нулей конечной системы многочленов. Выполнение аксиом системы замкнутых множеств следует из нётеровости кольца многочленов formula_78 и того факта, что общие нули произвольной системы многочленов совпадают с общими нулями идеала, который они образуют.
Пространство formula_79 естественно вложено в спектр кольца многочленов formula_80 (оно совпадает с множеством всех его замкнутых точек), и топология Зарисского на formula_1 совпадает с той, что индуцирована топологией пространства formula_23.
Непрерывные отображения.
Понятие топологии является минимально необходимым для того, чтобы говорить о непрерывных отображениях. Интуитивно непрерывность есть отсутствие разрывов, то есть близкие точки при непрерывном отображении должны переходить в близкие. Оказывается, для определения понятия близости точек можно обойтись без понятия расстояния. Именно это и есть топологическое определение непрерывного отображения.
Отображение топологических пространств formula_83 называется "непрерывным", если прообраз всякого открытого множества открыт.
Категория топологических пространств formula_84 в качестве объектов содержит все топологические пространства, а морфизмы — непрерывные отображения. Попыткам классифицировать объекты этой категории при помощи алгебраических инвариантов посвящён раздел математической науки, который называется алгебраической топологией. Изучению понятий непрерывности, а также других понятий, таких как компактность или отделимость, как таковых, без обращения к другим инструментам, посвящена общая топология. В качестве дополнительных структур на объекте formula_85 могут быть, например, пучок множеств на formula_1 или афинная прямая на formula_1, то есть formula_88. Обозначим категорию пространств из formula_2 с дополнительной структурой через formula_90. Забывающий функтор formula_91 — декартовы расслоения. Объекты formula_92 называются пространствами со структурой. Объект слоя formula_91 над formula_94 называется структурой над formula_85.
Функциональная структура.
По Хохшильду функциональная структура на formula_1 — отображение formula_97, ставящее в соответствие каждому открытому множеству formula_98 подалгебру formula_99 алгебры непрерывных вещественнозначных функций на formula_27. Это отображение является пучком алгебр — подпучком ростков непрерывных вещественнозначных функций на formula_1, который содержит постоянный пучок. Это следует из условий, накладываемых на formula_97:
Например, formula_115-многообразие с краем является паракомпактным хаусдорфовым пространством, наделенным функциональной структурой, formula_116, локально изоморфным пространству formula_117. Край состоит из тех точек, которые переводятся картами в точки гиперплоскости, являясь гладким formula_118-мерным многообразием с индуцированной структурой.

</doc>
<doc id="1680" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1680" title="Непрерывное отображение">
Непрерывное отображение

 
Непреры́вное отображе́ние ("непрерывная функция") — отображение из одного пространства в другое, при котором близкие точки области определения переходят в близкие точки области значений.
Наиболее общее определение формулируется для отображений топологических пространств: непрерывным считается отображение, при котором прообраз всякого открытого множества открыт.
Непрерывность отображений других типов пространств — метрических, нормированных и тому подобных пространств — является непосредственным следствием общего (топологического) определения, но формулируется с использованием структур, заданных в соответствующих пространствах — метрики, нормы и так далее. 
В математическом анализе и комплексном анализе, где рассматриваются числовые функции и их обобщения на случай многомерных пространств, непрерывность функции вводится на языке пределов: такие определения непрерывности были исторически первыми и послужили основой для формирования общего понятия.
Существование непрерывных отображений между пространствами позволяет «переносить» свойства одного пространства в другое: например, непрерывный образ компактного пространства также является компактным. 
Непрерывное отображение, которое обладает обратным и также непрерывным отображением, называется гомеоморфизмом. Гомеоморфизм порождает на классе топологических пространств отношение эквивалентности; пространства, гомеоморфные друг другу, обладают одними и теми же топологическими свойствами, а сами свойства, которые сохраняются при гомеоморфизмах, называются 
топологическими инвариантами.
Определения.
Наиболее общее определение даётся в топологии. 
Непрерывность в топологических пространствах.
Отображение formula_1 топологического пространства formula_2 в топологическое пространство formula_3 называется непрерывным, если прообраз любого открытого множества открыт, то есть:
Непрерывность на подпространстве.
Если рассмотреть некоторое подмножество formula_5 множества formula_6, то на этом множестве, естественным образом, индуцируется топология formula_7, которую составляют всевозможные пересечения множества formula_5 с множествами, входящими в топологию formula_9. 
Отображение formula_1, непрерывное на множестве formula_6, будет непрерывным на любом его подмножестве в смысле индуцированной на нём топологии.
Непрерывность в точке.
Непрерывность в точке формулируется на языке окрестностей и связывает систему окрестностей точки области определения с системой окрестностей соответствующей ей точки области значений.
Отображение formula_1 называется непрерывным в точке formula_13, если для любой окрестности formula_14 точки formula_15 найдется такая окрестность formula_16 точки formula_13, что formula_18.
Отображение непрерывно на некотором множестве тогда и только тогда, когда оно непрерывно в каждой точке данного множества.
В случае, если область определения функции удовлетворяет первой аксиоме счетности, в частности для метрических пространств, непрерывность в точке эквивалентна так называемой секвенциальной непрерывности: если formula_19, то formula_20. В общем же случае, секвенциально непрерывные прообразы секвенциально замкнутых множеств секвенциально замкнуты, что является аналогом эквивалентного определения непрерывных отображений как тех, при которых прообразы замкнутых множеств замкнуты.
Эквивалентные определения.
Следующие ниже формулировки эквивалентны: 
Таким образом, каждая из этих формулировок может быть использована в качестве определения непрерывности отображения.
Непрерывность в метрических и нормированных пространствах.
В метрических пространствах топология задаётся семейством открытых шаров разных «радиусов», определяемых метрикой, поэтому общее определение формулируется в терминах этой метрики ("эпсилон-дельта" - определение):
Отображение formula_1 метрического пространства formula_22 в метрическое пространство formula_23 называется непрерывным в точке formula_24, если для всякого formula_25 существует formula_26, что для всякого formula_27, такого, что formula_28, выполняется неравенство: formula_29.
Для линейных нормированных пространств (включая гильбертовы и конечномерное евклидовы пространства) метрика задаётся нормой, поэтому то же определение даётся в терминах нормы.
Пусть, formula_30 отображение между нормированными пространствами с нормами formula_31 и formula_32 соответственно. Функция formula_33 непрерывна в точке formula_24, если для любого числа formula_25 найдётся такое число formula_26, что для всех точек formula_37, таких что formula_38 выполнено неравенство formula_39,
Метрические пространства (а значит и нормированные пространства) удовлетворяют первой аксиоме счётности, поэтому данное определение эквивалентно определению секвенциальной непрерывности.
Непрерывные функции (функционалы).
В случае числовой оси нормой обычно является модуль числа, поэтому определение непрерывности функционала formula_40 (или formula_41), где formula_6 — произвольное топологическое пространство, следующее:
Функционал formula_33 называется непрерывным в точке formula_44, если для любого formula_25 найдется окрестность formula_46 этой точки, такая, что formula_47 выполнено условие formula_48.
Множество непрерывных на formula_6 функционалов (функций) принято обозначать formula_50. Частным случаем непрерывных функционалов являются непрерывные функции числового аргумента.
Непрерывная числовая функция.
Пусть, formula_51 (или formula_41). Функция formula_33 непрерывна в точке formula_24, если для любого числа formula_25 найдётся такое число formula_26, что для всех точек formula_57 условие formula_58 влечёт formula_48.
Другими словами, функция formula_33 непрерывна в точке formula_24, предельной для множества formula_62, если она "имеет предел" в данной точке и этот предел "совпадает со значением функции" в данной точке:
Функция formula_33 непрерывна на множестве formula_62, если она непрерывна в каждой точке данного множества.
В этом случае говорят, что функция formula_33 класса formula_67 и пишут: formula_68 или, подробнее, formula_69.
Ссылки.
Математические Этюды Мультик про непрерывность

</doc>
<doc id="1683" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1683" title="C Sharp">
C Sharp

C# (произносится "си шарп") — объектно-ориентированный язык программирования общего назначения. Разработан в 1998—2001 годах группой инженеров компании Microsoft под руководством Андерса Хейлсберга и Скотта Вильтаумота как язык разработки приложений для платформы Microsoft .NET Framework и .NET Core. Впоследствии был стандартизирован как ECMA-334 и ISO/IEC 23270.
C# относится к семье языков с C-подобным синтаксисом, из них его синтаксис наиболее близок к C++ и Java. Язык имеет статическую типизацию, поддерживает полиморфизм, перегрузку операторов (в том числе операторов явного и неявного приведения типа), делегаты, атрибуты, события, переменные, свойства, обобщённые типы и методы, итераторы, анонимные функции с поддержкой замыканий, LINQ, исключения, комментарии в формате XML.
Переняв многое от своих предшественников — языков C++, Delphi, Модула, Smalltalk и, в особенности, Java — С#, опираясь на практику их использования, исключает некоторые модели, зарекомендовавшие себя как проблематичные при разработке программных систем, например, C# в отличие от C++ не поддерживает множественное наследование классов (между тем допускается множественная реализация интерфейсов).
Особенности языка.
С# разрабатывался как язык программирования прикладного уровня для CLR и, как таковой, зависит, прежде всего, от возможностей самой CLR. Это касается, прежде всего, системы типов С#, которая отражает BCL. Присутствие или отсутствие тех или иных выразительных особенностей языка диктуется тем, может ли конкретная языковая особенность быть транслирована в соответствующие конструкции CLR. Так, с развитием CLR от версии 1.1 к 2.0 значительно обогатился и сам C#; подобного взаимодействия следует ожидать и в дальнейшем (однако, эта закономерность была нарушена с выходом C# 3.0, представляющего собой расширения языка, не опирающиеся на расширения платформы .NET). CLR предоставляет С#, как и всем другим .NET-ориентированным языкам, многие возможности, которых лишены «классические» языки программирования. Например, сборка мусора не реализована в самом C#, а производится CLR для программ, написанных на C#, точно так же, как это делается для программ на VB.NET, J# и др.
Название языка.
Название «Си шарп» (от англ. sharp — диез) происходит от буквенной музыкальной нотации, где латинской букве "C" соответствует нота До, а знак диез (англ. sharp) означает повышение соответствующего ноте звука на полутон, что аналогично названию языка C++, где «++» обозначает инкремент переменной. Название также является игрой с цепочкой C → C++ → C++++(C#), так как символ «#» можно представить состоящим из 4 знаков «+».
Из-за технических ограничений на отображение (стандартные шрифты, браузеры и т. д.), а также из-за того, что знак диеза ♯ не представлен на стандартной клавиатуре компьютера, при записи имени языка программирования используют знак решётки (#). Это соглашение отражено в Спецификации языка C# ECMA-334. Тем не менее, на практике (например, при размещении рекламы и коробочном дизайне), «Майкрософт» использует знак диеза.
Названия языков программирования не принято переводить, поэтому язык называют, используя транскрипцию, — «Си шарп».
Стандартизация.
C# стандартизирован в ECMA (ECMA-334) и ISO (ISO/IEC 23270).
Известно как минимум о трёх независимых реализациях C#, базирующихся на этой спецификации и находящихся в настоящее время на различных стадиях разработки:
Версии.
На протяжении разработки языка C# было выпущено несколько его версий:
Версия 1.0.
Проект C# был начат в декабре 1998 и получил кодовое название COOL (C-style Object Oriented Language). Версия 1.0 была анонсирована вместе с платформой .NET в июне 2000 года, тогда же появилась и первая общедоступная бета-версия; C# 1.0 окончательно вышел вместе с Microsoft Visual Studio .NET в феврале 2002 года.
Первая версия C# напоминала по своим возможностям Java 1.4, несколько их расширяя: так, в C# имелись "свойства" (выглядящие в коде как поля объекта, но на деле вызывающие при обращении к ним методы класса), индексаторы (подобные свойствам, но принимающие параметр как индекс массива), события, делегаты, циклы codice_1, структуры, передаваемые по значению, автоматическое преобразование встроенных типов в объекты при необходимости ("boxing"), атрибуты, встроенные средства взаимодействия с неуправляемым кодом (DLL, COM) и прочее.
Кроме того, в C# решено было перенести некоторые возможности C++, отсутствовавшие в Java: беззнаковые типы, перегрузку операторов (с некоторыми ограничениями, в отличие от C++), передача параметров в метод по ссылке, методы с переменным числом параметров, оператор codice_2 (с ограничениями). Также в C# оставили ограниченную возможность работы с указателями — в местах кода, специально обозначенных словом codice_3 и при указании специальной опции компилятору.
Версия 2.0.
Проект спецификации C# 2.0 впервые был опубликован Microsoft в октябре 2003 года; в 2004 году выходили бета-версии (проект с кодовым названием Whidbey), C# 2.0 окончательно вышел 7 ноября 2005 года вместе с Visual Studio 2005 и .NET 2.0.
Версия 3.0.
В июне 2004 года Андерс Хейлсберг впервые рассказал на сайте Microsoft о планируемых расширениях языка в C#3.0. В сентябре 2005 года вышли проект спецификации C# 3.0 и бета-версия C# 3.0, устанавливаемая в виде дополнения к существующим Visual Studio 2005 и .NET 2.0. Окончательно эта версия языка вошла в Visual Studio 2008 и .NET 3.5.
В C# 3.0 появились следующие радикальные добавления к языку:
C# 3.0 совместим с C# 2.0 по генерируемому MSIL-коду; улучшения в языке — чисто синтаксические и реализуются на этапе компиляции. Например, многие из интегрированных запросов LINQ можно осуществить, используя безымянные делегаты в сочетании с предикатными методами над контейнерами наподобие codice_15 и codice_16.
Версия 4.0.
Превью C# 4.0 было представлено в конце 2008 года, вместе с CTP-версией Visual Studio 2010.
Visual Basic 10.0 и C# 4.0 были выпущены в апреле 2010 года, одновременно с выпуском Visual Studio 2010.
Примеры:
Версия 5.0.
Новые возможности в версии 5.0
Версия 6.0.
Новые возможности в версии 6.0
теперь можно размещать код прямо в строке:
Версия 7.0.
Новые возможности в версии 7.0
Версия 8.0.
Новые возможности в версии 8.0
public enum Rainbow
 Red,
 Orange,
 Yellow,
 Green,
 Blue,
 Indigo,
 Violet
public static RGBColor FromRainbow(Rainbow colorBand) =&gt;
 colorBand switch
 Rainbow.Red =&gt; new RGBColor(0xFF, 0x00, 0x00),
 Rainbow.Orange =&gt; new RGBColor(0xFF, 0x7F, 0x00),
 Rainbow.Yellow =&gt; new RGBColor(0xFF, 0xFF, 0x00),
 Rainbow.Green =&gt; new RGBColor(0x00, 0xFF, 0x00),
 Rainbow.Blue =&gt; new RGBColor(0x00, 0x00, 0xFF),
 Rainbow.Indigo =&gt; new RGBColor(0x4B, 0x00, 0x82),
 Rainbow.Violet =&gt; new RGBColor(0x94, 0x00, 0xD3),
 _ =&gt; throw new ArgumentException(message: "invalid enum value", paramName: nameof(colorBand)),
public static async System.Collections.Generic.IAsyncEnumerable&lt;int&gt; GenerateSequence()
 for (int i = 0; i &lt; 20; i++)
 await Task.Delay(100);
 yield return i;
// or
await foreach (var number in GenerateSequence())
 Console.WriteLine(number);
List&lt;int&gt; numbers = null;
int? i = null;
numbers ??= new List&lt;int&gt;();
numbers.Add(i ??= 17);
numbers.Add(i ??= 20);
Console.WriteLine(string.Join(" ", numbers)); // output: 17 17
Console.WriteLine(i); // output: 17
Span&lt;int&gt; numbers = stackalloc[] { 1, 2, 3, 4, 5, 6 };
var ind = numbers.IndexOfAny(stackalloc[] { 2, 4, 6, 8 });
Console.WriteLine(ind); // output: 1
Версия 9.0.
Новые возможности в версии 9.0
public class Person
private List&lt;Person&gt; persons = new();
Версия 10.0.
Новые возможности в версии 10.0
global using System;
global using System.Collections.Generic;
namespace MyNamespace;
public struct Point
 public int X { get; set; } = 0;
 public int Y { get; set; } = 0;
int[] numbers = { 1, 2, 3, 4, 5 };
bool isThreeElementArray = numbers is [_, _, _];
[MyCustom]
Версия 11.0.
Новые возможности в версии 11.0
public interface IMyInterface&lt;TSelf, TOther, TResult&gt; 
 where TSelf : IMyInterface&lt;TSelf, TOther, TResult&gt; 
 static abstract TResult operator +(TSelf left, TOther right); 
public static checked int operator +(MyType left, MyType right)
 left.Value + right.Value; 
int result = -8 »&gt; 2;
MyType value = new MyType();
value »= 3;
public struct MyNumber : IAdditionOperators&lt;MyNumber, MyNumber, MyNumber&gt; 
 public static MyNumber operator +(MyNumber left, MyNumber right)
 new MyNumber(left.Value + right.Value);
public struct Point 
 public int X { get; set; } = 0; 
 public int Y { get; set; } = 0; 
Версия 12.0.
Новые возможности в версии 12.0
public interface IMyInterface&lt;TSelf, TOther, TResult&gt; 
 where TSelf : IMyInterface&lt;TSelf, TOther, TResult&gt; 
 static abstract TResult operator +(TSelf left, TOther right); 
 static virtual TResult Add(TSelf left, TOther right) 
 return left + right;
var immutableArray = ImmutableArray.Create(1, 2, 3, 4);
public readonly struct Point 
 public int X { get; } 
 public Point(int x, int y) 
 X = x;
 Y = y;
public record Person(string Name) 
 public virtual string GetName() =&gt; Name;
public record Employee(string Name, int EmployeeId) : Person(Name) 
 public override string GetName() =&gt; $"{Name} (ID: {EmployeeId})";
public void PrintValues(params int[] values) 
 foreach (var value in values) 
 Console.WriteLine(value);
PrintValues(1, 2, 3, 4);
Пример «Hello, World!».
Ниже представлен код классической программы «Hello world» на C# для консольного приложения:
и код этой же программы для приложения Windows Forms:
Реализации.
Существует несколько реализаций C#:

</doc>
<doc id="1684" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1684" title="Тверь">
Тверь

Тверь (, с 1931 по 1990 год — Кали́нин) — город в России, административный центр Тверской области и Калининского муниципального округа, в который не входит, являясь административно-территориальной единицей со статусом округа и городом областного значения, образующим одноимённое муниципальное образование городской округ "город Тверь".
Расположен на берегах реки Волги, в районе впадения в неё рек Тверцы и Тьмаки, в 177,6 километрах к северо-западу от Москвы.
Условно считается, что Тверь была основана в 1135 году на стрелке реки Тьмаки, что делает её на 12 лет старше Москвы. С 1247 года — столица Великого княжества Тверского, выделившегося из состава Великого княжества Владимирского. Во время монголо-татарского ига Тверь стала одним из центров сопротивления (Тверское восстание 1327 года) и соперничала с Москвой за статус политического центра Северо-Восточной Руси. В 1485 году Тверь была окончательно присоединена к Великому княжеству Московскому Иваном III Васильевичем Великим.
С 1796 года по 1929 год — центр Тверской губернии, а с 1935 года — административный центр Калининской области (с 1990 года — Тверской области).
С октября по декабрь 1941 года Калинин был оккупирован немецкими войсками, сильно пострадал во время оккупации и боевых действий, впоследствии был восстановлен. В 1971 году награждён орденом Трудового Красного Знамени. 4 ноября 2010 года присвоено почётное звание «Город воинской славы».
Тверь — крупный промышленный, научный и культурный центр, крупный транспортный узел на пересечении железнодорожной линии Санкт-Петербург — Москва и автомагистрали «Россия» с Верхней Волгой. Площадь территории города — 152,22 км², административно город разделён на 4 района (Заволжский, Московский, Пролетарский, Центральный). Население — человек ().
Городское самоуправление представлено Тверской городской думой (в составе 25 депутатов), главой города, избирающегося городской думой из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией, администрацией города и контрольно-счётной палатой города Твери.
Этимология.
Вероятно, город получил название по р. Тверь ( Тверца). Топоним упоминается в Суздальской летописи (по Лаврентьевскому списку, под 6717 (1209) годом и позже) в формах "Тьфѣрь", "Тфѣрь", "Твѣрь". В Новгородской летописи и новгородских грамотах XIV века многократно встречается в форме "Тьхвѣрь". Эта форма, а также сходные названия населённых пунктов Тихверя и Тигвера (, также название реки и озера), даёт специалистам-этимологам основание сблизить слово Тверь с прибалтийско-финским, дославянским топонимом Tihvera неизвестного значения; компонент «-верь» возможно, означает «озеро» (ср. ). Предполагается также связь с «тихий». Топоним сближают и с названием города Тихвин, относительно которого существуют гипотезы о славянском и финском происхождении.
В донаучные времена у краеведов было популярно мнение о происхождении топонима от значения «крепость» и о его родстве словам «твердыня», «крепость», «ограда», «огораживать». Эта народная этимология упомянута уже в книге 1801 года: «Город Тверь название имеет от слова Твердь (крепостца)…».
В 1931—1990 гг. город назывался в честь советского революционера и партийного деятеля Михаила Калинина.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Тверь находится на западной окраине Верхневолжской низменности и к северу от Тверской моренной гряды. Город расположен на пересечении железнодорожной и автомобильной магистралей, соединяющих Москву и Санкт-Петербург, с Волгой в её верхнем течении; находится в 134 км к северо-западу от Москвы и в 484 км к юго-востоку от Санкт-Петербурга. Город расположен на высоте от 124 м (урез Волги) до 174 м над уровнем моря (высшая точка города на юго-восточной окраине, недалеко от пересечения главного хода Октябрьской железной дороги с Тверской окружной дорогой). Протяжённость города в широтном направлении — 20 км, в меридианном — 15 км.
Часовой пояс.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Твери наступает в 12:36.
Рельеф.
Город Тверь расположен на Волго-Тверецкой низине, являющейся частью Верхневолжской низины (низменной равнины) — относительно глубокой дочетвертичной депрессии, сформированной водами ледника. Пологоволнистый рельеф низины нарушает Калининская конечно-моренная гряда, лежащая к югу от города. Конечно-моренные образования разделяются на 2—3 хорошо различимые гряды, возвышающиеся над окружающей поверхностью моренной равнины на 40—70 м. Центральная часть города расположена в пределах долины Волги и её притоков. Южная и северная части города выходят на моренную равнину, характеризующихся почти плоским рельефом с абсолютными отметками от 135 до 140 м. В северо-западном и юго-восточных направлениях моренная равнина переходит в холмистую моренную возвышенность, абсолютные отметки поверхности достигают 150—175 м. В районе деревень Неготино и Вишенки, Калининская моренная гряда, состоящая из отдельных холмообразных возвышенностей, достигает абсолютных отметок 146—175 м (до 220—320 м).
Геологическое строение территории.
Территория, занимаемая городом, до глубины 200—250 м расположена на породах каменноугольного и юрского возрастов, а также на четвертичных отложениях.
Каменноугольные отложения представлены тремя эпохами; нижний и средний отдел распространены на всей территории города, верхний — в восточной его части. Отложения нижнего карбона залегают на глубине 129—200 м и представлены доломитами и известняками с прослоями глин, алевролитов и песков. Толщина этого горизонта составляет 50—80 м. Отложения среднего карбона залегают на глубине от 7,5 до 70 метров и более и представлены глинами и известково-мергелистыми породами. Общая мощность среднекаменноугольных отложений достигает 100—150 м. Отложения верхнего карбона, вскрытые на глубине 7,5—16,5 м, представлены известняками, доломитами и мергелями, перемежающимися с глинами. Мощность этих отложений изменяется от долей метра в западной части города до 40—50 метров в восточной. Элювиальные отложения верхнего карбона распространены под аллювием реки Волга на глубине 7—14 м. Их мощность составляет 0,3—0,4 м.
Юрские отложения имеют локальное распространение и мощность от 0,2 до 13 м. На большей части территории города они размыты. Они представлены тёмно-серыми и чёрными алевритистыми, слюдистыми глинами, содержащими большое количество остатков белемнитов и включения марказита. Иногда глины содержат тонкие слои тёмно-серых глинистых и слюдистых песков.
Четвертичные отложения, относящиеся к ледниковым и водно-ледниковым образованиям, распространены повсеместно и перекрывают коренные породы. Их мощность составляет около 25-30 м. Более поздние четвертичные породы представлены аллювием надпойменных террас Волги и Тверцы, на которых залегают современные отложения речных пойм и болот. Ледниковые отложения представлены суглинками, в толще которых встречаются включения супесей, песков и песчано-галечного материала. Водно-ледниковые отложения представлены разнозернистыми песками со слоями галечников, гравия. Мощность этих слоёв составляет 1,5—7,0 м. Аллювиальные отложения распространены в долинах рек и представлены мелко- и среднезернистыми песками с гравием и галькой, и со слоями супесей, суглинков и глин. Общая мощность аллювия надпойменных террас составляет от 1—2 до 15—20 м и более, мощность пойменного аллювия — от 1 до 11 м, мощность галечника достигает 0,5 м. Болотные осадки распространены на поверхности равнин и в понижениях рельефа. Они представлены сапропелями мощностью до 1 м и торфом мощностью до 5 м.
Почвы.
На территории города распространены несколько типов почв. На возвышенных частях рельефа и их пологих склонах распространены зональные типы почв подзолистые и дерново-подзолистые почвы. В понижениях рельефа распространены подзолисто-глеевые, полуболотные и болотные почвы. В поймах рек распространены аллювиальные луговые почвы, богатые гумусом. Наконец, на отдельных участках имеются насыпи грунтов со значительным содержанием строительного мусора.
Растительность.
Город Тверь располагается в зоне хвойно-широколиственных лесов. На территории города древесный ярус образован елью европейской, сосной обыкновенной, а также лиственными породами: берёзой, ольхой, осиной. На возвышенных местах встречаются клён, ясень, липа, лещина, реже дуб. Территория города и прилегающего к ней района сильно обезлесена, сохранившимися в городской черте природными лесными массивами являются Комсомольская, Первомайская и Бобачёвская рощи. Лесные участки наиболее широко распространены и приближены к городской застройке в Заволжском и Затверецком районах, в то время как южная часть города выходит на сельскохозяйственные земли. На месте сведённых лесов сформировались вторичные луга, чаще всего — суходольные. В залесённых поймах характерны заросли ивы и мелкозлаковые луга.
Гидрография.
Город находится на реке Волге в её верхнем течении, в 260 км от её истока, и расположен на обоих её берегах. В 120 км ниже Твери расположена Ивановская плотина Иваньковской ГЭС, подпор от которой распространяется на 10—20 км выше города (Иваньковское водохранилище); урез воды (по отметке нормального подпорного горизонта) — 124,0 м над уровнем моря (уровни воды в 2002 году опускались до отметок 122,75 м). Волга протекает по территории города с запада на восток и делит его на две примерно равные части (исторический центр города находится на правом берегу, а левобережная часть города традиционно называется заволжской).
Ширина русла Волги в черте города меняется от 180 м (в районе Мигалово) до 520 м (в районе деревни Константиновка). Уровенный режим Волги у города Твери характеризуется высоким весенним половодьем, летней меженью, прерываемой высокими паводками от дождей, и низкой зимней меженью. Высокие половодья на Волге в районе Твери случались в 1709, 1719, 1770, 1777, 1807, 1838, 1849, 1855, 1867, 1908, 1926, 1947, 2013 годах. Высота подъёма воды над нулём графика гидропоста составляла 8,5—13 м. В 1947 году вода поднялась до отметки 11 м. В настоящее время вода в Волге поднимается обычно на 6—7 м.
Ледовый режим Волги у города Твери характеризуется устойчивым ледоставом в течение 89—166 дней, сменяющимся ледоходом продолжительностью 2—6 дней. Появление ледовых явлений отмечается, в среднем, в начале ноября, подвижка льда — в начале апреля, очищение от льда — в середине апреля. Наибольшая толщина льда достигает 1,0 м. В период весеннего ледохода скорости течения достигают 1,5—2,0 м/с, в отдельные годы формируются заторы льда.
Река Тверца является левобережным притоком Волги. Длина реки 188 км, ширина русла в черте города составляет около 100 м. Устье реки находится в подпоре от Волги, распространяющемся на 18—20 км выше по течению. Установление ледостава наблюдается в конце ноября, толщина льда составляет 30—50 см, освобождение ото льда происходит в середине апреля, средняя продолжительность ледохода составляет 7 дней. В осенне-зимний период и при ледоходе образуются заторы и зажоры льда. Многолетние колебания уровня воды в реке составляют 8,1 м.
Река Тьмака является правобережным притоком Волги. Длина реки 73 км, ширина русла в черте города меняется от 10 до 100 м. В пределах города русло реки перегорожено двумя водоподъёмными плотинами. Устьевой участок реки имеет глубину 1,5—1,0 м, с крутыми берегами. Ледостав устанавливает в начале декабря, вскрытие реки ото льда происходит в начале апреля; ледоход проходит за 2—4 дня. Максимальные колебания уровня воды в реке составляют 4 м.
В гидрографическую сеть города входят также малые реки и ручьи: впадающие в Волгу Межурка (с притоками Малица и Ольховка), Иртыш, Барминовский, Перемеровский, Константиновский, Бортниковский, Хлебный ручьи, а также притоки Тьмаки (Лазурь) и Тверцы (Соминка, Исаевский ручей), являющиеся притоками Волги второго порядка.
В 2016 году экологи зафиксировали угрожающе низкий уровень воды в реках города Твери.
Климат.
Климат умеренно континентальный, с относительно длительной зимой и тёплым, влажным летом. За период наблюдений с 1981 по 2010 год средняя температура самого холодного месяца (февраля) −7,6 °C, самого тёплого (июля) +18,7 °C, среднегодовое количество осадков — 653 мм. Сильные морозы или палящий зной (ниже −30 °C и выше +30 °C) бывают хоть и почти каждый год, но длятся, как правило, не больше нескольких дней. Абсолютный минимум −43,8 °C (31 декабря 1978), максимум +38,8 °C (7 августа 2010).
Экология.
По данным общественной организации «Экологический клуб Твери», город насчитывает 6 узлов экологической напряжённости:
История.
Основание и становление.
По наиболее известной версии, первоначальное поселение находилось в устье реки Тверцы, где позже возник Отроч монастырь. Но археологи установили, что поселение находилось на правом берегу Волги у реки Тьмака. Здесь в XI веке могло стоять малое сельское поселение.
В XII веке это уже небольшое торговое поселение. В Рукописании 1135 года князя Всеволода Мстиславича есть упоминание Твери: говорится о денежных сборах церкви Св. Иоанна, также и с «тверского гостя». В «Сказании о чудесах Владимирской иконы Божией Матери», созданном в 1162 при Андрее Боголюбском, пишется об исцелении «тверской боярыни».
В летописи, говорящей о походе новгородцев на Владимир, указывается, что отряды новгородцев и черниговского войска соединились «На Волзе и Тфери».
В «Истории» В. Н. Татищева говорится, что владимирский князь Всеволод III после сожжения им Торжка приказал построить Твердь (то есть крепость) в устье реки — это вторая версия основания Твери. Надёжным летописным источником, в котором впервые прямо упоминается Тверь, обычно считают договор между новгородцами и князем Всеволодом 1208 года. К 1200—1220 годам относится первая берестяная грамота, найденная в Твери на территории древнего тверского кремля в нижнем слое раскопа «Кремль-3» в 1983 году.
Датой первого упоминания города в источниках (известие о «тверском госте») принят 1135 год. Однако ряд исследователей отмечает, что эта дата является более поздней вставкой в летописание, и относит появление Твери к началу или даже второй половине XIII века. Археологические исследования на данный момент не позволяют окончательно установить примерное время становления Твери как города. С одной стороны, при раскопках на территории Тверского кремля были найдены отдельные деревянные брёвна, которые методом дендрохронологии были датированы концом XII в. С другой стороны, конструкций, культурных напластований и находок, которые могли бы быть однозначно отнесены к домонгольскому времени, пока не найдено.
В первой трети XIII века Тверь входила в состав Переяславского княжества. В 1238 году город был разорён татаро-монголами во время их западного похода, однако быстро оправился от разгрома.
Воскресенская летопись утверждает, что восстановлением Твери после Батыева разорения руководил князь Ярослав Всеволодович. В исторической литературе существует гипотеза, что Тверь первоначально располагалась на левом берегу Волги при устье Тверцы и после разорения 1238 года была перенесена на правый берег в устье реки Тьмаки.
Тверское княжество.
Около 1247 Тверь была выделена в удел князю Александру Ярославичу Невскому, между 1252 и 1255 перешла к его брату Ярославу Ярославичу — родоначальнику тверской княжеской династии. В 1247 году Тверь стала столицей Тверского княжества. Историческим ядром древней Твери был Тверской Кремль.
Географическое положение Твери на важном торговом пути, связывавшем Новгород с северо-восточной Русью, и сравнительная удалённость от Орды способствовали притоку в край населения из других русских земель. Город быстро рос. В 1265 году Тверь стала центром епархии. Росту города не смогли помешать даже опустошительные пожары 1276 и 1282 годов, типичные для деревянных древнерусских городов.
Рост города объясняется прежде всего тем, что изменилась политическая роль Твери. В 1264 тверской князь Ярослав стал великим князем владимирским, однако остался жить в Твери. При преемнике Ярослава, его сыне князе Михаиле Ярославиче, в Твери впервые на Руси после 50-летнего перерыва возобновились летописание и каменное строительство. Построены каменная Трёхглавая Успенская церковь в Отроче монастыре и Спасо-Преображенский собор. Наряду с кремлём росли посады, населённые главным образом ремесленниками.
Свидетельством возросшей мощи Твери стал тот факт, что в 1293 году монголо-татарский полководец Дюдень не решился штурмовать город. Тверские князья, ведя борьбу за великое княжение Владимирское, неустанно укрепляли город. Жители Твери одними из первых поднялись на вооружённую борьбу против Орды: в 1317 году они разбили войско татарского военачальника Кавгадыя и московского князя Юрия в битве у деревни Бортенево (Бортеневская битва). В 1323—1325 годах сооружена каменная церковь Фёдора в устье Тьмаки. В 1320 княгиня Анна женила своего старшего сына Дмитрия на Марии, дочери великого князя литовского Гедимина. С этого времени установились связи Твери с княжеством Литовским, которые не прекращались вплоть до 1488 года.
В Твери созданы выдающиеся произведения древнерусской литературы: «Повесть о Михаиле Ярославиче Тверском» игумена Александра, «Слово похвальное тверскому князю Борису Александровичу» инока Фомы, «Повесть о Михаиле Александровиче» и др. В Твери сложилась своя оригинальная художественная школа: развивались зодчество, иконопись, переписка книг, ювелирное и декоративно-прикладное искусство. В Твери чеканилась своя монета. Тверские купцы торговали в Смоленске, Киеве, Витебске, Дорогобуже, Вязьме, Полоцке, Вильне и др. На территории Затьмацкого посада находился татарский гостиный двор. Высокого уровня развития достигло тверское ремесло, особенно обработка металлов — в XIV веке замки́ тверской работы продавались в Чехии.
В 1326 году Великим князем Тверским стал Александр Михайлович. Летом 1327 года, после приезда в город ханского посла Шевкала в городе распространились слухи о скором обращении тверичан в ислам и изгнании Александра с тверского престола. Хотя сам Александр призывал «терпеть», 15 августа 1327 года в Твери вспыхнуло мощное антиордынское восстание. С помощью московского князя Ивана Калиты оно было жестоко подавлено, Тверь разорена. Александр Михайлович, роль которого в восстании окончательно не выяснена, бежал в Псков. Подавление мятежа ознаменовало начало упадка политического влияния Твери.
В XIV веке в обстановке непрекращающейся борьбы с Москвой тверские князья продолжали укреплять город, в 1372 году вырыт ров и насыпан вал от Волги до Тьмаки (в 1375 году московский князь Дмитрий Иванович (Донской) с большим войском не смог взять Тверь). Большие строительные работы велись в Твери в 1387, 1395, 1413 и 1446-47 (как правило они были связаны с обострением политической обстановки и угрозой со стороны Москвы). Выступая с конца XIII века активным противником Орды, Тверь вплоть до второй половины XV века подвергалась неоднократным ударам монголо-татар и Москвы.
В этой борьбе Тверь постепенно утрачивала первенствующее положение среди древних княжеств в Северо-Восточной Руси. Роль объединителя русских земель закрепилась за Москвой. Напряжённая борьба подрывала силы Твери, однако и в XIV—XV веках она оставалась крупным торгово-ремесленным и культурным центром, одним из наиболее развитых русских городов.
В первой половине XV века при Борисе Александровиче Тверь пережила последний взлёт своего могущества как центр самостоятельного княжества. Развернулось обширное строительство. В кремле сооружены каменный княжий дворец, второй по времени после Боголюбского в Северо-Восточной Руси; каменная соборная колокольня (1407); каменные церкви Ивана Милостивого (1420), Бориса и Глеба (1438), Михаила-Архангела (1455); каменные храмы в Фёдоровском и Жёлтиковом монастырях. Экономический подъём города сопровождался обширными экономическими связями и дипломатической активностью (путешествие Афанасия Никитина, участие посла тверского князя Фомы во Флорентийском соборе).
В 1485 году Иван III присоединил Тверь к Московскому княжеству, а тверской князь Михаил Борисович бежал в Великое княжество Литовское.
В составе Русского царства и Российской империи.
В XVI веке в Твери, в Отроче монастыре в ссылке пребывали два известных религиозных и общественных деятеля. В 1531—1551 годах здесь жил Максим Грек, а в 1568 году в тверской монастырь был сослан московский митрополит Филипп, попавший по навету в опалу у Ивана Грозного. Годом позже, проезжая через Тверь по дороге в Великий Новгород, царь просил у узника благословения и возвращения на престол, в чём Филипп Ивану Грозному отказал. После этого, согласно житию святителя Филиппа, Малюта Скуратов задушил узника подушкой. Несмотря на неоспариваемый факт смерти митрополита Филиппа в Отроч-монастыре в этот период, прямые исторические свидетельства об этом событии отсутствуют. В XVI веке была построена старейшая из сохранившихся до нашего времени церквей города — Троицкая церковь за Тьмакой, известная как «Белая Троица».
В 1565 году, после того как царь Иван Грозный разделил Русское государство на опричнину и земщину, город вошёл в состав последней.
В 1612 году во время Смутного времени Тверь была полностью разорена польско-литовскими войсками. Восстановление города шло медленно, только к концу века город восстановил свой ремесленный и торговый потенциал.
В 1701 году по приказу Петра I в Твери был построен наплавной мост на плотах, просуществовавший до 1900 года. В XVIII веке Тверь бурно развивалась, в городе были построены Церковь Вознесения, Воскресенская церковь в Заволжье, современная Успенская церковь в Отроч-монастыре, Екатеринская церковь в Затверечье, а также множество гражданских построек, многие из которых сохранились до наших дней. Старейшей из них принято считать дом купца Арефьева в Заволжье, в котором сейчас расположен музей тверского быта.
В 1763 году сильнейший пожар уничтожил центральную часть Твери, а десятью годами позже выгорела уже Заволжская сторона. По повелению Екатерины II была создана целая «архитекторская команда» под руководством П. Р. Никитина, целью которой было перестроить центр Твери в камне согласно регулярной планировке. Главными особенностями этой планировки стали длинная осевая Миллионная (ныне Советская) улица, названная так, поскольку на строительство каменных домов в центре города был отпущен миллион рублей из царской казны; а также «версальский трезубец» — трёхлучевая композиция улиц, сходящихся в одной точке, созданная по образцу аналогичного градостроительного приёма в Петербурге.
В 1764—1766 годах была возведена главная достопримечательность Твери — Путевой дворец императрицы Екатерины в стиле классицизм с элементами барокко по проекту М. Ф. Казакова. В это же время между Путевым дворцом и Волгой был разбит городской сад. Дворец предназначался для отдыха членов императорской семьи по пути из Петербурга в Москву, откуда и получил своё название.
С по 1767 года во время своего путешествия по Волге Тверь посетила Екатерина II.
В 1809 году в Твери был создан Комитет по благоустройству города, в котором работал известный столичный архитектор К. И. Росси. По его проектам построены Христорождественский собор, жилые дома на набережной и в центре города.
Им же перестроен Путевой дворец. В это время здесь жила сестра Александра I, Екатерина Павловна, бывшая замужем за тверским губернатором. Она превратила дворец в один из центров светской жизни страны и модный литературный салон, где собиралось высшее общество Твери и куда приезжали многие выдающиеся люди из Москвы и Петербурга. Н. М. Карамзин читал здесь императору Александру отрывки из своей «Истории».
Во второй четверти XIX века по проектам архитектора И. Ф. Львова возведены Вознесенская церковь, дом Дворянского собрания (сейчас Дом офицеров), ансамбль административных зданий на Восьмиугольной (Ленина) площади и другие гражданские здания. В 1839 году в городе начали выходить «Тверские губернские ведомости». В 1860-х годах открыты публичная библиотека и музей (сегодня Тверской объединённый историко-архитектурный и литературный музей).
В 1851 году началось движение по Николаевской железной дороге, соединившей Тверь с Санкт-Петербургом и Москвой. Во второй половине XIX века в Твери открываются пароходное общество, ткацкая мануфактура, мануфактура бумажных изделий, механический завод по изготовлению деталей к текстильным машинам, лесопильные заводы и другие предприятия. В 1850—1860 годы в Твери основаны три текстильные фабрики. В это же время открыты различные училища и школы: духовная семинария, Тверская женская учительская школа, епархиальное женское училище, женское коммерческое училище и другие. В 1900 году в городе наконец был возведён постоянный мост через Волгу по проекту чешского инженера Л. Машека.
В 1901 году в Твери был пущен электрический трамвай и начато освещение улиц, в 1904 году открылся кинематограф.
С началом первой мировой войны Россия испытала проблемы обмена информацией с союзниками — Францией и Англией, так как большая часть европейских наземных линий связи проходила по территории Германии. Ключевую роль в обмене информацией между союзниками играла Тверская радиостанция спецназначения военного ведомства России, в задачу которой входили приём шифровок союзников, пеленгация радиостанций противника и перехват вражеских сообщений с дальнейшей ретрансляцией их по проводным каналам в Генеральный штаб. В 1916 году в мастерских Тверской радиостанции М. А. Бонч-Бруевич, работавший помощником начальника станции, изготовил первую отечественную радиолампу. Во время первой мировой войны в Тверь были эвакуированы из Риги Русско-Балтийский вагоностроительный завод и авиапарк.
После февральской революции 1917 года в Твери был организован Временный исполком общественных организаций, проработавший до октября 1917 года.
В советское время.
 года в городе была установлена Советская власть.
В июне 1918 года в Твери началась национализация предприятий: были национализированы вагоностроительный завод, Морозовская мануфактура, завод «Урсул и К. М. Мещерский». В 1920 году были открыты сельскохозяйственный и медицинский техникумы, создан Пролеткульт, осенью 1920 года образовано Общество изучения Тверского края, 21 марта 1921 года открыт «Тверской № 1 театр РСФСР». Продолжавшаяся гражданская война послужила причиной возникновения экономических трудностей: в ноябре 1920 года было остановлено трамвайное движение, 1 января 1921 года был остановлен вагоностроительный завод, затем — Переволоцкая, Рождественская и Морозовская мануфактуры, которые возобновили работу только после окончания гражданской войны, а вагоностроительный завод — лишь в 1926 году.
С 1919 года в Твери были переименованы все центральные улицы и площади, большевики начали борьбу с церковью и изъятие церковных ценностей. В 1920—1930-х годах были закрыты и разрушены десятки церквей, которые являлись памятниками архитектуры XVII—XIX веков. В частности, в 1935 году был взорван кафедральный Спасо-Преображенский собор. Генеральный план и схема планировки Твери была разработана в 1925—1926 годах архитектором-градостроителем А. П. Иваницким.
Во второй половине 1920-х годов на предприятиях Твери широкое распространение получило ударничество, организовывались субботники. В 1929 году, по инициативе текстильщиков, в Твери был подписан «Договор тысяч» — первый в стране договор о социалистическом соревновании.
20 ноября 1931 года город Тверь Московской области был переименован в Калинин, в честь советского партийного и государственного деятеля, уроженца Тверской губернии М. И. Калинина (30 ноября 1931 года переименовали и станцию Тверь Октябрьской ж/д в ст. Калинин). В 1935 году Калинин стал центром Калининской области. В Калинине были открыты филармония и музыкальное училище (1936 год), картинная галерея (1937 год), построен ряд оригинальных зданий: военная академия на набережной Степана Разина (1935 год), кинотеатр «Звезда» (1937 год), речной вокзал (1938 год, руинирован). Началась застройка новых проспектов — Калинина, Чайковского, улицы Вагжанова. В городе действовало 70 промышленных предприятий, в том числе крупнейшие в СССР в своей отрасли промышленности заводы вагоностроительный и КРЕПЗ, три вуза, педагогический институт, три театра, два кинотеатра, шесть библиотек.
17 октября 1941 года Калинин был захвачен частями 27-го армейского и 41-го моторизованного корпусов 3-й танковой группы группы армий «Центр», однако дальнейшее продвижение противника было задержано, а на северо-западном направлении было остановлено совсем. Особую роль в этом сыграла 8-я танковая бригада. Около двух месяцев город находился под немецкой оккупацией. 6 декабря Калининский фронт перешёл в контрнаступление, и уже 16 декабря город был освобождён частями 29-й и 31-й армий Калининского фронта. В ходе оккупации и уличных боёв в Калинине было разрушено 7714 зданий, 510,3 тыс. м² жилой площади (56 % жилого фонда), выведено из строя более 70 предприятий. До освобождения Ржева (3 марта 1943) город Калинин подвергался систематическим налётам немецкой авиации.
1 ноября 1945 года Совет народных комиссаров СССР принял постановление о первоочередном восстановлении 15 важнейших городов РСФСР, разрушенных в ходе войны, в числе которых был Калинин. Грандиозный план восстановления и реконструкции города разработал архитектор Н. Я. Колли, однако в полном объёме он реализован не был. В городе были возведены величественные здания в стиле сталинского классицизма: драматический театр (1951), библиотека им. М. Горького, техникума (ныне здесь корпус ХТ технического университета) на проспекте Ленина (1957), ансамбли Новопромышленной площади, площади Мира, площади Гагарина. В городе появился второй мост. В качестве пролётов этого моста были использованы элементы моста лейтенанта Шмидта из Ленинграда. В 1947 году был построен завод электроаппаратуры, пущены ТЭЦ-4 и экскаваторный завод, строительство которых было начато ещё до войны. В 1950 году были открыты комбинат химического волокна и завод силикатного кирпича в Затверечье, в 1955 году построен полиграфический комбинат, в 1957 году — шёлкоткацкая фабрика.
С начала 1960-х годов город интенсивно застраивается методами типового индустриального домостроения, особенно активно — в южной его части, на территории Московского района. В этот же период в Калинине открываются крупные предприятия: камвольный комбинат (1963), фармацевтическая фабрика и мясокомбинат (1965), завод стеклопластика и стекловолокна (1966). Продолжается развитие города как крупного транспортного узла: в 1961 году завершены работы по углублению Волги и строительство порта, в том же году открыта окружная магистраль, соединившая шоссейные дороги на Москву, Ленинград, Ржев, Волоколамск, Тургиново, в 1963 году завершена электрификация калининского участка Октябрьской железной дороги, в 1967 году начал работу троллейбус.
В 1969 году был принят новый Генеральный план Калинина (Ленгипрогор, архитектор Г. А. Бобович). Этот период характеризуется массовым строительством крупнопанельных 5-9-12-этажных жилых домов во вновь формируемых планировочных единицах — микрорайонах. В период 1970-х — 1980-х в городе появляются микрорайоны: Чайка, Южный, Юность, Химинститута, Первомайский и др. Вводятся новые промышленные объекты: ТЭЦ-3 (1973), завод Центросвар (1974), научно — производственное объединение «Центрпрограммсистем» (1974). В 1981 году в городе появляется третий мост — Восточный, соединивший Московский район и Затверечье. К началу 1990-х годов в Калинине насчитывалось около 80 промышленных предприятий 28 отраслей, 5 вузов, ряд НИИ, 11 средних специальных учебных заведений, 14 профессионально-технических училищ, 48 средних школ, 3 театра, 12 кинотеатров, 8 дворцов культуры.
17 июля 1990 года на основании указа Президиума Верховного Совета РСФСР городу возвращено прежнее название.
Тверь в постсоветский период.
В 1991 году утверждён седьмой по счёту Генеральный план города (Ленгипрогор, архитекторы И. В. Тарушкин и А. Ф. Чакурин), продолжавший общие положения предыдущего генплана 1969 года. В связи с негативным экономическими последствиями, вызванными распадом Советского Союза, активной застройки в городе не велось. Единственным новым микрорайоном, построенным в период 1990-х — 2000-х, стал микрорайон Мамулино, построенный в 1993 году для выводимого с территории Восточной Германии контингента советских войск. Новая экономическая реальность оказалась губительна для промышленности, особенно лёгкой, традиционной для города, в результате чего прекратили свою работу крупнейшие предприятия Твери — фабрика имени Вагжанова, фабрика Пролетарка, Тверская швейная фабрика, комбинат Химволокно, комбинат Искож, что вызвало рост уровня безработицы и социальной напряжённости. К середине 2000-х накопился значительный износ фондов жилищно-коммунальной сферы, было закрыто большое количество маршрутов общественного транспорта.
С середины 2000-х годов в городе возобновляется широкомасштабное жилищное строительство, с возведением зданий повышенной этажности: микрорайоны Радужный (2007), Брусилово (2008), Мамулино-2 (2011), Мамулино-3 (2013), жилищное строительство в Южном жилом районе. Начинает активное строительство общественных зданий, торгово-развлекательных центров. В это же время происходит ввод в эксплуатацию новых промышленных предприятий.
С 2007 по 2011 год по инициативе губернатора Зеленина ежегодно в конце июня проводился Тверской социально-экономический форум.
С конца 2000-х годов город является местом проведения целого ряда спортивных мероприятий различного уровня.
Символика.
Символы города (герб, флаг и знамя Твери) утверждены решением Тверской городской Думы от 25 мая 1999 года (с изменениями от 22 февраля 2000 года). Согласно указанному решению герб Твери соответствует историческому гербу Твери, утверждённому 10 октября 1780 года императрицей Екатериной II и внесённому в Полное собрание законов Российской империи. Геральдическое описание герба города в редакции решения Тверской городской Думы от 22 февраля 2000 года:
В червлёном (красном) поле на золотом стуле (без спинки), покрытом зелёной, с золотыми кистями и шнуром по краю, подушкой — золотая, украшенная зелёными самоцветами корона о пяти видимых листовидных зубцах — трёх больших, перемежающихся двумя меньшими.
Герб Твери внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации под номером 700.
Флаг города Твери представляет собой прямоугольное жёлто-красно-жёлтое полотнище с горизонтальным расположением цветных полос. Отношение ширины (размер по горизонтали) полотнища к длине (размер по вертикали) — 2 : 3 (два к трём). В центре красной полосы располагается одноцветный контурный рисунок герба города Твери без гербового щита.
Знамя города Твери представляет собой прямоугольное двустороннее полотнище тёмно-красного (вишнёвого) цвета с рельефной фактурой ткани. На одной стороне полотнища (его лицевой части) в центре помещено изображение герба города Твери в гербовом щите, над которым располагается надпись, сделанная белыми буквами: «город Тверь». На другой стороне полотнища (его оборотной части) в центре помещено каноническое изображение Святого благоверного Великого князя Тверского и Владимирского Михаила Ярославича, по сторонам которого размещены надписи такого же цвета: «Михаил Ярославич», «Покровитель Твери». Полотнище знамени обшито золотой (жёлтой) бахромой. Древко знамени изготавливается из дерева. Навершие знамени — металлическое, в виде копья. Отношение ширины полотнища знамени (размер по вертикали) к длине (размер по горизонтали) — 2 : 3 (два к трём).
Административное деление.
Город Тверь делится на 4 района:
Территория.
По данным администрации города, площадь городских земель составляет 15 222 гектара, из них:
Граница города Твери (городская черта), близкая к современной, была установлена в соответствии с Генеральным планом города, утверждённым решением Тверского областного Совета народных депутатов в 1991 году и закреплена в приложении к уставу города, принятому в 1996 году. Город граничит только с Калининским районом. В 2004 году посёлок Сахарово, расположенный в 18 километрах к северо-востоку от центра города, который находился в административном подчинении Твери, но был самостоятельным посёлком, включён в городскую черту; его границы не соприкасались с границами города, а после включения он представляет собой эксклавную территорию. В 2005 году утверждены границы муниципального образования (городского округа) «город Тверь». Кроме того, на протяжении многих лет принимались многочисленные решения о корректировке границы между городом Тверью и Калининским районом, последнее такое изменение произведено в 2006 году.
Планировка и улично-дорожная сеть города.
Исторический центр города находится в правобережной части города, к востоку от стрелки реки Тьмаки. Советская улица (бывшая Миллионная), проходящая параллельно правому берегу реки Волги в нескольких сотнях метрах от него, считается главной улицей центральной части города. На площади Михаила Тверского (бывшей Советской площади), спроектированной архитектором П. Р. Никитиным как главная площадь центра города и переименованной в декабре 2018 года в рамках торжеств в честь 700-летия подвига святого благоверного князя Михаила Тверского она сходится с Новоторжской улицей и улицей Вольного Новгорода, образуя трёхлучевую систему. В городе есть пешеходная Трёхсвятская улица, проходящая параллельно Тверскому проспекту.
Мосты.
На территории города расположены более 30 мостов. По оценкам специалистов мостов в городе не хватает: несмотря на увеличение количества транспорта, новых мостов не строят более 25 лет, а некоторые действующие мосты либо не удовлетворяют потребности транспорта из-за малой ширины, либо находятся в аварийном или предаварийном состоянии. Пять мостовых переходов через Волгу соединяют левобережную (заволжскую) часть города с правобережной "(приводятся по направлению от истока к устью)": Мигаловский мост, Тверской железнодорожный мост, Староволжский мост, Нововолжский мост, Восточный мост.
В Заволжской части города, недалеко от устья Тверцы, расположены два моста через неё. Первый мост через Тверцу в створе улицы Академика Туполева (Тверецкий мост) построен в 1931 году. Уцелел во время оккупации Калинина и боевых действий в 1941 году. Позднее неоднократно реконструировался. Использовался для трамвайного движения. Второй мост длиной 172 метра и шириной 26 метров построен в 1980 году в створе улицы Красина. Также в Заволжской части существуют небольшие мосты через реку Соминку и её ручьи. В черте города находятся многочисленные мосты через Тьмаку, в том числе — железнодорожный мост на главном ходу Октябрьской железной дороги в северной горловине ст. Тверь вблизи пл. Пролетарская, автомобильные мосты в створе улицы Спартака, Свободного переулка, Революционной улицей, улицей Бебеля и Советской улицы; мост через небольшую речку Лазурь в створе Волоколамского проспекта — Смоленского переулка. Помимо мостов через реки, в городе проложены три путевых перехода через главный ход Октябрьской железной дороги — путепровод в створе Санкт-Петербургского шоссе, путепровод в микрорайон Южный в створе Волоколамского и Октябрьского проспектов, путепровод в посёлок имени Крупской в створе Бурашевского шоссе.
Планирование развития территории города.
Территориальное планирование, функциональное зонирование и границы охранных зон в городе, как правило, определяются генеральным планом города. В настоящий момент в г. Тверь нет действующего генерального плана, а проект находится на стадии рассмотрения.
Проект генерального плана предусматривает функциональное зонирование территории города по четырём функциональным зонам:
При этом, исходя из планировочных особенностей сложившейся городской среды предусматривается развитие территории города по направлениям:
Население.
Численность населения.
В XIII—XVI веках Тверь была одним из крупнейших городов северо-восточной Руси. После польско-литовского разорения в начале XVII века город пришёл в запустение — в 1627 году в нём оставалось всего около 1,5 тысячи жителей. События Великой Отечественной войны, оккупация города немецко-фашистскими войсками в октябре — декабре 1941 года привели к резкому сокращению численности населения, однако к 1950 г. оно составило 194,3 тысяч человек.
По данным переписи 1959 года, население города насчитывало 261,5 тыс. жителей, в 1970 году — 344,8 тыс. жителей, в 1979 году — 414,7 тыс. жителей, в 1989 году численность населения достигла 449,9 тыс. жителей. По данным переписи 2002 года, численность жителей города сократилась и составила 412,8 тысяч жителей (вместе с пос. Сахарово, административно подчинённым городу и впоследствии включённым в его черту), что составило 28,1 % от численности населения в Тверской области.
По состоянию на 2014 год город насчитывает 411,0 тыс. жителей, из которых 141,6 тыс. (34,5 %) проживают в Заволжском районе, 121,3 тыс. (29,6 %) — в Московском районе, 93,5 тыс. (22,8 %) — в Пролетарском районе и 54,6 тыс. (13,3 %) — в Центральном районе; 182,1 тыс. жителей города (44,3 %) — мужчины и 228,9 тыс. (55,7 %) — женщины; 14,6 % населения города в возрасте моложе трудоспособного, 60,0 % — в трудоспособном возрасте, и 25,4 % — в возрасте старше трудоспособного.
Национальный состав населения.
Согласно результатам Всероссийской переписи населения 2010 года, подавляющее большинство (93 %) населения Твери составляют русские (327 494 чел). Около 1,5 % населения составляют украинцы (5332 чел). Доля армян и азербайджанцев — по 0,8 % (2902 и 2826 человек соответственно). Доля белорусов и татар составляет по 0,5 % (1799 и 1714 человек соответственно). Доля карел, узбеков и таджиков в населении города — по 0,3 % (1119, 1040, 1085 человек соответственно). Помимо этого, в городе проживают аварцы, арабы, башкиры, грузины, даргинцы, евреи, индийцы, казахи, киргизы, ланкийцы, лезгины, молдаване, мордва, немцы, поляки, табасараны, туркмены, цыгане, чеченцы, чуваши. Численность прочих национальностей не превышает 100 человек. Этнический характер миграции привёл к появлению ряда диаспор — азербайджанской, армянской, и других.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Половозрастной состав.
Доля трудоспособного населения по состоянию на 1 января 2014 года оценивалась в 60,0 %, старше трудоспособного 25,4 %, моложе трудоспособного — 14,6 %. Доля мужчин в населении города — 44,3 %, женщин — 55,7 %.
Миграция населения.
Отток населения, прежде всего, в московский регион, ослабляющий демографический потенциал Твери (как на качественном, так и количественном уровнях) сохраняется постоянным уже второе столетие. Отток населения компенсируется притоком населения из районов Тверской области и других регионов России, а также притоком трудовых мигрантов, среди которых преобладают украинцы, а также таджики, узбеки, азербайджанцы, молдаване и армяне; регистрируются также мигранты из дальнего зарубежья, в частности, выходцы из Индии, Ирана и Сирии.
Экономика.
Бюджет.
Бюджет города Твери показывает устойчивый рост:
Доходная часть бюджета Твери 2010 года составила 5 407 375,6 тысяч рублей (в том числе налоговые и неналоговые доходы в сумме 3 838 328,0 тыс. руб, безвозмездные поступления в сумме 1 091 031,4 тыс. руб., доходы от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, полученные муниципальными бюджетными учреждениями, в сумме 478 016,2 тыс. руб.), расходная — 6 001 600,4 тысяч рублей. Дефицит бюджета города на 2010 г. составлял 594 224,8 тыс. руб.
Строительство.
Объёмы жилищного строительства в Твери показывают устойчивый рост: так, в кризисный 2009 год, объёмы построенного жилья возросли на 127 % к уровню 2008 года. Стоимость одного квадратного метра жилья является самой большой после Москвы в Центральном федеральном округе и составляет около 47 000 рублей за квадратный метр по состоянию на 2012 год. В настоящее время в Твери идёт комплексная застройка микрорайонов Радужный, Брусилово, Мамулино.
Промышленность.
Тверь является крупным промышленным центром. Город производит 39,3 % промышленной продукции области, при этом доля продукции обрабатывающих производств составляет 48,3 % в областном объёме. Традиционно, основные отрасли промышленности Твери — машиностроение и металлообработка (48 % в доле промышленного производства города), пищевая промышленность (17 %), энергетика (8 %), химическая (6 %) и лёгкая (6 %) промышленность, полиграфия (3 %). С началом перестройки структура экономики города значительно поменялась: численность рабочих сократилась в 2 раза, в доле промышленного производства лёгкая промышленность переместилась с 1 места на 4, электроэнергетика — с 6 на 3.
В 2014 году отгружено товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами на 95,0 млрд руб, из них обрабатывающими производствами — на 73,7 млрд руб.
Машиностроение.
Машиностроение является системообразующей отраслью промышленности города Тверь, приносящей наибольшие финансовые поступления в бюджет города. Характерной особенностью отрасли является её концентрация на одном предприятии: Тверском вагоностроительном заводе, основывающем свою деятельность на централизованном ведомственном заказе.
Пищевая промышленность.
Пищевая отрасль занимает важное место в промышленном производстве города. Одной из основных проблем отрасли является высокая конкуренция со стороны производителей продовольственной продукции московского региона, однако с учётом тенденции к увеличению спроса и началом импортозамещения, перспективы отрасли оцениваются как положительные.
Химическая промышленность.
Химическая промышленность является значимой отраслью промышленности Твери. Несмотря на утрату ряда производств в период постсоветского хозяйственного кризиса, химическая промышленность города имеет позитивную динамику развития. На существующих предприятиях производится стекловолокно, стеклопластики и изделия из них, продукция из полиамида, полиэфирные и полипропиленовые материалы, полимерные композиции и пластики.
Строительный сектор.
Строительный комплекс является сравнительно перспективной отраслью промышленности города. В настоящий момент спектр выпускаемой продукции не разнообразен (предприятия города выпускают в основном железобетон и изделия из него, силикатный кирпич, строительные смеси), что обусловлено наличием конкуренции со стороны развитого рынка московского региона. Потенциал развития отрасли заключается в росте местного спроса и выходе предприятий на общероссийский рынок.
Энергетика.
Энергосбытовые компании
Полиграфическая промышленность.
Полиграфия — традиционная специализация промышленного производства города. Предприятия отрасли являются одними из ведущих в общероссийском масштабе. Доля на федеральном рынке крупнейшего предприятия отрасли — Тверского полиграфкомбината детской литературы — в 2011 году составила 15 %.
Финансы.
Первое банковское учреждение города, Тверское отделение Государственного банка, было открыто 1 сентября 1865 года. Тверь стала одним из первых городов России, в котором было открыто отделение Государственного банка. В 1868 году банк приступил к проведению вексельных операций, с 1867 года — к приёму вкладов. В 1866 году начал свою работу Тверской городской общественный банк. С 1883 года в городе начали работать Тверское отделение Крестьянского поземельного банка, Дворянского земельного банка и другие. Рост промышленности способствовал открытию банков и росту их оборота. В первые годы советской власти вся сеть дореволюционных банков была свёрнута, отделение Государственного банка было переименовано в отделение Народного банка РСФСР. Развитие экономики и НЭП 1920-х годов способствовало появлению отраслевых банков, среди которых Губсельбанк, Коммунальный, Городской и другие. В 1959 году в результате реорганизации банковской системы в структуру Госбанка СССР вошли упразднённые конторы Сельхозбанка и коммунальных банков. В 1987 году Калинине были открыты отделения специализированных банков — Агропромбанка, Жилсоцбанка, Стройбанка и других. В 1990 году был зарегистрирован первый коммерческий банк — банк «Тверь», деятельность которого изначально строилась только на базе собственных средств — уставного капитала. Процесс создания коммерческих банков продолжался до конца 1994 года. В конце 1996 года вступило в строй межрегиональное резервное хранилище, обеспечивающее наличными денежными знаками отделения Центрального Банка 5 областей, включая Тверскую.
Финансовая система города включает в себя большое количество филиалов, офисов и представительств иногородних банков. В 2012 году в городе работало 20 коммерческих банков и филиалов, 47 дополнительных, 46 операционных, 10 кредитно-кассовых офисов и 38 операционных касс. Ранее, работали также местные банки: Тверьуниверсалбанк (1990—2016, поглощён Бинбанком), КБЦ (1990—2013, лишён лицензии), Торговый городской банк (1994—2016, изменил местонахождения)
Торговля и сфера услуг.
Традиционно торговыми улицами Твери считаются Тверской проспект, улицы Советская, Трёхсвятская, Новоторжская, Вольного Новгорода, бульвар Радищева. Помимо этого, торговыми магистралями районного значения являются улица Можайского и Волоколамский проспект в Московском, проспекты Ленина и Калинина в Пролетарском, и улица Горького в Заволжском районах.
Оборот розничной торговли.
Оборот розничной торговли в Твери демонстрирует устойчивый рост. Так, в период с 2000 по 2003 год он ежегодно возрастал в среднем на 7,9 процентных пункта, а в 2004 году увеличился на 32,1 %. По итогам 2006 года оборот розничной торговли увеличился по сравнению с 2005 годом на 12,1 % в сопоставимой оценке. В 2007 году розничный товарооборот достиг уровня 18,5 млрд рублей ($701,8 млн).
Торговая недвижимость.
Эксперты отмечают, что несмотря на то, что рынок торговой недвижимости города ещё далёк от насыщения, в ближайшее время он вряд ли покажет значительную динамику роста, так как интересы федеральных девелоперов по-прежнему сосредоточен на городах-миллионниках. В 2010 году в городе насчитывалось 16 торговых центров и гипермаркетов. Большинство торговых центров не отвечают общепринятым требованиям, предъявляемым к качественным объектам, по ряду причин: рыночной организации торговли, непрофессионального пула арендаторов, несоблюдения условия функциональности при создании планировочных решений и зонировании площадей, отсутствие концепции и др. Общая площадь качественных торговых объектов составляет 115 тыс. м²., а обеспеченность качественными торговыми площадями составляет около 260 м². на 1000 жителей, что является довольно низким значением.
В настоящее время, в городе строятся или проектируются торговые центры «Паллада», «Real», «OBI», «Auchan».
Торговые сети.
Существует местная сеть Универсал, насчитывающая 28 магазинов. Кроме местных, в городе представлены федеральные сети: Перекрёсток (6), Пятёрочка (96), Магнит (83), Магнит-Косметик (37), Дикси (6), Ашан (5), Fix Price (18), ВкусВилл (3). Работают гипермаркеты: Глобус, Лента, Metro, Leroy Merlin.
Жилой фонд и коммунальное хозяйство.
По данным администрации города, жилищный фонд (общая площадь квартир) по состоянию на 2008 год составляет 9455,9 тысяч квадратных метров, что составляет 23,1 квадратный метр на жителя. При этом 98,5 % жилфонда оборудованы центральным отоплением, 95,1 % — природным газом, 90,3 % — водопроводом, 88,2 % — канализацией, 85,9 % — горячим водоснабжением. По состоянию на 2008 год 9051 семья состояла на учёте для улучшения жилищных условий, при этом реально получили жильё только 79 семей.
Город имеет развитую инженерную инфраструктуру. По официальным данным из областной программы развития города на 2004 год, протяжённость водопроводных сетей составляла 570 километров, канализации — 419 километров. Несколько иные данные представлены на официальном сайте администрации города: одиночное протяжение уличной водопроводной сети — 361 километр в 1995 году, 392 километра в 2000 году и 429 километров в 2006 году; длина уличной канализационной сети — соответственно 181, 195 и 218 километров.
Электроснабжение.
Источниками электроэнергии на территории города являются три теплоэлектроцентрали: ТЭЦ-1 (установленная мощность 23 МВт), ТЭЦ-3 (170 МВт), ТЭЦ-4 (88 МВт). Их суммарный годовой отпуск электроэнергии составляет (2014) 1 305,1 млн кВт⋅ч (2014). Годовое потребление электроэнергии составляет (2006) 1 428,5 млн кВт⋅ч, в том числе промышленными потребителями — 701,84 млн кВт⋅ч, непромышленными потребителями — 724,33 млн кВт⋅ч, прочими потребителями — 2,3 млн кВт⋅ч, максимальные электрические нагрузки составляют: от промышленных потребителей — 300 МВт; от непромышленных потребителей — 200 МВт.
Недостающая мощность для покрытия нагрузок поступает из внешней энергосистемы по сети 330 кВ через автотрансформаторы 330/110 кВ подстанции Калининская. Питание потребителей осуществляется от внутреннего кольца сети 35 кВ и внешнего кольца сети 110 кВ.
Теплоснабжение.
Основными источниками теплоснабжения Твери являются 3 теплоэлектроцентрали и 4 районные отопительные котельные.
Подключённая нагрузка составляет: в горячей воде — 1582,3 Гкал/час (промышленность — 335,6 Гкал/час, жилищно-коммунальный сектор 1246,43 Гкал/час), в паре — 112,57 Гкал/час. В теплоснабжении Центрального и Пролетарского районов характерен устойчивый дефицит тепла, связанный с недостаточной мощностью паровых котлов ТЭЦ-3 и потерями в трубопроводах тепла, подаваемого ТЭЦ-4. Система теплоснабжения Твери — сверхцентрализованная, и, с точки зрения разветвлённости и строения, относится к самым сложным и неуправляемым системам в России. Среднее время начала отопительного сезона — конец сентября — начало октября, его окончания — конец апреля — начало мая. Продолжительность сезона со средней температурой воздуха менее 8 градусов — 218 дней.
Газоснабжение.
Газоснабжение города Тверь осуществляется через отводы от магистральных газопроводов «Серпухов — Санкт-Петербург», «Белоусово — Санкт-Петербург», «Ухта — Торжок». Газ в город поступает на четыре газораспределительные станции: ГРС-1 (Борихино поле); ГРС — 2 (Литвинки); ГРС — 3 (ВНИИСВ) и ГРС «Калинин — 3» (Красное Знамя). Потребление природного газа составило: в 2006 году — промышленными предприятиями — 928,5 млн м3/год; населением и коммунально-бытовыми потребителями — 268,3 млн м3/год; в 2014 году промышленными потребителями и населением — 1,4 млрд м3/год.
Водоснабжение.
Водоснабжение города осуществляется из подземных источников — артезианскими скважинами Медновского, Тверецкого и Городского водозаборов. Тверецкий водозабор расположен на правом берегу Тверцы в 3 км выше её устья и представляет собой линейный ряд скважин из 21 водозаборного узла. Всего на водозаборе 47 скважин. Медновский водозабор расположен в долине Тверцы в 23-35 км выше её устья. Он представляет собой ряд скважин, вытянутый вдоль берега на 12 км. В составе водозабора 45 скважин, сосредоточенных в 12 водозаборных узлах. Городской водозабор включает в себя 53 скважины, рассредоточенных внутри городской черты.
В городскую водопроводную сеть подача воды осуществляется системой водоводов и магистральных водопроводов диаметрами от 1000 до 400 мм общей протяжённостью 150 км. Объём подачи воды в 1996 году составил 50,7 млн м3, что соответствует среднесуточному расходу в 139 тыс. м3.
Водоотведение.
Бытовые и промышленные сточные воды удаляются по централизованной системе коммунального водоотведения — канализации, включающей систему самотёчных и напорных коллекторов, канализационные насосные станции (КНС), дюкеры через реки Волга, Тверца, Тьмака, Лазурь и очистные сооружения. На территории города имеется три основных бассейна водоотведения: Заволжско-затверецкий, Центральный и Зажелезнодорожный. Кроме того, существуют локальные бассейны водоотведения микрорайонов Химинститута, Сахарово, промзоны Лазурная. В городе действует 42 КНС МУП «Тверьводоканал» и около 20 ведомственных КНС. Протяжённость канализационных коллекторов водоотведения составляет 407,6 км. Очистные сооружения расположены в районе Больших Перемерок на территории 52,95 га, их мощность составляет 260 тыс. м3/сут. Объём водоотведения в 1996 году составил 53 млн м3, что соответствует среднесуточному значению 145 тыс. м3.
Транспорт.
Железнодорожный.
Через город проходит железнодорожная магистраль Санкт-Петербург — Москва (главный ход Октябрьской железной дороги). В черте города расположены 5 раздельных и остановочных пунктов на главном ходу — Лазурная, Тверь, Пролетарская, Дорошиха, а также станции ППЖТ на подъездных и немагистральных путях. В Заволжском районе у станции Дорошиха начинается ответвление на Васильевский Мох. Железнодорожная станция Тверь Октябрьской железной дороги (не являющаяся узловой) — крупнейшая станция по работе с пассажирами и грузом, имеется локомотивное и вагонное депо. От станции ходят пригородные поезда на Москву, Бологое, Торжок. На станции останавливаются проходящие поезда дальнего следования, соединяющие Москву с Петербургом и другими городами северо-запада России, Финляндией и Эстонией, а также Петербург с Нижним Новгородом, городами юга России.
До 2020 года на северо-восточной окраине Твери действовала узкоколейная железная дорога Тверского комбината строительных материалов № 2 (несмотря на протесты разобрана).
Кроме того, РЖД планирует строительство высокоскоростной железной дороги Москва — Санкт-Петербург, с размещением станции «Новая Тверь» в нескольких километрах южнее города.
Автомобильный.
Тверь является крупным транспортным узлом. По её западной и южной окраинам (по Тверской окружной дороге) проходит федеральная автодорога «Россия» Москва — Санкт-Петербург, являющаяся частью панъевропейского транспортного коридора. От Твери начинаются магистрали на Ржев 28К-0576, на Бежецк — Весьегонск , Волоколамск , а также множество дорог местного значения (Тургиновское шоссе, Саватьевское шоссе и другие).
В настоящее время строится скоростная автомагистраль Москва — Санкт-Петербург, которая свяжет две столицы и обогнёт город с севера и востока.
По состоянию на 2008 год, количество автомобилей в Твери составляет 288 на 1000 человек населения, что является одним из самых крупных показателей в России, а весь автопарк составляет более 117 000 автомобилей. Из них 30,3 % приходилось на долю иномарок. В 2015 году, автопарк достиг 133 000 автомобилей из которых 62,3 % — иномарки, а количество машин на 1000 человек населения превысило 320.
С автовокзала отправляются автобусы в города и посёлки Тверской области (включая все районные центры) и близлежащих областей. От привокзальной площади ходят коммерческие автобусы на Москву.
Общественный.
В Твери действует автобус. До 2000-х годов трамваи и троллейбусы выполняли бо́льшую часть пассажирских перевозок. В середине 2000-х в городе начинается резкий рост присутствия маршрутных такси и вызванное им значительное сокращение объёмов перевозки пассажиров общественным транспортом, а его недостаточное субсидирование привело всю систему электротранспорта в критическое состояние — в частности, была закрыта бо́льшая часть трамвайных линий и маршрутов.
В ноябре 2018 года трамвайное движение в Твери было полностью прекращено. Несмотря на заявления перевозчика и местных властей о принятии положительного решения о выделении средств на проведение подъёмного ремонта, он так и не был произведён. По состоянию на май 2019 года, стоимость возобновления движения трамвая по одному маршруту оценивалась в 1 млрд рублей, по четырём — в 5 млрд рублей.
В августе 2019 года все вагоновожатые, а также монтёры путей и вспомогательный персонал трамвайного парка были уволены. В этот же день начался демонтаж подвеса контактной сети и путей по трассе последнего действовавшего маршрута. Несмотря на заявления о консервации подвижного состава, в октябре 2019 года часть вагонов, принятых на хранение, была порезана на металлолом.
Местные власти внедрили новую транспортную модель пассажирских перевозок, которая подразумевает ликвидацию троллейбусного движения в городе, и дублирование выпадающих маршрутов автобусами средней и малой вместимости. Теперь маршрутные автобусы предназначены для людей с ограниченными возможностями.
Воздушный.
Первый тверской авиационный парк существовал в Твери с августа 1917 года по 1926 год. Аэродром Общества друзей воздушного флота появился в 1920-х годах и располагался на территории современного жилого района «Южный». В 1926—1928 годах на нём базировался авиаотряд, оснащённый самолётами «Юнкерс» и Р-2. В 1929 году на аэродроме расположились многоцелевой авиаотряд и лётная школа ОСОАВИАХИМа. В ноябре 1934 года — августе 1941 года в Калинине базировался аэроклуб Осоавиахима, которому в 1939 году был передан земельный участок в Змеево. В 1936 году начались работы по строительству аэродрома «Мигалово». К 1942 году около Калинина располагалось 4 оперативных аэродрома: Змеёво, Васильевское, Каблуково и Лисицы.
В 1968 году в Змеево был построен аэровокзал. В 1970-х годах из аэропорта осуществлялись рейсы во многие города Калининской области, а также в ряд городов из соседних областей. В 1990-х пассажирское сообщение было полностью прекращено.
На западной окраине города функционирует аэропорт военно-транспортной авиации 1-го класса «Мигалово». На северо-восточной окраине Заволжского района расположен аэропорт местных воздушных линий 4-го класса «Змеёво». В настоящий момент, пассажирское авиасообщение в городе (и во всей области) отсутствует. Ближайшим пассажирским аэропортом является Шереметьево (150 км).
Речной.
Тверь — порт пяти морей, Единой глубоководной системой Европейской части Российской Федерации связанный с Балтийским, Белым, Каспийским, Азовским и Чёрным морями. На левом берегу реки Волги, на стрелке Волги и Тверцы был расположен речной вокзал, на правом берегу за Восточным мостом — сооружения Тверского речного порта. В районе кинотеатра «Звезда» действует прогулочный речной трамвай. В районе Химинститута действует паромная переправа.
Связь и телекоммуникации.
Почтовая связь.
В Твери располагается управление макрорегионального филиала «Центр» Почты России, действующего на территории 11 областей. Услуги почтовой связи на территории города предоставляют 35 отделений связи, из них 1 (главпочтамт) — 1-го класса, 5 отделений — 2-го класса, 23 отделения — 3-го класса. Почтовые отделения, помимо обычных почтовых услуг, предоставляют также услуги финансового обслуживания населения (выплата пенсий, отправление и получение денежных переводов, оплата услуг, продажа проездных билетов, лотерейных билетов и др.).
Руководство отделениями связи, организацию почтовой связи на территории города, обработку и сортировку почтовых отправлений осуществляет Тверской Главпочтамт (ул. Советская, д. 31).
Телефонная связь.
Телефонная связь в Твери начала работать в 1892 году на базе ручного коммутатора на 200 номеров. В середине 1970-х — начале 1980-х годов телефонная связь была автоматизирована. В 1970 году город перешёл на пятизначную систему телефонных номеров. С 2003 года город использует шестизначную систему. В настоящее время телефонная связь в городе осуществляется только от АТС электронного типа; в городе работают 8 АТС с общей монтированной ёмкостью 150000 номеров, использование номерной ёмкости составляет 85 % от монтированной. Телефонная сеть города построена по принципу узлообразования, в сети организованно три узловых района с нумерацией 3ХХХХХ, 4ХХХХХ, 5ХХХХХ, 7XXXXX. Междугородный код города — 4822.
Сотовая связь.
В 1994 году в Твери была запущена первая сотовая сеть, работавшая в стандарте NMT-450. Оператором являлась компания «Тверская сотовая связь». Сеть была запущена 18 апреля 1994 года, первый телефонный звонок сделал мэр города А. Белоусов своему коллеге из Оснабрюка, города-побратима Твери. В 1999 году в городе начал работать МТС, в 2001 году — Билайн, в 2003 — МегаФон, в 2005 — SkyLink, в 2009 — TELE2, в 2015 году — Yota. По состоянию на 2016 год, в городе работают МТС, Билайн, МегаФон, TELE2, Yota.
Политика и общество.
Городское самоуправление.
Систему местного самоуправления в Твери образуют представительный орган местного самоуправления — Тверская городская Дума (состоит из 33 депутатов), высшее должностное лицо — Глава города Твери (Алексей Огоньков) и исполнительно-распорядительный орган — администрация города Твери. В структуру администрации города входят отраслевые органы (департаменты архитектуры и строительства; жилищно-коммунального хозяйства; финансов; благоустройства, дорожного хозяйства и транспорта; управления имуществом и земельными ресурсами; экономики, инвестиций и промышленной политики, ряд управлений и отделов), а также администрации четырёх районов города — Заволжского, Московского, Пролетарского и Центрального.
Тверская городская Дума как городской представительный орган существовала с 1785 по 1918 год, была воссоздана после роспуска советов и принятия новой Конституции России 1993 года. 20 марта 1994 года были проведены выборы в Совет народных представителей, который 26 мая получило название «Тверская городская Дума». 7 июня депутаты впервые смогли провести правомочное заседание, а 14 июня — избрать председателя Валерия Матицына (впоследствии эту должность занимали Валерий Павлов, Виктор Почтарёв, Дмитрий Баженов, Игорь Сердюк, Андрей Борисенко, Людмила Полосина, Владимир Бабичев). В 1996 году депутаты приняли основополагающий документ города — Устав города Твери, заложив в него выборы части состава Думы путём ротации; после этого выборы депутатов проводились 27 октября 1996 года и в дальнейшем — через каждые два года по «чётным» и «нечётным» округам. В 2007 году 12 бывших депутатов (включая бывшего председателя Думы Почтарёва) были осуждены за получение взяток за принятие решений в пользу Росводоканала и других предприятий коммунального хозяйства. В октябре 2008 года выборы части состава депутатов прошли уже по партийным спискам, а в марте 2009 года на систему партийных списков был переведён уже весь состав городской Думы, при этом прекращена практика «ротации» депутатов (избрания состава Думы по частям). На выборах 2009 года наилучшие результаты (49 процентов голосов) показали местные коммунисты.
27 октября 1996 года одновременно с выборами в городскую Думу прошли первые всенародные выборы главы города, на них победил Александр Белоусов, возглавлявший с 1991 года городскую администрацию и получивший более 50 процентов голосов. 30 октября 2000 года он был переизбран на второй срок, а 9 апреля 2003 года умер от сердечного приступа. 6 июля 2003 года на досрочных выборах главы города победил оппозиционно настроенный депутат городской Думы Олег Лебедев. 2 декабря 2007 года он при поддержке проправительственной партии «Единая Россия» был переизбран на второй срок, получив более 70 процентов голосов. 11 апреля 2008 года он был временно отстранён от должности Центральным районным судом в связи с уголовным делом, возбуждённым в 2005 году, закрытым в 2006 году и возобновлённым Генеральной прокуратурой России в марте 2008 года (Лебедев обвинялся в том, что препятствовал работе следствия по делу в отношении его заместителя Олега Кудряшова). 23 мая Олег Лебедев был восстановлен в должности, а 3 июня — вновь отстранён от должности; 25 июня он был взят под стражу и этапирован в Кашин, где был осуждён выездной коллегией Тверского областного суда с участием присяжных заседателей к полутора годам лишения свободы, что автоматически означало прекращение его полномочий. В 2009 году он был условно-досрочно освобождён, но в должности восстановлен не был.
В конце 2008 Тверской городской думой были приняты изменения в устав города, в соответствии с которыми были отменены прямые выборы главы города и введена новая должность главы администрации города; при этом поправки в устав вызвали неоднозначную реакцию городской общественности, а попытки местных коммунистов вынести вопрос на общегородской референдум не были поддержаны городской Думой.
В марте 2009 года новым главой города из состава депутатов был избран депутат от партии «Единая Россия» Владимир Бабичев, а в мае того же года главой администрации города был назначен Василий Толоко, занимавший до этого должность первого заместителя губернатора Тверской области. Как глава города, так и глава местной администрации были избраны минимальным большинством 17 голосов (Единая Россия, Справедливая Россия и ЛДПР) против 16 (КПРФ). 27 декабря 2011 года большинством голосов (22 «за», 6 «против») городская Дума проголосовала за досрочное прекращение полномочий Василия Толоко. 29 марта 2012 года решением Тверской городской Думы (25 — «за», 4 — «против») Главой администрации Твери был назначен Валерий Павлов, до этого занимавший должность первого заместителя главы администрации, 2 ноября 2012 года Главой города назначен Адександр Борисович Корзин. В 2014 году Валерий Павлов покинул занимаемую должность, 28 мая 2014 года решением Тверской городской Думы на данную должность назначен Юрий Васильевич Тимофеев, ранее на протяжении 10 лет работавший на посту главы Западнодвинского района Тверской области. 22 сентября 2016 года, сразу после вступления в должность губернатора Тверской области Игоря Рудени, Тимофеев ушёл в отставку. Исполняющим обязанности главы администрации города был назначен Алексей Валентинович Огоньков, претендовавший на эту должность в 2014 году.
В августе 2017 года Тверская городская дума приняла поправки в устав Твери, согласно которым Глава города возглавляет также администрацию. Таким образом, была упразднена двуглавая система управления, введённая в 2008 году. Изменения вступили в силу 2 ноября 2017 года, после окончания полномочий Главы города Александра Корзина. Таким образом со 2 ноября 2017 года Главой города стал Глава администрации Алексей Огоньков.
Органы власти.
Тверь является административным центром Тверской области. В городе расположены органы государственной власти Тверской области (Законодательное собрание, правительство области и её структурные подразделения), а также территориальные представительства федеральных министерств, ведомств и учреждений (главный федеральный инспектор, главное управление Банка России, управление федерального казначейства и другие). Значительная часть государственных органов и учреждений, вдоль Советской улицы: на площади Михаила Тверского "(ул. Советская, д. 44)" находится резиденция Губернатора Тверской области, а в здании бывшего обкома КПСС "(ул. Советская, д. 33)" — Законодательное собрание Тверской области.
На территории города находятся суды общей юрисдикции — Тверской областной суд, федеральные суды четырёх районов города (Заволжского, Московского, Пролетарского, Центрального) и Калининского района Тверской области, мировые судьи, Арбитражный суд Тверской области. В Твери расположены органы прокуратуры — Прокуратура Тверской области, пять районных прокуратур, прокуратура по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях, а также Волжская межрегиональная природоохранная прокуратура и подведомственная ей Тверская природоохранная прокуратура.
Тверь является административным центром Калининского района Тверской области (в состав которого сама Тверь не входит), а органы местного самоуправления Калининского района традиционно расположены на территории Твери.
В середине 2000-х годов обсуждалась возможная перспектива объединения Московской и Тверской областей; в случае реализации такого проекта город стал бы административным центром нового крупного субъекта федерации. В городе проводятся заседания Объединённой коллегии исполнительных органов областей по единым социальным и инфраструктурным нововведениям и проектам.
Религия.
В Твери, как и в других городах Центральной России, основной религией является православие. Город — административный центр Тверской и Кашинской епархии Русской православной церкви, в нём расположено епархиальное управление и резиденция правящего архиерея — Тверского и Кашинского архиепископа; с 4 декабря 1988 года епархию возглавлял митрополит Виктор (Олейник), потом митрополит Савва (Михеев) (2019—2020), ныне с 25 августа 2020 года решением Священного синода назначен архиепископом Тверским и Кашинским и главой Тверской митрополии митрополит Амвросий (Ермаков).
По данным газеты «Православная Тверь», в городе действуют 4 собора. Храм Белая Троица в Затьмачье, недавно переименованный в Троицкий собор, построен в 1564 году и с тех пор неоднократно реконструировался, является старейшим из сохранившихся каменных зданий Твери, он находится в подчинении правящего архиерея. Вознесенский собор, построенный в 1750-е годы, находится в историческом центре города на Тверском проспекте и имеет статус архиерейского подворья. Сохранившийся Успенский собор XVIII века ранее существовавшего Отроч монастыря находится в заволжской части города, недалеко от устья Тверцы. Воскресенский кафедральный собор возведён в 1912—1913 годы к 300-летию дома Романовых, а в 1990-е годы после возвращения церкви получил статус кафедрального собора и находится в непосредственном подчинении правящего архиерея. Недалеко от кафедрального собора расположен и собор Христорождественского монастыря, построенный в 1810-е годы.
В Твери действуют два женских монастыря — Христорождественский женский монастырь и Свято-Екатерининский женский монастырь в Затверечье. Всего в Твери находятся более 30 культовых сооружений Русской православной церкви — соборов, храмов, монастырей, часовен (в том числе — 3 домовые церкви, 2 отдельно стоящие часовни и 5 часовен при больницах. Культовые сооружения православной церкви (за исключением находящихся в подчинении правящего архиерея либо имеющих статус архиерейских и монастырских подворий) относятся к Тверскому благочинническому округу.
В Русской православной старообрядческой церкви имеется Санкт-Петербургская и Тверская епархия. В 2010 году Тверской Православной старообрядческой общине, после пяти лет борьбы с областной и городской администрациями, удалось предварительно согласовать место размещения храмового комплекса во имя св. Анны Кашинской в Заволжском районе г. Твери.
Помимо православных соборов, храмов и монастырей, в городе есть три храма других конфессий.
Тверская католическая община образовалась в XIX веке и является одной из самых крупных католических общин латинского обряда в России. Центр её духовной жизни — Храм Преображения Господня, построенный в конце 1990-х — начале 2000-х годов на месте католического храма, разрушенного в 1974 году и относящийся к Архиепархии Матери Божией с центром в Москве.
Католическая церковь находится на Московской площади у сквера Героев-чернобыльцев.
Армянская Апостольская Церковь Сурб Арутюн (Святого Воскресения).
В Твери находится синагога Шатёр Рахели, построенная в 1913 году и воссозданная в 2004 году.
До 1917 года существовала лютеранская кирха Христа Спасителя на Восьмиугольной прощади.
Тверская соборная мечеть, построена в 1906 году, закрыта в советский период истории страны и затем возвращена.
Образование.
По данным администрации города, по состоянию на 2006 год в городе работали 12 государственных вузов (включая филиалы московских вузов) и 7 частных вузов, а также 13 средних специальных учебных заведений и суворовское военное училище; общая численность студентов, получавших образование в указанных учебных заведениях, превышала 49 тысяч человек. Кроме того, в городе работали 10 учреждений начального профессионального образования с общим числом обучающихся более 5 тысяч человек.
В Твери работают три университета и две академии. Тверской государственный университет (ТвГУ) — один из научных, образовательных и культурных центров региона, крупнейший вуз в регионе, работает с 1 сентября 1971 года и является правопреемником частной педагогической школы Максимовича, действовавшей с 1870 года и Тверского учительского (Калининского педагогического) института. Тверской государственный технический университет (ТвГТУ) работает в Твери с 1958 года (с 1922 года работал в Москве как торфяной институт). Тверской государственный медицинский университет (ТГМУ) работает в городе с 1954 года (с 1934 года работала в Ленинграде как стоматологический институт). Тверская государственная сельскохозяйственная академия (ТГСХА) работает с 1972 года (до 1995 года — сельскохозяйственный институт), расположена в посёлке Сахарово. Военная академия воздушно-космической обороны имени Г. К. Жукова (ВА ВКО)существует с 1956 года.
В Твери действуют филиалы четырёх московских вузов — Тверской филиал Московского гуманитарно-экономического института, Тверской филиал Международного института экономики и права, Тверской филиал Московской финансово-юридической академии, Тверской филиал Московского университета МВД России, а также Тверской филиал Санкт-Петербургского государственного инженерно-экономического университета (ИНЖЭКОН).
Средние специальные образовательные учреждения в городе: Тверской колледж имени А. Н. Коняева (одно из старейших средних специальных учебных заведений в России, основан в 1877 году как ремесленная школа), Тверской политехнический колледж, Тверской машиностроительный колледж, Тверской химико-технологический колледж, Тверской кооперативный техникум, Тверское художественное училище имени Венецианова, Тверское музыкальное училище, Тверское училище — колледж культуры, Тверской медицинский колледж, Тверской торгово-экономический техникум. В городе существует также военное образовательное учреждение среднего образования — Тверское суворовское военное училище.
По данным администрации города, по состоянию на 2006 год, система школьного образования города включала 74 школы (из них 4 негосударственные), в которых получали образование более 28 тысяч обучающихся. Дошкольное образование представлено 108 детскими образовательными учреждениями (из них 94 муниципальные).
С 2003 года в Твери работает учебный центр «Академия ТимЛайн». Центр специализируется в области дополнительного профессионального образования в сфере IT-технологий, дизайнерских направлений и тренинговых программ.
Наука.
Научную деятельность осуществляют 20 организаций, выполняющие научные исследования и разработки. Общее число занятых в научной сфере составляет 3,6 тысяч человек.
"Научные исследовательские, проектные и конструкторские организации Твери:"
Культура.
Тверь является крупным культурным центром; по данным администрации города (по состоянию на 2006 год), в городе работает 3 профессиональных театра, академическая филармония, 5 музеев, 24 дома и дворца культуры, 4 кинотеатра. Действуют региональные отделения творческих союзов: Союза писателей, Союза художников, Союза фотохудожников, Союза кинематографистов, Союза архитекторов, Союза журналистов, Союза театральных деятелей, Союза композиторов, Союза геральдистов.
Архитектура.
До середины XVIII века Тверь имела радиальную планировку с узкими улицами, расходившимися от Тверского кремля и застроенными в основном деревянными домами. Центральную часть города опоясывал земляной вал, на котором возвышались бревенчатые стены с боевыми башнями. В кремле было трое ворот: Владимирские (выходившие на северо-восток), Тьмацкие (расположенные со стороны реки Тьмаки) и Волжские (на северо-западе). За пределами кремля располагались Загородский посад, Затьмацкий посад, Заволжский посад, Затверецкий посад. В 1763 году сильнейший пожар уничтожил центральную часть города, а десятью годами позже выгорела уже Заволжская сторона. Таким образом, архитектура древней Твери утрачена. Исключение составляет крохотная приходская церковь XVI века, «Белая Троица», искажённая пристройками XIX века. Последний из памятников XVII века, шестистолпный Спасо-Преображенский собор, был снесён в 1935 году.
После пожара 1763 года город застраивался в камне по регулярному плану, составленному в 1763—1766 годах архитекторами П. Р. Никитиным, М. Ф. Казаковым, А. В. Квасовым и др. В основе плана — трёхлучевая композиция (лучи расходятся от Полукруглой площади (ныне Советская площадь) к середине и к углам древнего земляного кремля, так называемый «Версальский трезубец») с 4 площадями на длинной центральной магистрали (ныне Советская) и главной, 8-угольной в плане, площадью (ныне Площадь Ленина). Эта трёхлучевая планировка была совмещена с уже сложившейся прямолинейной.
В период екатеринской градостроительной реформы Тверь получила классицистическую застройку набережной Волги. Среди наиболее интересных зданий в стиле классицизма — бывший магистрат (1770—1780) и Дворянский дом (1766—1770). В стиле классицизма с элементами барокко построены Путевой дворец Екатерины II (1763—1767, архитектор — М. Ф. Казаков, достроен в 1809—1812 архитектором К. И. Росси), бывшее Дворянское собрание (1841, арх. — Львов) с колонным залом, мужская гимназия (1844, арх. — К. Б. Гельденрейх).
Почти все тверские храмы представляют собой вариации на тему «восьмерик на четверике». Большей частью это грузные восьмерики со скупым фасадным декором, первоначально с шатровыми колокольнями (многие в советское время были разрушены). Этот тип восходит, вероятно, к собору Отроча монастыря (1722); его дальнейшее развитие представляет пластичная Екатерининская церковь на Волге (1774—1781). В эпоху зрелого классицизма в Твери возводятся крупные по размерам бесстолпные храмы с несколькими фронтонами; из их числа сохранились Вознесенский собор (1833, архитектор — И. Ф. Львов) и собор Христорождественского монастыря (1810-е года).
В XIX — начале XX века Тверь застраивалась преимущественно деревянными и каменными 1—2-этажными домами. В этот же период был построен «Морозовский городок» — комплекс застройки в псевдоготическом стиле высотой в 4—5 этажей. Наиболее характерно из них здание казармы «Париж», построенное в 1910—1913 годах по проекту архитектора В. К. Терского. Характерными представителями этого же стиля являются «Казармы Берга», выстроенные в 1901—1905 годах по проекту архитектора К. К. Шмидта.
Архитектура модерна, господствовавшая в этот период в Петербурге, не получившая широкого распространения в Твери. Тем не менее, эпоха модерна оставила после себя несколько замечательных сооружений: Романовская школа (1913, арх. П. Ф. Богомолов и Н. Н. Покровский), Карповское училище (1903, арх. А. П. Фёдоров), Старый мост (1900, инж. В.Точинский) и др.
В 1930-е годы заметное влияние на облик Твери оказывает конструктивизм (кинотеатр «Звезда», 1937, арх. — В. П. Калмыков, Дворец пионеров и школьников, арх. — И. И. Леонидов, 1939, Дворец культуры «Металлист», 1930, позднее перестроен), первые признаки которого проявились в архитектуре здания «10 лет Октября» (1927, арх. В. Н. Голубов).
В скором времени конструктивизм сменяется ранним сталинским неоклассицизмом (речной вокзал, 1938, арх. П. Райский и Е. Н. Гаврилова, дом ворошиловских стрелков, 1935, арх. В. Анфёров и др.). Своего расцвета стиль достигает после войны, в эпоху триумфального неоклассицизма. Помимо отдельных помпезных зданий (драматический театр, 1951, «дом с Оптикой», 1950, арх. Т. А. Кордюкова) город получает целые ансамбли площадей Мира (1958, арх. Т. А. Кордюкова), Новопромышленной площади (1958, арх. Д. Н. Мелчаков), Московской заставы (1953) и др. Одним из последних зданий в данном стиле стал дворец культуры имени Трусова, построенный в 1960 году. Борьба с архитектурными излишествами завершила эпоху советского монументального классицизма. Дальнейшая застройка города велась в основном по типовым проектам методами индустриального домостроения.
Современный город сохранил исторически сложившуюся планировку, построены новые общественные здания, на окраинах — жилые районы типовой застройки. Встречаются единичные памятники других стилей, как, например, русско-византийского (железнодорожный вокзал, 1848, архитектор — Р. А. Желязевич), неорусского (Часовня Иоанна Кронштадтского, 1913, арх. П. Ф. Богомолов).
Памятники.
В городе расположены несколько мемориалов и обелисков, а также многочисленные памятники, большая часть из которых сосредоточена в центральной части города:
Парки, скверы, фонтаны.
Тверь считается зелёным городом, но наиболее значительные по площади зелёные массивы входят в состав «наружного зелёного кольца». По данным МУП «Горзеленстрой», общая площадь зелёных насаждений в пределах городской черты — 1565,6 га, что составляет от общей площади города 10,3 %. Зелёные зоны Твери представлены парками, рощами, скверами, бульварами, ботаническим садом, зелёными насаждениями вдоль улиц и древесно-кустарниковой растительностью в поймах рек Волги, Тверцы, Тьмаки, Лазури и ручьёв. Территория города включает ряд естественных и полуприродных лесопарков: Комсомольскую, Бобачевскую, Первомайскую, Берёзовую рощи, Сахаровский парк (в 1982 году объявлены памятниками природы):
«Город фонтанов» — так в последнее время стали называть свой город местные жители. Практически все действующие фонтаны города появились в период, когда городом руководил Лебедев О. С.
Фонтаны города:
Здравоохранение.
По официальным данным, по состоянию на 2004 год в городе действовало 70 больничных и амбулаторно-поликлинических учреждений здравоохранения (из них 27 — подведомственных администрации области). По данным администрации города, за период с 1990 по 2006 год количество врачебных учреждений снизилось с 26 до 24, число больничных коек — с 6860 до 6203; при этом число амбулаторных поликлинических учреждений за эти годы увеличилось с 44 до 94, число врачей на 10 тысяч человек населения — с 80.6 до 114.3, а число больничных коек на 10 тысяч человек населения — с 151 до 153. С 18.04.2008 года работает Эндокринологический центр для детей Тверской области. С 2010 года работает Тверской перинатальный центр. В июне 2018 года отметил 85-летний юбилей Тверской военный госпиталь.
Спорт.
Футбол.
Первый футбольный клуб в Твери (с 1931 года город Калинин) был создан в 1908 году — ТКВКиЛСИ (Тверской кружок велосипедистов, конькобежцев и любителей спортивных игр). В 1910 году создана первая футбольная лига. С 1912 года начались первые первенства города по футболу. Тверь была в числе основателей Всероссийского футбольного союза в 1912 году. В 1912 году в Твери построен первый стадион. В двадцатых годах прошлого столетия футбольная Тверь была среди участников двух первенств Российской империи, а в 1920 году стали финалистами чемпионата СССР, уступив в решающем матче только сборной Москвы. Сильнейшими клубами Твери были ТКВКиЛСИ, МКС (Морозовский клуб спорта), сборная Твери. Чемпионат Тверской губернии (с 1935 года — области) проводится с 1920 года.
До 2017 года город в чемпионате России (2-й дивизион, зона «Запад»), а ранее первенстве СССР, представляла «Волга». Команда МВО представляла Калинин в 1950—1952 годах и выступала в высшей лиге чемпионата СССР — в 1952 году (6-е место) и 1953 году (провела 6 матчей и была снята с чемпионата). В кубковых баталиях наивысшим достижением тверского (калининского) футбола в советское время был выход в финал розыгрыша Кубка СССР: в 1951 году в двух матчах с командой ЦДСА команда г. Калинина (именно так официально называлась команда МВО) достойно представила тверской футбол. «Волга» в высшем дивизионе чемпионатов СССР и России не играла. В розыгрыше Кубка России наивысшим достижением «Волги» является выход в 1/4 финала в сезоне 2009/2010 годов. Самый известный футболист, воспитанник тверского футбола — Юрий Чесноков (играл в сборной СССР и ЦСКА).
2 апреля 2020 года на официальном сайте правительства Тверской области появилась новость о возвращении в город профессионального футбола путём создания для участия в новом сезоне ПФЛ нового ФК «Тверь» взамен «Волги», название которой находится под запретом из-за долгов.
Хоккей.
В разное время город был представлен в чемпионатах страны различными командами — СКА МВО, ХК МВД, ТХК. В настоящее время Тверь представлена в хоккейных турнирах следующими командами: в НМХЛ — «Тверичи». Самый известный воспитанник тверского хоккея — Илья Ковальчук, олимпийский чемпион и двукратный чемпион мира.
Ипподром.
Тверской областной ипподром был открыт в 1922 году. Является старейшим ипподромом в России. Протяжённость беговой дорожки 1200 метров. В данный момент на ипподроме находятся 3 частных конных клуба, общее поголовье лошадей насчитывает 28 голов. На ипподроме проводятся соревнования по выездке и конкуру, автомобильные гонки, спортивные мероприятия.
Мероприятия.
14—18 мая 2011 года Тверь принимала Десятые молодёжные Дельфийские игры России. В составах сборных от 82 субъектов Российской Федерации в соревнованиях по 26 номинациям народного, классического и современного искусства принял участие 2181 юный деятель искусств в возрасте от 10 до 25 лет. В отборочных турах (малые Дельфийские игры; городские, областные, краевые, республиканские конкурсы и т. п.) в общей сложности соревновались более 600 тыс. человек.
Средства массовой информации.
Печатные.
Первым тверским периодическим изданием стала газета «Тверские губернские ведомости», основанная в 1839 году. В 1878—1981 годах в Твери появляется первая частная газета «Тверской вестник», выпускавшаяся представителями земства, в которой публиковались статьи о состоянии промышленности, сельского хозяйства, здравоохранения, образования. В 1888 году в Твери выходил «тверской справочный листок» (издание возобновлено в 1900—1903), в 1903—1905 — «Тверское земское страхование». После революции 1905 года появляется большое число новых изданий: «Тверская жизнь» (1906). «Тверское слово» (1906—1907) «Тверская газета» (1909—1916, в 1915—1916 выходила под названием «Новая Тверская газета»), «Последние Тверские новости» (1909—1911), «Тверская жизнь» (1908), «Тверской вестник» (1912—1913), «Тверская копейка» (1909—1910), «Тверская речь» (1910), «Тверской листок» (1915—1916) и другие. В начале 1916 года в Твери выходили всего три газеты.
После февральской революции 1917 года вместо «Тверских губернских ведомостей» стал выходить «Вестник Тверского временного исполнительного комитета», переименованный затем в «Вестник Тверского губернского исполнительного комитета», издававшийся до декабря 1917 года. Возникли газеты политических партий: кадетская «Тверская мысль» (апрель — декабрь 1917), эсеровский «Тверской листок» (апрель — ноябрь 1917), меньшевистские «Дело» (июль — декабря 1917) и «Объединение» (март — октябрь 1917). Большинство из них были закрыты после ноябрьской революции. 15 ноября 1917 в Твери вышел первый номер газеты «Пролетарская мысль» (издавалась до 5 сентября 2019 под названием «Тверская жизнь»). Появляются газеты губернского совета профсоюзов «Жизнь профсоюзов» (в марте 1921 переименована в «Тверской гудок»), газета Губернского комитета РКСМ «На смену» (1920), газета губернского земотдела и губернского совнархоза «Тверская экономическая жизнь», «Тверская деревня» (1923—1930), «Коммерческий вестник» (1923—1927), появляются газеты предприятий. В 1936 в Калинине издаётся три областных газеты: «Пролетарская правда», «Сталинская молодёжь» и «Пролетарская правда».
В 1992 году в Твери выходило 11 областных газет («Тверские ведомости», «Тверское досье», «Тверская жизнь», «Позиция», «Смена», «Сигнал. Тверь», «Тверь театральная», «Каравай», «Крестьянская жизнь», «Сестра», «Туда и обратно») и 3 городские газеты («Вече Твери», «Городская газета», «Чёрный кот»). В 1990-х годах, в изменившихся социально-экономических условия, происходит бурное развитие периодической печати, появились издания общественных, коммерческих организаций и частных лиц. С 1994 года в областном центре, силами тверской редакции издаётся газета «Комсомольская правда»-Тверь". В 1997 году в Твери выходили газеты: общественно-политические — «Афанасий-биржа», «Вече Твери сегодня», «Вечерняя Тверь», «Караван-2», «Позиция», «Тверская жизнь», «Тверские ведомости», «Тверские губернские известия»; тематические и специализированные — «Крестьянская жизнь», «Налог-информ», «Отдых и досуг», «Православная Тверь», «Родник», «События и факты», «Смена — +», «Сотка», «Тверское княжество», «Труд и занятость», «Футбол Верхневолжья»; детская — «Чёрный кот»; рекламные и информационные — «Из рук в руки. Ярмарка», «Тверская неделя», «Телевидение. Радио» и другие. Газеты «Афанасий-биржа», «Тверское княжество», «Сотка» получили распространение за пределами области. Часть из них, не выдержав конкуренции, в дальнейшем прекратили своё существование.
Общий еженедельный тираж городских газет составляет 337 тыс. экземпляров (2010).
Телевидение.
Трансляция телевизионных программ в городе Калинине началась в 1952 году по системе кабельного телевидения. В начале 50-х годов через город прошла кабельная магистраль Москва — Ленинград, один из усилительных пунктов которой был оборудован на Калининской телефонной станции. Там же находилась аппаратура для выделения телевизионного сигнала и оборудован опытный узел проводного телевидения по коаксиальному кабелю, всего сеть охватывала около 50 телевизоров. В 1953 году в городе было начато строительство местного ретранслятора во дворе старого почтамта на Советской площади, первый опытный запуск которого состоялся 28 декабря 1954 года. 1 марта 1955 года станция начала регулярные передачи первой программы Центрального телевидения в полном объёме. С 1982 по 1989 год в Калинине на 10-й метровой частоте вещала Московская программа. В 1990 году, когда город Калинин переименовали в Тверь (а Калининская область стала Тверской), в нём принималось 5 телевизионных каналов. С 1970 года городской телецентр начал трансляцию телепрограмм в цветном изображении, с 2013 года — в цифровом качестве.
3 декабря 2018 года Тверская область стала первым регионом России, где прекратилось аналоговое телевещание обязательных общедоступных телеканалов. В 09:15 ведущий ГТРК Тверь в прямом эфире попрощался с аналоговым телевидением. В течение 40 минут специалисты РТРС выключили 70 аналоговых передатчиков региона из 100, в следующие несколько часов — остальные.
В марте 1989 года начались передачи местного телевизионного вещания. В Твери работает семь местных телеканалов:
Прекратившие вещание:
По состоянию на февраль 2019 года в Твери осуществляют аналоговое вещание следующие телеканалы:
Радиовещание.
Радиовещание в Твери началось 1 ноября 1926 года, когда в здании почтамта был установлен радиотрансляционный передатчик типа «Малый Коминтерн» и открыта Тверская радиовещательная станция имени Ф. Дзержинского под руководством Дмитрий Васенкова, сподвижника Бонч-Бруевича. Станция работала ежедневно по 2 часа, основу вещания составляли новости из жизни Тверской губернии. В 1927 году начал работу радиотрансляционный узел, который положил начало проводному вещанию. Затем радиостанция была переведена в посёлок Власьево и действовала до октября 1941 года. Во время Великой Отечественной войны радиостанция была повреждена, однако вещание не прекращалось. В послевоенные годы вещание стали строить по журнальному принципу: на Калининском радио выходили передачи «Человек, общество, закон», «Здоровье», «Рабочая жизнь» и другие. 7 декабря 1967 года Калининская радиовещательная станция переехала в новое здание на улице Вагжанова, оснащённому современным по тому времени оборудованием, аппаратами звукозаписи и монтажа радиопередач, студиями, фонотекой. С 1969 года областное радио выходит в эфир на средних волнах (1449 кГц) в составе радиостанции Юность, с 1972 года — в составе радиостанции Маяк в УКВ диапазоне.
Электронные.
"Тверские электронные СМИ:"
&lt;br&gt;
Кроме того, электронные версии имеют все основные печатные издания.
Тверь в искусстве.
Древнейшим сочинением Твери является «Наставление» епископа Симеона (XIII века). Позже были написаны «Повести о Шевкале (Щелкане)», посвящённые антиордынскому восстанию в Твери 1327 года, а также жизнеописания князей. В «Путешествие из Петербурга в Москву» А. Н. Радищева включена глава «Тверь». А. С. Пушкин заезжал в город, гостил в нём и оставил строки о Твери. Множество строк посвятил Твери поэт Спиридон Дрожжин.
В Твери несколько литературных объединений. Самыми известными из них являются: «Рассветная звонница», создателем которого был Сигарёв Евгений Игнатьевич и «Роса», под руководством Т. Н. Ровенской. Поэты, участники этих объединений, выставляли свои работы на конкурс по созданию «Гимна Твери».
В разное время в Твери проходили съёмки художественных фильмов: Мать (1926), Окраина (1933), Чапаев (1934), Возвращение (1940), Нашествие (1944), Живые и мёртвые (1963), Доктор Вера (1967), Высокое звание (1973), Алмазы для Марии (1975), Живите в радости (1978), Чучело (1983), Мера пресечения (1983), Статский советник (2005), Ранняя оттепель (2008), Лёд (2013), а также множества телесериалов.
В 1998—2002 годах об истории Твери в XX веке был снят 101-серийный документальный фильм «Тверь, век 20-й». Фильм производился тверской Независимой студией «Акценты» и транслировался телеканалом «Пилот» в течение 5 сезонов. В 2002 году фильм удостоен телевизионной премии Тэфи-регион.
Почётные граждане Твери.
Звание «Почётный гражданин города Твери» является высшей формой признания заслуг за выдающийся личный вклад в развитие экономики, науки, образования, культуры и иной деятельности с выдающимися результатами, способствующий экономическому развитию и повышению авторитета города Твери, Тверской области и Российской Федерации. Звание присваивается с 1966 года, к настоящему моменту (2016) звания удостоены 52 человека.
Воинские соединения и части.
В городе базируются:
В 1938—1940 в городе располагался штаб Калининского военного округа.
Международные связи.
Города-побратимы.
В 2022 году Буффало приостановило сотрудничество с Тверью из-за вторжения России на Украину

</doc>
<doc id="1685" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1685" title="Тверская область">
Тверская область

Тверска́я о́бласть (с 1935 по 1990 год — Калининская область) — субъект Российской Федерации. Входит в состав Центрального федерального округа, является частью Центрального экономического района. Административный центр — Тверь.
Тверская область — крупнейший по территории регион Центральной России. Расположена в пределах Восточно-Европейской равнины. Граничит с Московской, Ярославской, Вологодской, Новгородской, Смоленской и Псковской областями.
В составе Российской империи и РСФСР до 1929 года существовала Тверская губерния. 29 января 1935 года была образована Калининская область, с 1990 года область называется Тверской.
Физико-географическая характеристика.
География.
Тверская область расположена на западе средней части Восточно-Европейской равнины. Она протянулась на 260 км с севера на юг и на 450 км с запада на восток. Площадь региона составляет 84 201 км², что чуть больше территории Ленинградской области. Расстояние от окружной дороги Москвы до границы области — 90 км.
Рельеф.
Поверхность в основном равнинная, на западе — Валдайская возвышенность, на востоке Молого-Шекснинская низменность, на крайнем западе — Плоскошская низина, в центре Тверская моренная гряда. Верхняя точка («Макушка Валдая») — 346,9 м — около деревни Починок Фировского района. Самая низкая точка — 61 м — берег реки Кунья в Торопецком районе на границе с Новгородской областью.
Полезные ископаемые.
Область бедна полезными ископаемыми. В недрах области залегают пласты бурого угля Подмосковного угольного бассейна. Крупнейшее месторождение — Большое Нелидовское, давшее с 1948 по 1996 год около твёрдого топлива.
На равнинных участках широко распространены мощные торфяные залежи общим объёмом . Рассчитанные запасы торфа составляют (около 7 % запасов европейской части России). В промышленном масштабе освоено 43 месторождения торфа общей площадью около , основные эксплуатируемые запасы сконцентрированы в пяти месторождениях, расположенных в центральной и южной частях региона. С 1971 по 1999 год разработано более топливного торфа.
Распространены известняки, встречаются залежи легкоплавких и огнеупорных глин и кварцевого песка, сапропелей, многочисленны подземные пресные и минеральные водные пласты, открытые источники (наиболее известна лечебно-столовая вода «Кашинская»).
Климат.
Климат всей Тверской области умеренно континентальный (по Алисову), умеренно континентальный влажный с тёплым летом, Dfb (по Кёппену), но ввиду довольно большой протяжённости области с юго-запада на северо-восток континентальность климата растёт и климат области довольно сильно варьирует. Средние температуры января меняются от −6 °C на юго-западе до −10 °C на северо-востоке, июля от +17 до +19 °C соответственно. Осадков около 650 мм в год. Самый северный город области — Весьегонск, лежащий Продолжительность дня в нём составляет от 6 часов 17 минут 22.12 до 18 часов 24 минут 22.06 (разница — 12 часов 07 минут, средняя долгота дня в году 12 часов 20 минут. Самым южным городом в области является город Белый, его широта примерно равна широте Москвы, 
Гидрография.
На территории области свыше 800 рек общей протяжённостью около . Самая длинная и главная река — Волга . Её исток находится в Осташковском районе. Также в области особенно значимы и другие реки: Западная Двина , Вазуза , Тверца , Медведица , Молога и Межа . По территории области проходит водораздел Каспийского и Балтийского морей.
На территории региона расположено 1769 озёр (1,4 % территории), в том числе Селигер , Верхневолжские озёра, Великое, Верестово, Пирос и Шлино. Максимальная озёрность на западе и северо-западе области. Самые глубокие озёра области (эворционные) — Бросно и Долосец , Кафтино (39 м).
Наиболее крупные водохранилища области: Верхневолжское, Иваньковское, Угличское и Рыбинское, расположенные на Волге; Вазузское и Вышневолоцкое на менее крупных реках.
Почвы.
Почвы на территории региона преимущественно супесчаные (а местами глинистые) дерново-подзолистые, крупный массив Оршинского болота (Калининский район) богат торфяно-болотными почвами, встречающимися участками по всей области. Наиболее плодородные земли находятся на востоке области (Кашинский, Калязинский районы).
Растительность.
Регион находится в лесной зоне, в подзоне южной тайги, переходящей в широколиственные леса на северо-западе и массивы сосновых лесов в северной и юго-западной частях.
Леса в Тверской области занимают чуть больше половины её территории. Лесистость составляет 54 %.
Наибольшую площадь занимают смешанные леса — 2 482 724,03 га, что составляет 29,5 % от общей площади области. Площадь широколиственных лесов 1 592 866,19 га (18,9 %). Площадь светлохвойных лесов 453 800,01 га (5,4 %). Наименьшая площадь приходится на темнохвойные леса — 21 228,11 га (0,25 %). Безлесные территории — 3 869 482,0 га (2010).
Общие запасы древесины в регионе — . Запасы спелого леса оцениваются , включая ресурсы, предназначенные для эксплуатации, — около . Расчётная лесосека установлена в объёме , объём лесозаготовок составляет около 34 % лесосеки (2003).
Болота занимают около 7 % от общей площади области.
В 2002 году была опубликована Красная книга Тверской области, под редакцией А. С. Сорокина. Второе издание вышло в 2016 году.
Охрана природы.
Крупнейший природоохранный объект — Центрально-Лесной заповедник на территории Нелидовского и Андреапольского районов, охраняемой территорией .
Действуют Завидовский научно-опытный заповедник, 202 заказника (в том числе 168 охраняемых болот), 252 памятника природы (включая 78 старинных парков), 35 лесных комплексов, охраняются 18 озёр и другие единичные объекты. В Государственном природном комплексе «Завидово» находится резиденция Президента России. С ноября 2006 года совместно с сотрудниками ФСО России круглосуточную службу в загородной резиденции президента несут сотрудники ОМОН «Барс» УМВД России по Тверской области.
Состояние окружающей среды.
Очагами загрязнения являются города с химической промышленностью: Торжок и Нелидово. На территории войсковой части в посёлке Мигалово размещены радиоактивные отходы.
История.
В 1983 году в Твери была найдена берестяная грамота, в 1985 году берестяную грамоту нашли в Торжке.
17 июля 1990 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР Калининская область переименована в Тверскую. 21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов России утвердил переименование области, внеся соответствующую поправку в ст. 71 Конституции РСФСР 1978 года, которая вступила в силу 16 мая 1992 года.
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км². Городское население — % (). В состав области входит 23 города, 30 посёлков городского типа.
Административное деление.
Согласно Закону «Об административно-территориальном устройстве Тверской области», с учётом новейших административно-территориальных изменений, субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы и территориальные единицы (населённые пункты)::
Административным центром Тверской области является город Тверь.
История административно-территориального устройства.
5 мая 2020 года были упразднены с преобразованием в округа Западнодвинский, Пеновский, Сандовский, Краснохолмский, Селижаровский районы, города Красный Холм и Западная Двина наделены категорией городов окружного значения; количество поселений сокращено до 238 (29 городских и 165 сельских).
К 17 апреля 2021 года в округа были преобразованы Лихославльский, Молоковский, Рамешковский и Спировский районы, город Лихославль наделяется статусом города окружного значения.
5 мая 2020 года были упразднены Западнодвинский, Пеновский, Сандовский, Краснохолмский, Селижаровский муниципальные районы и все входящие в их городские и сельские поселения с преобразованием в муниципальные округа; количество городских поселений сокращено до 29, сельских до 165.
К 17 апреля 2021 года в муниципальные округа были преобразованы Лихославльский, Молоковский, Рамешковский и Спировский муниципальные районы и все входящие в их состав городские и сельские поселения, количество городских поселений сокращено до 24, сельских до 143.
К августу 2024 года число сельских поселений было сокращено до 14 во всей области. Все муниципальные районы, за исключением Торжокского, были реорганизованы в муниципальные округа.
Экономика.
В структуре валового продукта (125,6 млрд руб., 2006) выделяются обрабатывающая промышленность — 22,8 %, производство и распределение электроэнергии, газа и воды — 8,6 %, оптовая и розничная торговля — 17,6 %, транспорт и связь — 14,9 %, строительство — 5,9 %. В сельском хозяйстве производится 7,6 % ВВП. Долгосрочный кредитный рейтинг области по версии агентства Fitch (май 2014) — BBB+, краткосрочный рейтинг в иностранной валюте — B, прогноз позитивный.
Промышленность.
Отрасли промышленности:
Энергетика.
Электроэнергетика стабильно занимает второе место в структуре промышленного производства (доля в 2003 году — 30 %) и, благодаря высокой рентабельности, первое место среди отраслей промышленности по вкладу в ВВП.
На территории области располагаются крупнейшие электростанции:
На Калининской АЭС в настоящее время действуют четыре энергоблока мощностью . В 2011 году введён в эксплуатацию энергоблок № 4 мощностью .
Планируется строительство Тверской АЭС.
Кроме двух федеральных действуют региональные Тверские ТЭЦ-1, ТЭЦ-3, ТЭЦ-4, Вышневолоцкая ТЭЦ и теплосети общей мощностью: электрической — , тепловой — 2187 Гкал/час (2006).
Крупнейшая компания в сфере топливной промышленности — компания «Тверьторф», объединяет 13 торфодобывающих предприятий, добыча в 1999 году составила топливного торфа. Разработка угля приостановлена в середине 1990-х по причине резкого снижения рентабельности. Объём выпуска продукции топливной промышленностью в 2001 году составил 74,7 млн руб.
Машиностроение.
Доля машиностроения в объёме товарного производства составляет 30 %.
В области расположены следующие крупные предприятия:
Транспорт.
Важнейшие железнодорожные магистрали региона — Главный ход, Рижский ход и Широтный ход Октябрьской железной дороги. Широтный ход (Ярославль — Бологое — Дно) — однопутный неэлектрифицированный, грузонапряжённый. Рижский ход (Москва — Рига) — однопутный неэлектрифицированный, грузонапряжённый. Все прочие железнодорожные линии — малодеятельные.
Под Тверью два гражданских аэропорта: международный UUEM (KLD) «Мигалово» с взлётно-посадочной полосой для грузовой авиации длиной 2500 м, аэропорт местных линий «Змеёво» (ныне — вертодром).
Развито судоходство по Волге, речной порт «Тверь» с грузовым причалом для судов «река — море» с осадкой .
Через область проходят четыре луча железных дорог, идущих из Москвы в северном, северо-западном и западном направлениях:
Крупнейший железнодорожный узел Тверской области находится в городе Бологое. Бологовский узел включает в себя пять направлений: Москва, Санкт-Петербург, Псков, Ярославль, Великие Луки. Крупными узлами являются также Ржевский и Тверской узлы.
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство области специализируется на молочно-мясном скотоводстве и льноводстве, наблюдается быстрый рост свиноводство. Значительно развито птицеводство. Ведутся посевы ржи, овса, кормовых культур, картофеля, овощей.
Из истории: на начало 2002 года поголовье скота — 348,2 тыс. голов, из них коров — 174,3 тыс., свиней — 127,8 тыс., птицы — 3374,5 тыс. В 2001 году произведено: мяса (живой вес) — , молока — , яиц — 
На 1 января 2018 года поголовье крупного рогатого скота в хозяйствах всех категорий 106,2 голов, из них коров 48,8 голов, свиней 588,8 голов, овцы и козы 50,2 голов, птицы 3893,8 тыс. голов.
Наблюдается сокращение животноводства Тверской области, за исключением свиноводства, где с 2017 года наблюдается стабилизация.
Объёмы производства продукции животноводства в 2019г снизились практически по всем категориям. Мясо −3 %, молоко −3 %, яйца −4 %, товарный мёд −13 % — к 2018 г. Прирост отмечен лишь по показателю производства шерсти — +32 % к 2018 г. Основными лидерами по производству молока (96,7 %) и мяса (67,3 %) в 2019г являлись сельскохозяйственные организации, а лидерами по производству яиц (79,9 %) — хозяйства населения.
На 1 июня 2021 года поголовье крупного рогатого скота в хозяйствах всех категорий 92,2 тыс. голов (-5,8 %), из них коров 41,7 тыс. голов (-6,5 %), свиней 580,0 тыс. голов (-30,6 %), овцы и козы 43,9 тыс. голов (-12,1 %), птицы 3187,6 тыс. голов (-0,9 %). Наблюдается сокращение производства мяса (-15,7 %), молока (-2,9 %) и яиц (-0,8 %).
В 2020 году произведено молока 211,5 тыс. тонн (-2,3 % к 2019).
В 2020 году средний надой молока на корову 5312 кг (+189 кг за год), из них сельхозорганизации 5568 кг (+285 кг), КФХ 3632 кг (-14 кг), хозяйства населения 5148 кг (+43 кг)
На 1 сентября 2020 года насчитывалось 850 тыс. свиней, прирост за год составил 34,5 %. На 1 января 2006 г. численность свиней в сельхозорганизациях составляла только 77,6 тыс. голов, за 14 лет удалось увеличить стадо в 8,6 раза. Значительный прирост поголовья свиней в регионе обеспечили крупнейшие предприятия промышленного свиноводства: агрофирма «Дмитрова гора», ООО «Коралл», ОАО «Заволжское» и свиноводческий комплекс ГК «Агропромкомплектация».
Объёмы производства продукции животноводства в 2019 г снизились практически по всем категориям. Мясо минус 3 %, молоко минус 3 %, яйца минус 4 %, товарный мёд минус 13 % — к 2018 г. Прирост отмечен лишь по показателю производства шерсти — плюс 32 % к 2018 г. Основными лидерами по производству молока (96,7 %) и мяса (67,3 %) в 2019г являлись сельскохозяйственные организации, а лидерами по производству яиц (79,9 %) — хозяйства населения.
Общая площадь сельхозугодий составляет , из них под пашней более 60 %. Посевная площадь более (2013), из них под зерновыми культурами занято , льном-долгунцом — , картофелем — и овощами — .
В 2020 году получено 125,3 тыс. т зерна, средняя урожайность составила 17,8 ц/га. В частности, убрано 17,4 тыс. га пшеницы, получено 40,1 тыс. т этой культуры при урожайности 23 ц/га. Ячмень убран с 9,6 тыс. га, намолочено 25,2 тыс. т, средняя урожайность — 26,2 ц/га. К 6 ноября завершилась уборка зерновых и зернобобовых культур, обмолочено 70,4 тыс. га.
В 2001 году произведено: зерна — , картофеля — , льноволокна — . В 2004 году произведено продукции 
Туризм.
Тверская область является одним из сложившихся туристических регионов России со множеством достопримечательностей и активно развивающейся и модернизируемой туристической инфраструктурой. В настоящее время на территории Тверской области действует более 200 объектов размещения туристов (по данным статистики 165 объектов, по данным мониторинга областного комитета по туризму 220 объектов по состоянию на 01.01.2008 года). За последние пять лет в Тверской области было построено и реконструировано 52 объекта размещения. Количество туристов, посетивших Тверскую область в 2008 году, по данным статистики составило 1180 тыс. человек. Кроме того, по территории Тверской области проходит значительный транзитный поток экскурсионных туристов в соседние регионы — города Золотого кольца, Великий Новгород и Санкт-Петербург.
Основным видом туризма в Тверской области является рекреационный отдых — более половины отдыхающих. Экскурсионно-познавательный туризм составляет 26 % от числа посещений. На третьем месте стоит курортный отдых и лечение — 19 % от числа туристов, посещающих Тверскую область.
Основными центрами туризма на территории Тверской области являются озеро Селигер и система верхневолжских озёр, исток реки Волги, города Тверь, Торжок, Старица, Вышний Волочёк, Ржев и Торопец, Иваньковское водохранилище — именуемое иначе «Московским морем». Активно развивается туризм на территории Кимрского и Калязинского районов, а также в Весьегонске.
Вклад туристической отрасли в экономику региона определяется совокупным доходом отрасли в размере 4,5 млрд руб. (данные 2008 года). С учётом мультипликативного эффекта доля туризма в ВРП составляет 6,78 %. ()
Культура.
Тверская земля во все времена обладала особой притягательностью для творческой интеллигенции России. Здесь живут и активно работают замечательные художники, чьи работы с удовольствием покупают музеи и частные коллекционеры по всему миру, кипит театральная жизнь.
В Тверскую областную филармонию на традиционный Баховский фестиваль и фестиваль «Музыкальная осень в Твери» приезжают уже не только столичные меломаны, но и гости со всего мира. Столь же громким успехом пользуется фестиваль «Музыкальное лето Селигера», каждый год проходящий в живописнейшем уголке тверского края под патронажем великой оперной певицы Ирины Архиповой.
Историко-культурное наследие представлено более чем 5 тыс. памятников археологии, около 2 тыс. памятников истории и 3 тыс. памятников архитектуры. В 2020 году завершится строительство крупнейшего памятника в современной России — Ржевского мемориала Советскому солдату. Открытие пройдёт в рамках празднования 75-летия Победы в Великой Отечественной войне 9 мая 2020 года. Мемориал находится возле деревни Хорошево Ржевского района.
Города Тверской области имеют многовековую историю. Старейшие из них — Торжок, Торопец, Бежецк, Тверь — насчитывают более восьми веков. С областью связаны имена многих исторических личностей, деятелей культуры и науки.
Природная красота края, неповторимые архитектурные ансамбли и памятники старины, богатая событиями история, дорогие всем имена тверитян привлекают многочисленных туристов как из нашей страны, так и из-за рубежа. Широко известно, например, Пушкинское кольцо Верхневолжья.
В области работает 5 театров, 39 музеев, более 2 тыс. клубных учреждений и киноустановок, свыше тысячи библиотек.В Тверской области выходят областная газета «Тверская жизнь» и несколько десятков районных газет.
Наука и образование.
Научными исследованиями в регионе занимаются:
Основные представители системы высшего образования:
Основные представители системы среднего профессионального образования:
Крупнейшие библиотеки:
Основные культурные организации:
С 1 сентября 2007 года в области преподаётся предмет Основы православной культуры (ОПК). С 1 апреля 2010 года область участвует в эксперименте по преподаванию ОПК в качестве федерального компонента.
Религия.
Основная исповедуемая религия — православное христианство. В области множество действующих монастырей, храмов и часовен, основная регулирующая структура — Тверская митрополия Русской православной церкви. Среди множества монастырей можно выделить Нило-Столобенскую пустынь и Житенный монастырь.
Давние исторические корни в области у лютеранской церкви. В Тверской области существуют два прихода Евангелическо-лютеранской церкви Ингрии (финской традиции): Ржевский лютеранский приход Святого Луки, и тверской лютеранский приход Христа Спасителя.
Католическая церковь представлена единственным в области приходом тверского храма Преображения Господня, относящегося к Архиепархии Матери Божией.
Крупнейший приход мусульманской общины региона — Тверская соборная мечеть.
Власть.
13 марта 2011 состоялись выборы в областное законодательное собрание.
«Единая Россия» получила 39,8 % голосов, КПРФ — 24,6 %, «Справедливая Россия» получила 21,3 % голосов, ЛДПР — 11,01 %. Таким образом, по партийным спискам партия «Единая Россия» получает 9 мест в Законодательном Собрании. По одномандатным округам в 17 из 20 округов тоже победили кандидаты от «Единой России», в трёх проголосовали за кандидатов от коммунистов. В целом «Единая Россия» получила 26 мандатов из 40. Коммунисты получили 8 мандатов, «Справедливая Россия» — 4 мандата и ЛДПР — 2.
Законодательную власть осуществляет Законодательное собрание Тверской области, а исполнительную — Правительство Тверской области во главе с Губернатором.
Гимн области.
В октябре 2011 года появились сообщения, что у Тверской области может появиться свой гимн. Автором может выступить поэт, журналист и общественный деятель Андрей Дементьев, уроженец Тверской области.
Нумизматика.
27 декабря 2005 года Банк России выпустил в обращение памятную монету из недрагоценного металла номиналом 10 рублей «Тверская область» серии «Российская Федерация».

</doc>
<doc id="1686" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1686" title="История Японии">
История Японии

Исто́рия Япо́нии охватывает период от 40 тысячелетия до н. э. до наших дней. Первые письменные упоминания о древней Японии содержатся в китайских исторических хрониках «Двадцать четыре истории» I века. Однако согласно результатам археологических исследований, Японский архипелаг был заселён людьми в период позднего палеолита.
В истории Японии периоды изоляции страны чередуются с периодами активных взаимоотношений с внешним миром.
Доисторическая и древняя Япония.
Япония на заре истории.
Первые японцы.
В палеолите Земля была скована ледниками, и уровень воды был на 100 м ниже современного. Япония ещё не представляла собой архипелаг, а соединялась суходольными перешейками с материком. Внутреннее Японское море было просторной долиной. Ледники не достигали Восточной Азии, но их влияние сказывалось на климате. Япония входила в азиатскую степную экозону, богатую различными травами. Здесь водились мамонты, слоны Науманна, большерогие олени и другие животные, которые прибывали сюда из Сибири.
Первые признаки заселения Японского архипелага появились около 40 тысячелетия до н. э. с началом японского палеолита, который продолжался по 12-е тысячелетие до н. э. Население древней Японии занималось охотой и собирательством, изготавливало первые каменные орудия труда грубой обработки. В этом периоде отсутствуют керамические изделия, поэтому период также носит название "периода докерамической культуры". Каменные орудия, с позднеплейстоценовой стоянки Ками-Сиратаки 2 (Kamishirataki 2) на острове Хоккайдо имеют сходство с находками с верхнепалеолитической (15,28—16,56 тыс. лет назад) стоянки Куперс-Ферри (Cooper’s Ferry) на реке Салмон (бассейн Колумбии, штат Айдахо, США), что свидетельствует о первоначальном заселении Америки вдоль тихоокеанского побережья.
Памятники с керамикой Фукуи (12 700 ± 500 л. н.) и Камикуроива (12 165 ± 600 л. н.) находятся в Южной Японии.
Период Дзёмон.
Около 10 тысяч лет до н. э. завершилась эпоха ледников, с таянием которых поднялся уровень мирового океана. Благодаря этому образовался Японский архипелаг. В результате потепления и изменения движения морских течений японские степи времён палеолита заросли густым лесом. Примерно в это же время на Японские острова переселилась новая группа людей из Юго-Восточной Азии. Представители этой группы хорошо разбирались в судостроении и морской навигации. Вероятно, их каноэподобные лодки-долблёнки были принесены к японским берегам тёплым океанским течением Куросио. Новоприбывшие юго-восточные азиаты смешались с потомками палеолитической популяции Японского архипелага.
Благодаря изменению климата японская флора и фауна кардинально изменились. Северо-восточная часть архипелага была покрыта дубовыми и хвойными лесами, а юго-западная — буковыми и субтропическими. В них жили большие кабаны, олени, дикие утки, фазаны. В морях и океане водились бониты, красные пагры, морские судаки. Побережья Хоккайдо и региона Тохоку были богаты лососем и форелью. Благодаря таким природным богатствам жители Японских островов не нуждались в крупномасштабном сельском хозяйстве или скотоводстве, оставаясь примитивным обществом охотников-собирателей.
Около 10 тысяч лет назад древние японцы начали изготавливать керамические изделия, которые считаются одними из старейших в мире. Среди керамики того времени преобладала кухонная посуда в виде глубокодонных кувшинов для хранения продуктов, жарки и варки пищи. Характерной особенностью этих изделий был «шнурковый орнамент», который по-японски называется "дзёмон". Подобный орнамент наблюдался на островной посуде до середины II века до н. э., что позволило археологам называть японскую культуру времен неолита «культурой Дзёмон», а время её доминирования на Японском архипелаге — периодом Дзёмон.
В неолите древние японцы перешли к оседлому образу жизни, формируя небольшие поселения в 20—30 человек на невысоких холмах. Типичным жильём были землянки и полуземлянки. Вокруг поселения находились мусорные кучи, которые одновременно служили местом захоронения умерших. Среди поселений той эпохи выделяется стоянка Саннай-Маруяма в современной префектуре Аомори, датируемая V веком до н. э. и содержащая остатки большого посёлка на 100—200 человек. Основой хозяйства жителей были охота и собирание плодов растений. Существовало половое и возрастное разделение труда. Наряду с промыслами древние обитатели архипелага занимались примитивным разведением каштанов, бобовых, гречихи, а также культивацией устриц. Около IV—III века до н. э. они освоили примитивное суходольное рисоводство. Религиозным представлениям были присущи анимизм и тотемизм. Также они изготавливали из глины женские фигурки "догу" и поклонялись силам Земли, символам рождения и жизни.
Период Яёй.
Хотя рисоводство было известно в Японии ещё в период Дзёмон, крупномасштабное заливное рисоводство с использованием ирригации появилось на островах в 1 тысячелетии до н. э., путём заимствования с континента. Местом нововведений был север острова Кюсю, откуда эта культура распространилась в другие районы архипелага. С приходом заливного рисоводства люди, проживавшие до этого на небольших холмах, переселились на равнины и долины рек. Были созданы первые сельские общины "мура", члены которых занимались созданием и поддержкой заливных полей. Появились новые орудия труда, такие как каменный нож-серп, а также новые типы зданий для хранения зерна — амбары на подпорках. Члены общины начали проводить праздники и молебны за богатый урожай. Сформировался новый сельскохозяйственный ритуал и календарь.
Вместе с рисоводством в Японию с материка попала культура обработки металлов — меди, бронзы и железа. До I века до н. э. японцы импортировали готовые товары, но впоследствии наладили своё металлургическое производство. Среди основных бронзовых изделий были мечи, копья и гэ, а также зеркала и колокола дотаку. С распространением железных орудий во II веке н. э., бронзовое оружие превратилось в предметы культа.
Также в начале 1 тысячелетия до н. э. на Японском архипелаге начали изготавливать керамические изделия нового стиля, который походил на континентальный. Их особенностью был красноватый цвет, отсутствие узора и богатство видов посуды. Вероятно, реформа керамики была связана с распространением рисоводства. Такая посуда впервые была найдена в посёлке Яёй, по имени которого новая керамическая культура получила название «культуры Яёй». Время господства этой культуры на Японских островах с 1 тысячелетия до н. э. по III век н. э. называется периодом Яёй.
Благодаря рисоводству население Японии возросло. Это способствовало налаживанию отношений между общинами, однако нередко провоцировало конфликты, особенно за контроль над ресурсами — землёй и водой. Со II века до н. э. большинство поселений были уже окружены рвами и деревянным частоколом. Среди населения выделялись вожди, которые сосредоточили в своих руках религиозную и военную власть. Селения нередко объединялись в союзы — первые японские прото-государственные образования. Одним из самых укреплённых поселений-общин периода Яёй была стоянка Ёсиногари в префектуре Сага, которая свидетельствует о высоком уровне организации древних японцев.
Формирование японского государства.
Япония в китайских хрониках.
Первые письменные упоминания о древней Японии содержатся в исторических хрониках I века н. э. китайской империи Хань. В них указывается, что древние японцы "вадзин" проживали на островах в Восточном море, имели 100 малых стран, к 108 году до н. э. около 30 из них наладили контакт с китайцами, и иногда присылали дань Китаю. В «Книге Поздней Хань» сохранилось сообщение о посольстве японского вана (между 26 и 56 годом н. э.) страны На, который в 57 году получил от китайского императора золотую печать.
В 107 году н. э. японцы привезли в Китай 160 подданных китайского императора, которые ранее были захвачены разбойниками и проданы в Японию.
Между 147 и 190 годами в Японии были внутренние смуты и кризис верховной власти.
Химико.
В своде III века китайской империи Вэй, «Предание о людях ва», упоминается 30 японских стран, среди которых самым мощным является Яматай. Сообщается, что её правительница ван-женщина Химико держалась у власти, используя «чары для одурманивания населения». У неё было 1000 служанок, но немногие видели Химико, которая жила в строго охраняемом дворце. Один мужчина приносил ей еду и одежду и выслушивал приказы. Законы в государстве были строги. В 239 году правительница отправила в Вэй посольство с данью и получила от китайского императора в подарок титул «вана японцев, вторая Вэй» и 100 бронзовых зеркал. Из-за ряда неточностей в рассказе о Яматай историки и археологи до сих пор не могут согласовать местоположение этого государственного образования: одни утверждают, что оно находилось в регионе Кинки, а другие — на севере острова Кюсю.
Китайцы упоминали, что не все японцы были подданными Химико, например в 1000 ли «по морю» на восток от царства Химико находилось царство Цзюну (拘奴).
Управление.
Имели (в V—VI веке) чиновников с рангами: "ичжима" (伊支馬), "мимахачжи" (彌馬獲支), "нуванди" (奴往鞮). Имеют дома, но нет городов со стенами. Дворец царя украшен золотом, серебром и жемчугом. Вокруг вырыт ров в 3,33 метра шириной, заполнен ртутью, во время дождя вода не попадает в ров, а стекает по ртути.
Обычаи.
Нравом веселы. Не развратны. Мужчины и женщины ходят с непокрытой головой, собирая волосы наверху. Богатые и знатные вплетают в волосы вышитые полоски ткани, похожие на китайский убор "хугунтоу" (胡公頭 — давно не употребляемый) и это заменяет им шляпу. Едят из бамбуковой посуды. Имеют гробы, но не делают внешних саркофагов, насыпают курганы. Пристрастны к выпивке. Не знают, с какого месяца начинается год. Много долгожителей 80, 90 и даже 100 лет. Женщин много, мужчин мало. У богатых — четыре или пять жён, у бедных две-три. Жёны не изменяют и не ревнуют. Воровства не знают, тяжб мало. За небольшое преступление у преступника отбирают жену и детей, за тяжкое — истребляют весь род. Также могут за лёгкое наказать палками, а за тяжёлое отдать зверям на съедение. Если звери за ночь не тронут преступника, то его отпускают и прощают.
Хозяйство.
Тёплый климат. Выращивают зерновые, рис, рами, коноплю, занимаются шелководством и изготовлением тканей из шёлка. Также выращивают: имбирь, корицу, мандарины, перец, периллу. Водится чёрный фазан. Добывают жемчуг и лазурит. Китайцы сравнивали дары, привозимые из Японии, с данью от племён и (южан). Вещи в изобилии и дёшевы, путешественники запасаются хлебом. На рынке можно купить жемчуг и драгоценные камни.
Животные.
В Японии проживали чёрные фазаны. Был зверь, похожий на быка, называемый «шань-шу»(山鼠) и великий змей (大蛇), который его поедает. Кожа у этого змея тверда, её не разрубить. Сверху у него есть отверстие, которое он открывает и закрывает. Иногда он светится. Но если попасть в него из лука — то животное умрёт.
На юге от Японии также были населённые острова, но китайцы "не имели о них достоверных сведений". Сообщали о стране малорослых (朱儒) людей в 3—4 чи в 4000 ли южнее Японии. Далее на юго-восток — земли нагих и чернозубых людей. Очень далеко на юго-западе живут островитяне с чёрным телом и белыми глазами, нагие и уродливые, "мясо их приятно, путешественники иногда стреляют и едят их". Есть остров Дунти (東鯷), разделённый на 20 княжеств. Острова Ичжоу и Чаньчжоу заселены китайцами, потомками спутников алхимика Сюй Фу, которого Цинь Ши-хуанди отправил искать остров бессмертных Пэнлай. Изредка они приплывали для торговли в нынешнюю Цзянсу. Китайцы говорили, что до этих островов очень трудно доплыть, но иногда суда относит туда ветром.
В 7000 ли на северо-запад от Японии лежит земля татуированных людей. Там жители разрисовывают тело узорами как у зверей. Делают три полосы на голове, длинные линии в почёте, короткие не ценят. От этой земли на восток свыше 5000 ли царство Дахань (大漢). Там нет войн и оружия, обычаи как у татуированных людей, но язык различен.
Яматай.
Появившись на международной арене, государство Яматай было вынуждено стать частью китаецентричной системы межгосударственных отношений в Восточной Азии. По этой системе, которая сформировалась во времена правления династии Хань, Китай начинал диалог с иностранными правителями лишь в случае признания ими верховенства китайского императора и уплаты ему дани. Со своей стороны китайский император предоставлял иностранному правителю политическую поддержку и разрешение торговать с Китаем.
Хозяйство и общество.
Китайцы упоминали, что в I—II веке н. э. японцы (то есть, ва) выращивали рис, просо, коноплю. Производят холсты и шелка. Добывают жемчуг и ляпис-лазурь (или сапфиры, на китайском одинаково 青玉), в горах добывают киноварь.
Зимы тёплые, по мнению китайцев, пригодны для выращивания овощей. Из оружия японцы предпочитают копья, стрелы с костяными наконечниками, используют щиты.
У мужчин татуировки на теле и лице, по ним определяют социальный статус.
Обносят частоколом города и дома. В домах имеются отдельные комнаты для мужчин и женщин, старших и младших, и общая комната для всей семьи. Посуда есть, но нет столовых приборов. Довольно много употребляют алкоголя. Обувью не пользуются. В знак уважения садятся на корточки. Много долгожителей, некоторые живут свыше 100 лет. Женщин много, богачи берут по 4—5 жён, у многих по 2—3. Жёны воздержанного поведения и не ревнивы. Одежда мужчин делается из горизонтальных полос ткани. Женщины обматывают голову собственными волосами, киноварь используют как косметику. Воровство редко, поэтому мало судебных тяжб. Преступника продают в рабство вместе с семьёй, за значительные преступления уничтожают всю семью. Покойника не хоронят 10 дней, оплакивают его, постятся. Гадают, бросая кости в огонь. Перед плаваньем по морю один из команды корабля также постится, не моется, не расчёсывает голову, не общается с женщинами. Если плаванье оказывается неудачным, то этого человека казнят, потому что, якобы, он плохо соблюдал пост.
Ямато и период Кофун.
В IV веке письменные уведомления о Японии исчезают. Китай погрузился в междоусобицы, повлёкшие ослабление его международного авторитета. Одновременно на Корейском полуострове возникли три государства — Когурё, Силла и Пэкче, которые начали борьбу за объединение Кореи. На этом фоне в Японии также усилились объединительные тенденции. Их выразителем стало государство Ямато, расположенное в одноимённом регионе современной префектуры Нара. Письменные свидетельства о начальной истории этого государства отсутствуют, однако археологи связывают его усиление с распространением культуры курганов-кофунов в центральной Японии.
Обычай хоронить состоятельных лиц в земляных курганах возник на Японском архипелаге в III веке и сохранялся до середины VI века. Этот временной промежуток называют периодом Кофун, а культуру этого периода — «культурой Кофун». Японские курганы имели различные формы, однако самая распространённая из них напоминала с воздуха замочную скважину. Наибольшее количество подобных могил находилось в Ямато и Кавати, на территории современных префектур Нара и Осака, что говорит о возможном союзе знати этих двух регионов. Самой южной точкой распространения культуры курганов считается префектура Кагосима, а самой северной — префектура Иватэ. Большинство историков и археологов ассоциируют распространение этой культуры с постепенным овладеванием государством Ямато землями Японского архипелага.
Предполагают, что Ямато была федерацией. Её возглавлял вождь "окими", который сосредоточивал в своих руках всю религиозную и военную власть в государстве. Ему повиновалась региональная знать, которая объединялась в крупные роды "удзи". Согласно статусу рода, вождь придавал его главам титулы "кабанэ", которые определяли место рода в правительственной иерархии. Эта система государственной организации называлась родово-титулярной.
Внешняя политика Ямато.
Ямато было активным членом восточноазиатского международного сообщества и часто вмешивалось в дела Корейского полуострова на стороне южнокорейского государства Пэкче. В IV веке Ямато помогало последнему сдерживать натиск северокорейского государства Когурё, за что получило южные земли Мимана́. Об этом упоминает текст стелы, которая была возведена в память о правителе Когурё по имени Квангэтхо. В V веке вожди Ямато пытались закрепить военные успехи на полуострове дипломатически, обращаясь за помощью к Китаю. Так, в документации южной китайской династии Сун упоминаются «пять японских ванов», которые в течение 413—478 лет присылали к китайскому императору 10 посольств и просили признать их правителями юга Кореи.
В правление Цзиньского Ань-ди (396—418) были установлены дипломатические отношения с Ямато. Лю Сун У-ди в 421 году издал указ, гласящий: японский Цзань (贊, Император Нинтоку) далёк, но верен, достоин, образован, можно дать ему титул.
В 425 году Цзань прислал к императору Лю Сун Вэнь-ди Сыма Цаода (司馬曹達) с докладом и дарами. Цзаню наследовал младший брат Чжэнь (珍, Император Хандзэй). Он прислал посольство и объявил, что является военным правителем (都督) шести царств: Японии, Пэкче, Силла, Кая, Чинхана, Махана, великим главнокомандующим умиротворителем востока (安東大將軍) и просил признать за ним такой титул. Китайцы признали его царём Японии и главнокомандующим умиротворителем востока, но в признании его господства на Корейскими царствами отказали. Ещё 13 знатным японцам дали титулы.
В 443 году царь Цзи (濟, Император Ингё) прислал посольство с дарами и просил подтвердить его титулы. В 451 китайцы признали за Цзи господство над Корейскими царствами, кроме Пэкче, ещё 23 японца получили титулы. Следующий правитель Син (Император Анко) возобновил посольства, он не был признан правителем Кореи. Царь У (Император Юряку) сам объявил себя правителем Японии и корейских царств.
Хотя Ямато принимало верховенство Китая, оно заручилось его военно-политической поддержкой для противостояния натиску Когурё.
При Лю Сун Шунь-ди, в 478 году Юряку написал китайскому императору: «С давних пор мои предки в броне и шлеме пересекали горы и реки не зная сна и отдыха. На востоке покорили 52 царства волосатых людей (毛人), на западе 66 царств восточных варваров (восточных относительно Китая), уничтожил 95 царств у северного моря.[…] Не упускал года без отправления дани. Мимо Пэкчэ веду корабли. Но Когурё беспощадно, желает всё поглотить. Чтобы продолжить дело покойного отца и старшего брата, завершить их подвиг, соберу войско, возьму титул Кайфу Итун Сансы (開府儀同三司, чиновник высшего ранга). Остальные титулы раздам другим для их поощрения». Впрочем вскоре Лю Сун была уничтожена.
Лян У-ди восстановил дипломатические контакты с Японией.
В VI веке Пэкче и Ямато совместно сопротивлялись агрессии другого корейского государства — Силла. Однако война с ней была безуспешной и закончилась аннексией Миманы силланцами в 562 году.
Благодаря тому, что двор Ямато проводил активную внешнюю политику, в Японию было импортировано немало достижений материковой цивилизации. Китайские и корейские эмигранты селились на Японских островах и распространяли новые знания — способы изготовления прочной керамики, ювелирную обработку металлов, инженерное дело, медицину и иероглифическую письменность.
В VI веке, при содействии вана (правителя) Пэкче, двору Ямато были переданы буддистские образы и сутры. Так в Японию попал буддизм. Однако вокруг новой веры возникли споры знати, которые переросли в религиозную войну. Мощный род Сога требовал принятия государством буддизма по образцу соседних государств, а старинный род Мононобэ защищал традиционные верования. Заручившись поддержкой эмигрантских родов, Сога разбили Мононобэ в 587 году и установили свою диктатуру в стране.
Становление «правового государства».
Принц Сётоку и период Асука.
В конце VI века японское правительство возглавил член императорской семьи Японии, принц Умаядо, более известный как легендарный принц Сётоку. В 593 году он был назначен регентом императрицы Суйко. С начала правления принца отсчитывают период Асука (538—710), названный в честь политического и культурного центра страны в районе села Асука современной префектуры Нара.
Принц Сётоку взял курс на превращение аристократической федерации Ямато в централизованное государство континентального образца. В 600 году он отправил китайской династии Суй первое посольство, стремясь перенять опыт государственного строительства. Тремя годами позже принц учредил в Японии систему 12 рангов, с помощью которой пытался создать чиновничью бюрократию континентального типа, связанную напрямую с престолом. Следующим шагом Сётоку было издание в 604 году «Конституции 17 статей», морально-этического кодекса чиновников, в котором идеалом страны провозглашалась централизованная монархия.
Принц также стремился укрепить международный статус Японии путём достижения равноправных отношений с Китаем. В 607 году он отправил второе посольство к династии Суй. Посол Оно-но Имоко привёз китайскому императору письмо, начинавшееся с фразы "«Сын Неба [страны], где солнце всходит, пишет Сыну Неба [страны], где солнце заходит. Как ваши дела?..»". В документе оба монарха определялись как равные, что сильно разозлило китайскую сторону. Последняя традиционно выстраивала отношения с другими странами на основе превосходства Китая и считала использование японским правителем китайского титула «Сын Неба» возмутительным. Только потребность иметь союзников в войне с корейским государством Когурё заставило китайцев принять японскую делегацию. В 608 году Сётоку отправил очередную делегацию в Суй, но несмотря на прошлогодний инцидент, использовал для имени своего правителя новый нейтральный титул «Небесный монарх». В китайской столице его восприняли с удовольствием, как признание японцами своей вины и китайского верховенства, однако японская сторона расценила реакцию китайцев как признание равноправия между обладателями их стран. Впоследствии этот титул превратился в часть имени японских монархов, которая переводится сегодня как «Император Японии».
Во времена правления принца Сётоку статус государственной религии приобрёл буддизм. В 593 году был построен большой монастырь Ситэнно-дзи, а в 607 году — монастырь Хорю-дзи. Вместе с тем, принц заботился о традиционных верованиях и проводил политику сосуществования религий.
Реформы Тайка.
В 618 году ослабленную Суй сменила новая китайская династия Тан, которая в середине VII века вторглась на Корейский полуостров. Это послужило сигналом Японии укрепить свой государственный аппарат и армию. Однако проведению реформ мешал аристократический род Сога, который после смерти принца Сётоку установил в стране диктатуру. Сога-но Эмиси, сын первого диктатора, был презираем Императором и знатью, а его первенец, Сога-но Ирука, уничтожил преемника покойного принца. В результате в Японии сформировалась тайная оппозиция, которая стремилась свергнуть диктатуру и воплотить в жизнь идеал централизованной монархии. Её возглавили наследник престола принц Нака-но Оэ и его подопечный Накатоми-но Каматари. 10 июля 645 года в Императорском дворце на приёме корейских послов они зарубили диктатора-сына Ируку и заставили диктатора-отца совершить самоубийство.
В связи с этими событиями на трон взошёл император Котоку, который стал символом новой эпохи. 17 июля 645 года, по китайской традиции, он впервые утвердил японский девиз правления «Тайка» (Великие преобразования), а 22 января 646 года объявил указ о реформе, давшей начало так называемым «Реформам Тайка». Целью нового курса было создание централизованной монархии континентального типа во главе с императором. Одним из первых шагов на пути реализации этой цели стало огосударствление всей земли и населения страны.
Между тем на Корейском полуострове произошли значительные изменения. В 660 году корейское государство Силла в коалиции с китайской династией Тан уничтожили Пэкче, государство-союзника Японии. Попытка Пэкче освободить страну с помощью японских войск в 663 году провалилась. В 668 году, ликвидировав северное Когурё, Силла окончательно объединила Корейский полуостров. Беженцы из бывших корейских государств были приняты японским двором, который расселил их в центральных и восточных регионах страны. События в Корее ошеломили японского императора Тэндзи, который, опасаясь китайско-корейского вторжения, ввёл всеобщую воинскую повинность на основе системы «подворных реестров», укрепил западные области замками, а на Кюсю разместил постоянных часовых и построил крепость вблизи администрации в Дадзайфу. Столица страны была перенесена в защищённый город Оцу.
В 672 году после смерти императора Тэндзи между его сыновьями вспыхнула борьба за престол. В ней победил принц Оама, принявший имя Тэмму. Конфликт повлёк распри между родовой знатью и уменьшил её влияние на столичное правительство. Пользуясь этим, император начал ускоренные реформы, направленные на централизацию управления. Впервые на китайский манер было упорядочено законодательство, составлены официальные хроники и разработана сложная система рангов и должностей для чиновников. Реформаторский курс продолжила жена правителя, которая после его смерти взошла на трон под именем императрицы Дзито. Она перенесла двор в новую столицу Фудзивара — первый город, построенный по китайским канонам. Название страны Япония («Ниппон»), предположительно, было использовано именно во времена императора Тэмму и его жены.
Период Нара и «правовое государство».
В 701 году был составлен первый монументальный японский Кодекс законов Тайхо. Государственная система управления, которая базировалась на нём, называлась «правовым государством». Хотя эти законы были написаны по китайскому образцу, они имели немало японских оригинальных положений. Вместе с реформой законодательства японцы переняли китайскую монетарную систему и в 708 году начали выпускать собственную валюту.
В 710 году новой столицей Японии стал город Хэйдзё, в районе современной Нары. 80-летнюю эпоху, в течение которого он выполнял функцию политического центра страны, называют периодом Нара (710—794). Образцом для строительства этого города была китайская столица Чанъань. Правительству Хэйдзё подчинялись 66 провинций, которые делились на уезды и сёла. Каждая из них имела свою администрацию, возглавляемую губернатором "кокуси", которого назначали из центра. Он полагался на местных уездных чиновников и сельских голов. Провинции соединялись со столицей 7-ю путями, на которых были сооружены станции. Островом Кюсю руководило отдельное региональное правительство Дадзайфу, которое также отвечало за приём послов и морскую оборону, а север страны защищали замки Тага и Акита.
Вся земля и проживающее на ней население провозглашались государственной собственностью. Согласно «Закону о выдаче земельных наделов» мужчины и женщины старше 6 лет получали от государства земельные наделы на одно поколение, за которые должны были платить правительству налоги урожаем, местными товарами и тканью, а также выполнять двухмесячные трудовые повинности раз в год. Кроме этого, взрослые мужчины были обязаны проходить воинскую службу. Население делилось на свободный «добрый люд» (рёмин) и зависимый «подлый люд» (сэммин). В последний входила малочисленная группа рабов. Столичное население составляло 100 тысяч человек, из которых 10 тысяч были чиновниками. Те из них, которые занимали высокие ранги и были придворными императора, назывались аристократами кугэ.
Вместе с упорядочением политико-экономической системы страны велась работа по созданию официальной истории Японии. В 712 году были составлены «Кодзики» («Записи дел древности»), а в 720 году — «Нихон сёки» («Анналы Японии»). Главной целью этих произведений было доказательство древнего происхождения японской монархии; это дало бы ей право претендовать на равные отношения с Китаем. Кроме этого, в провинциях были упорядочены сборники преданий и легенд «Фудоки» («Записи краевых обычаев»).
Успешные реформы способствовали росту населения, что, однако, привело к истощению государственного земельного фонда и уменьшению площади наделов. Для решения проблемы Император Сёму издал в 743 году «Закон о вечной приватизации целины», который поощрял подданных к освоению целинных земель и разрешал существование частной собственности при условии уплаты налогов правительству. Хотя этот закон положительно сказался на развитии экономики, он подрывал основы самого «правового государства», которое базировалось на примате государственной собственности. Благодаря ему начался процесс формирования частного землевладения состоятельных аристократов и буддистских монастырей, правительственный контроль над которыми постепенно ослабевал.
Культура Асука и Тэмпё.
Период в развитии культуры Японии VII века называется культурой Асука, по названию административно-политического центра страны того времени. Характерными чертами этой культуры было заимствование художественных традиций Кореи и Китая, буддизма и конфуцианства. К ценным памятникам эпохи Асука принадлежат Золотой зал и пятиярусная пагода монастыря Хорю-дзи, которые являются древнейшими деревянными сооружениями мира, а также многочисленные монастырские сокровища: триптих с буддой Шакьямуни мастера Курацукури-но Тори и другие.
Японскую культуру VIII века принято называть культурой Тэмпё, по названию девиза правления императора Сёму. Благодаря активизации контактов с Китаем в Японию через Великий шёлковый путь поступали произведения искусства из Центральной и Западной Азии, которые оказывали значительное влияние на местных художников. Большинство редких заморских шедевров того времени были собраны в Императорских кладовых. В столице и провинциях построили 66 буддистских монастырей Кокубун-дзи, которые дали толчок развитию искусств и образования, а также способствовали огосударствлению буддизма. Памятниками архитектуры того времени являются зал «Цветы Закона» монастыря Тодай-дзи и центральные здания монастыря Тосёдай-дзи. Буддистская скульптура VIII века приобрела более реалистические черты. Она представлена фигурой Асуры из монастыря Кофуку-дзи и серией статуй из Тодай-дзи: бодхисаттвами солнечного и лунного света Никко и Гакко, грозными четырьмя небесными королями (Ситэнно) и Великим буддой Вайрочаной. Также бурно развивалась литература: была составлена первая антология японских стихов вака, «Манъёсю» («Собрание мириад листьев»), которая содержала около 4500 произведений за последние 130 лет. Известными поэтами того времени были Какиномото-но Хитомаро, Яманоуэ-но Окура, Отомо-но Якамоти и другие.
Развитие «правового государства».
Период Хэйан и правление Фудзивара.
В VIII веке борьба за контроль над центральным правительством между аристократией и буддистскими монахами обострилась. Роль монаршего дома постепенно приходила в упадок. В связи с этим, стремясь избавиться от влияния буддистов столичного района Нара, император Камму в 794 году перенёс столицу страны в город Хэйан — «столицу мира и спокойствия», которая со временем стала называться Киото. Период с начала основания этого города и до образования первого сёгуната именуют периодом Хэйан (794—1185).
В новой столице император начал реформы, направленные на обновление «правового государства» и подавление аристократического произвола в регионах. Был установлен жестокий надзор центра за соблюдением «Закона о выдаче земельных наделов» в провинциях. Крестьяне были освобождены от военной службы, а вместо них защиту провинциальной администрации должна была выполнять местная знать, которая формировала отряды так называемых "кондэй". Кроме того, была санкционирована серия военных походов против автохтонов юга Кюсю и севера Хонсю, с целью расширить границы японского государства.
После переноса столицы и налаживания исполнительной вертикали власть императора окрепла, и потребность в его непосредственном вмешательстве во все дела отпала. Однако одновременно возросла роль императорских советников, должности которых узурпировали представители рода Фудзивара. Они отстранили от большой политики прочие аристократические роды и стали поставщиками главных жён Императору, превратившись таким образом в родственников японских монархов. Главы рода Фудзивара выполняли функции "сэссё" — регентов малолетнего императора, и "кампаку" — советников взрослого императора. Фактически они переняли всю полноту власти в стране и начали правление регентов и советников в лице монарха. Апогеем Фудзивара считается XI век, эпоха председательства Фудзивары-но Ёримити, сына Фудзивары но Митинага, при которой этот род владел огромным количеством частных имений (сёэн) и занимал все ведущие посты в правительстве.
С началом X века начала проявляться нехватка земель государственного фонда, из-за чего исполнение «Закона о выдаче земельных наделов» затормозилось. Императорский двор изменил курс и перевёл сбор налогов на плечи провинциалов "кокуси". Последние получили источник обогащения и назначили своих управляющих в регионах. Вместе с тем, зажиточные крестьяне стали покидать государственные наделы и поднимать целинные земли, чтобы превратить их в частные имения. Государство брало высокий налог с таких имений, поэтому их владельцы дарили свою собственность влиятельным аристократам и монастырям, чтобы платить меньше. В обмен за это новые хозяева назначали дарителей управителями в своих владениях. Таким образом формировался слой новой региональной знати из крестьян.
Появление самураев и института инсэй.
В период Хэйан, из-за отсутствия внутренней или внешней угрозы для центрального правительства, Япония не имела регулярной армии. В целом уровень безопасности в стране, особенно в отдалённых регионах, был невысок. В целях защиты своих земель от грабителей местная знать начала формировать вооружённые отряды из «служилых людей» — самураев. Лидерами таких отрядов становились преимущественно столичные аристократы, которые находились с подчинёнными воинами в отношениях господина и слуги. Самыми известными среди отрядов были выходцы из родов Тайра и Минамото.
В середине XI века на трон взошёл император Го-Сандзё, который не был родственником аристократов Фудзивара и поэтому повёл курс на восстановление абсолютной власти монарха. Его реформы были поддержаны следующим императором Сиракава. Он ограничил влияние регентов и советников Фудзивара на монарха тем, что в 1086 году досрочно ушёл в отставку, передав трон своему сыну, а сам стал его опекуном и советником. Таким образом было положено начало так называемому «правлению экс-императоров», институту "инсэй", который был призван оберегать династию от чрезмерного вмешательства аристократов. Благодаря успешной реализации такого правления, род Фудзивара, который на протяжении 200 лет использовал родственные связи с императорским домом для узурпации власти, утратил свои позиции в правительстве.
Наряду с аристократами на воинские должности императорского двора стали принимать знатных самураев. Постепенно их стали признавать как отдельное сословие. К середине X века региональные самураи имели такую силу, что поднимали восстания против центрального правительства — в регионе Канто во главе с Тайра-но Масакадо и вблизи Внутреннего Японского моря под руководством Фудзивара-но Сумитомо. Поскольку государство не имело регулярной армии, оно подавило выступления силами других самураев, тем самым способствуя росту их авторитета. Во второй половине XI века на северо-востоке страны дважды вспыхивали бунты (смута Хогэн и смута Хэйдзи), которые были разбиты силами самураев из Канто. Их командир Минамото-но Ёсииэ снискал себе славу самого успешного полководца во всей Восточной Японии.
Культура периода Хэйан.
К началу IX века много молодых монахов были недовольны огосударствлением и политизацией буддизма. В поисках истинного учения двое монахов — Сайтё и Кукай — отправились в китайскую империю Тан и прошли там обучение. После возвращения первый построил храм Энряку-дзи на горе Хиэй, ставший оплотом секты Тэндай, а второй основал храм Конгобу-дзи на горах Коя-сан, ставший центром секты сингон. Принесённый этими монахами новый эзотерический буддизм призывал к спасению через уединение в горах, изучение канона и молитвы для прозрения мира.
В 894 году из-за ослабления связей с Тан и позицией императорского советника Сугавара но Митидзанэ, Япония прекратила высылать посольства в Китай. Это прервало традицию импорта континентальных нововведений и стимулировало японцев разрабатывать свои собственные культурные формы. Появилась новая оригинальная аристократическая "культура Кокуфу", которая расцвела во времена правления рода Фудзивара. Появился новый светский архитектурный стиль дворцов-усадеб с галереями и садами. Одежда знати и горожан приобрела оригинальные японские формы. В изобразительном искусстве возник новый жанр «японских картин» ямато-э, основными темами которого стали повседневная жизнь вельмож и местные пейзажи. Одновременно получила распространение японская азбука кана, на которой в первый раз начали составлять литературные произведения. Среди них особо выделяют «Повесть о старике Такэтори», «Записки у изголовья» Сэй-Сёнагон, «Повесть о Гэндзи» Мурасаки Сикибу, «Собрание старых и новых песен Японии» и «Дневник путешествия из Тоса в столицу» Ки-но Цураюки. Большинство книг сопровождались рисунками и были особенно популярны в среде аристократов.
Частые природные катаклизмы, эпидемии и нестабильность в японском обществе середины X века породили в нём эсхатологические представления. На этой волне в стране распространилось новое буддистское учение Чистой Земли, по которому любой, кто молился будде Амида, мог после смерти попасть в рай — «Обитель блаженства». Распространяли это учение монахи Куя и Гэнсин. Вельможи, надеясь на счастливую загробную жизнь, принялись возводить по всей стране храмы и павильоны, посвящённые Амиде. Одними из выдающихся образцов подобной архитектуры были «Зал фениксов» монастыря Бёдо-ин вблизи столицы и мавзолей монастыря Тюсондзи на северо-востоке Японии. В это же время, оформились идейные положения синкретизма буддизма и японского синто.
Средневековая Япония.
Японскими Средними веками считается период с конца XII до конца XVI века. В эту эпоху наибольшую власть и богатство приобрело сословие воинов, которое смогло получить высокую степень независимости от двора .
Начало самурайского правления.
Диктатура Тайра.
В 1156 году между императором Го-Сиракава и экс-императором Сутоку возникло острое противостояние, что разделило род Фудзивара на два враждующих лагеря. Разгорелся вооружённый конфликт, ареной которого стала столица. В обоих лагерях все большую политическую силу начали приобретать профессиональные военные — самураи. По свидетельству монаха Дзиэна, очевидца событий и автора хроники «Записки дурака», в стране наступила «эпоха воинов».
В 1159 году вспыхнула новая война за лидерство в столице между самурайскими родами Тайра и Минамото, в которой Тайра-но Киёмори разбил силы Минамото-но Ёситомо. Укрепив союз с Императорским двором, Киёмори стал первым самураем, занявшим высшую правительственную должность Министра высшей политики. Он вытеснил аристократов из окружения императора, заставив того жениться на своей дочери. Благодаря этому члены рода Тайра заняли высшие посты при дворе и получили много новых поместий. Они также сосредоточили в своих руках огромные богатства благодаря торговле с китайской империей Сун во Внутреннем Японском море. Тайра процветали и презирали других настолько, что возникло даже выражение: «Кто не из рода Тайра, тот — не человек».
В конце концов против Тайра сформировалась мощная оппозиция. После того как Киёмори силой заставил посадить на Императорский трон своего годовалого внука, дядя малолетнего мальчика, принц Мотихито, призвал всех самураев Японии свергнуть диктатуру ненавистного родственника. Среди оппозиционеров наиболее влиятельным был Минамото-но Ёритомо, который после войны 1159 года был сослан родом Тайра в провинцию Идзу региона Канто. Заложив в городе Камакура свою ставку и подчинив себе самураев региона, он отправил против врага армию во главе со своим младшим братом Ёсицунэ. Началась новая война Минамото и Тайра, которая закончилась уничтожением рода диктаторов в 1185 году в битве при Данноура.
Сёгунат и период Камакура.
После ликвидации Тайра Минамото-но Ёритомо получил от императорского двора право назначать во все провинции страны своих военных губернаторов "сюго" и земельных голов "дзито", которые выполняли функции надзирателей над частными и государственными землями. Истребив могучий род Фудзивара и покорив регион Тохоку, он стал полноправным лидером самураев Японии. В 1192 году Ёритомо был назначен на должность «Великого сёгуна — покорителя варваров» и основал первое самурайское правительство, сёгунат Камакура. Таким образом, в стране начало действовать две системы власти — монарше-аристократическая в Киото и военная в Камакуре. Последняя базировалась на отношениях господина-слуги между сёгуном и самурайскими землевладельцами гокэнин. Сёгун гарантировал землевладельцам неприкосновенность старых земель и предоставлял новые за преданную службу; в ответ те присягали на верность ему и служили в правительстве и армии. Время функционирования этого сёгуната называется периодом Камакура (1185—1333).
После смерти Ёритомо его вассалы из рода Ходзё уничтожили ряд влиятельных самурайских властителей и захватили реальную власть в правительстве. Они убили третьего сёгуна из рода Минамото и превратили эту должность в номинальную. Приглашая на пост главы Камакурского правительства аристократов и представителей Императорской семьи, Ходзё руководили от их имени как советники "сиккэн". В 1221 году экс-император Го-Тоба, планируя возродить централизованное государство и ликвидировать двоевластие, поднял в Киото восстание против сёгуната. Однако это выступление закончилось поражением, в результате которого самурайское правительство подчинило себе столицу, двор и западные регионы страны. Чтобы закрепить успех, в 1232 году Ходзё Ясутоки установил первый самурайский свод законов, «Список наказаний», который стал образцом для подражания для законодателей последующих эпох.
В середине XIII века в Азии возникла могущественная Монгольская империя, посольства которой неоднократно прибывали в Японию с требованием признать верховенство Великого хана. Императорский двор и сёгунат были единодушны относительно сохранения независимости страны, поэтому всех послов казнили. В ответ, в 1274 и 1281 годах монголы дважды вторгались на Японский архипелаг, но были разгромлены самурайскими войсками и тайфунами "камикадзе", которые уничтожили флот нападавших. Несмотря на победу, сёгунат не раздал наград подчинённым, чем поколебал доверие к себе. Монгольское вторжение в Японию, описанное Марко Поло в тот период, одно из первых упоминаний Японии в Европейской литературе.
В конце XIII века из-за раздробления, выдачи под залог и продажи своих земельных участков, многие из самураев потеряли средства к существованию. Для их спасения сёгунат издал в 1297 году «Декрет благодатного правления», которым отменял долги и заставлял ростовщиков вернуть должникам всё имущество без возмещения. Однако такой шаг не решил проблему малоземелья военной элиты, а лишь усугубил её, ибо отныне самураям никто не давал в долг. Поэтому авторитет Камакурского правительства окончательно обветшал.
Культура периода Камакура.
В XII веке буддизм вышел за пределы аристократического мира и распространился в среде самураев и простолюдинов. Последователь Учения Чистой Земли, монах Хонэн, основал секту Дзёдо-сю и проповедовал рай в будущей жизни при условии поклонения будде Амида. Его ученик, монах Синран, акцентировал внимание на спасении грешников и основал секту Дзёдо-синсю. В противовес им, монах Нитирэн открыл собственную секту Нитирэн-сю и настаивал на прославлении «Сутры Лотоса». В это же время из Китая в Японию был перенесён дзэн-буддизм, который оформился в сектах Риндзай монаха Эйсая и Сото-сю Догэна, и стал особенно популярным среди самураев.
В период Камакура, благодаря деятельности музыкантов "бива-хоси", особую популярность среди населения приобрело эпическое произведение «Повесть о доме Тайра», в котором воспевались взлёт и падение прежних диктаторов Японии. Среди аристократов любимым занятием оставалась поэзия, лучшие образцы которой вошли в «Новый сборник старых и новых японских песен». Буддистскими идеями суетности и непостоянства были проникнуты повести «Записки из кельи» Камо-но Тёмэя и «Записки от скуки» Ёсида Кэнко.
Скульптура этого времени стала более реалистичной и экспрессивной. Шедеврами того времени считаются работы мастера Ункэя — статуи Асанги и Васубандху. С фотографической точностью были выполнены фигуры отшельника Васу и монахини Мавара, хранящиеся в Сандзюсангэн-до в Киото. В изобразительном искусстве большую популярность приобрёл жанр иллюстрированных книг "эмакимоно", основными темами которых стали описания битв, истории монастырей и жизнеописания.
Развитие правления самураев.
Реставрация Кэмму и война двух династий.
В XIV веке, с упадком сёгуната, род Ходзё взял курс на централизацию управления, что вызвало недовольство самурайства в регионах. Этим воспользовался император Го-Дайго, сторонник сильного монархического государства, который поднял восстание против камакурского правительства, но потерпел поражение и был сослан на острова Оки. Его сын принц Мориёси продолжил борьбу и при поддержке провинциальных самураев во главе с Кусуноки Масасигэ длительное время противостоял армиям Ходзё. Когда в 1333 году Император Го-Дайго сбежал из ссылки, на его сторону перешла региональная знать. Один из её лидеров, Асикага Такаудзи, ликвидировал органы власти сёгуната в Киото, а другой, Нитта Ёсисада, атаковал Камакуру и уничтожил сам сёгунат вместе с родом Ходзё.
После возвращения императора Го-Дайго в столицу была начата так называемая реставрация Кэмму, в ходе которой планировалось возродить древние монархические порядки и сформировать новое правительство из придворных аристократов и военной знати. Однако на практике императорские реформы улучшали жизнь только придворных и оставляли нерешёнными проблемы самурайства. Из-за этого бывший соратник императора, Асикага Такаудзи, возглавил недовольных самураев и восстал против правительства «реставраторов». В 1336 году он захватил Киото, посадил в нём нового императора и издал «Список Кэмму», в котором провозгласил основание собственного сёгуната в столице. Между тем, предыдущий император Го-Дайго сбежал на юг, в район Ёсино, где провозгласил повстанцев «врагами трона» и создал своё отдельное императорское правительство. Таким образом, оформился раскол императорского двора, и в стране началась гражданская война, период двух династий: северной в Киото и южной в Ёсино.
Второй сёгунат и период Муромати.
В 1338 году Асикага Такаудзи был назначен северной династией на должность сёгуна. Появилось второе самурайское правительство, получившее название сёгунат Муромати, по имени одноимённого района столицы, где находилась резиденция сёгуна. Время существования этого правительства называется периодом Муромати (1338—1573). В отличие от предыдущих режимов новый сёгунат повёл курс на децентрализацию. Он предоставил военным губернаторам "сюго" в провинциях право присваивать половину налогов из региона, заставив их собственноручно поддерживать местных малоземельных самураев. Эти начальные реформы способствовали привлечению японской знати на сторону правительства в войне двух династий, но превратили военных губернаторов в мощных провинциальных властителей, которые часто пренебрегали приказами центра.
В 1392 году при правлении 3-го сёгуна Асикага Ёсимицу произошло объединение двух ветвей императорского дома в одну, что ознаменовало конец войны. С помощью сёгунских советников "канрэев" удалось поставить под жесточайший контроль военных губернаторов. Сёгунат взял на себя ряд политических функций императорского двора и стал единственным общеяпонским правительством. Для эффективного управления восточными землями Ёсимицу выделил камакурскую администрацию, а для активизации экономики страны начал торговлю с китайской династией Мин и корейской династией Чосон. Он также вёл борьбу с контрабандистами и японскими пиратами.
После смерти Ёсимицу сёгунат начал постепенно терять контроль над регионами. Реальную власть в стране захватили сёгунские советники и военные губернаторы из провинций. В 1467 году из-за противостояния советников Хосокавы и Яманы о назначении следующего правителя сёгуната вспыхнула война, получившая название смуты Онин. Она дала начало длительным междоусобицам самурайства в столице и регионах, так называемому периоду Сэнгоку, «Эпохе воюющих провинций» (1467—1615). Сёгун окончательно утратил свою роль всеяпонского лидера и гаранта стабильности. Для Японии нормой стали социальные катаклизмы: мятежи и восстания низов против верхов. Так, в 1486 году в провинции Ямасиро местные самураи выгнали всех чиновников и 8 лет самостоятельно управляли регионом, а в 1488 году последователи секты дзёдо-синсю захватили власть в провинции Кага и удерживали её около века.
С начала XVI века новыми лидерами в регионах постепенно стали главы местных самурайских родов, которые сбросили своих вчерашних хозяев — военных губернаторов. Эти главы, которые назывались даймё, порвали с центральной властью и начали формирование собственных родовых «государств». Они конфисковывали частные и государственные земли в свою пользу, переставали перечислять налоги в столицу и организовывали крупные родовые армии из местной знати. Резиденции землевладельцев находились в горных замках, у подножия которых закладывались призамковые торгово-ремесленные поселения. В ряде таких родовых «государств» были установлены оригинальные удельные законы, которые выполняли функции земельного и уголовного кодексов.
В то время как центральную Японию охватили междоусобицы, на юге острова Рюкю объединились под руководством династии Сё, основавшая королевство Рюкю. Это государство заключило договоры с Японией и китайской Мин, и играла важную роль посредника в азиатской торговле XV — первой половины XVI века.
Социально-экономическое развитие.
В период Муромати происходит ряд качественных изменений в социально-экономической жизни Японии. В сельском хозяйстве стали использовать производительные инновации — водяные колёса, тягловую силу животных и природные удобрения, что позволило собирать урожаи злаков дважды в год. Наряду с этим получило распространение прикладное садоводство для изготовления шёлка, красителей, лака, масла. В XVI веке началось разведение хлопка, который был завезён из Кореи. В ремёслах появилась региональная специализация, а в металлургии произошло разделение на кузнечное и литейное. Ремесленники, которые работали под патронатом светских или духовных вельмож, объединялись в корпорации "дза", и, платя дань патрону, получали монопольные права на производство и продажу своей продукции. Благодаря развитию сельского хозяйства и ремесёл активизировалась торговля. На главных путях и перед воротами храмов и святилищ начали устраивать периодические ярмарки. С подъёмом производства возникли посреднические общества морских и сухопутных перевозчиков. Ростовщические функции стали исполнять досо и сакая.
С развитием производства и транспорта стали возникать городки торговцев и ремесленников, преимущественно в местах проведения ярмарок. Наиболее состоятельные центры, такие как Сакаи и Хаката, пользовались автономией, имели коллегиальные органы управления и армию. В Киото появились квартальные объединения мещан для защиты города от частых самурайских погромов. Движение самоуправления достигло и сёл, где появились сельские общины "со" во главе с местными самураями и зажиточными крестьянами. Они часто поднимали восстания для защиты своих прав от произвола центральной власти и местных властителей.
Культура периода Муромати.
Столичный сёгунат способствовал симбиозу культур аристократии и самурайства, что дало рождение новой японской культуре. Её особенностями были мощное влияние дзэн-буддизма и китайских эстетических ценностей.
Культуру начала XV века называют культурой Китаяма, по названию одноимённой горы, на которой сёгун Ёсимицу возвёл свою резиденцию, так называемый Золотой павильон. Этой культуре были присущи величие и великолепие в архитектуре и искусстве. Одной из её главных вех было появление театра "но". Через полвека, во времена управления Асикаги Ёсимасы, оформилась новая культура Хигасияма, названная в честь местности, где был возведён Серебряный павильон. Эта культура базировалась на идеях изысканности и простоты, так называемых принципах "ваби и саби". В это же время стал популярным «кабинетный стиль» интерьера, появились японские каменные сады, татами, японская чайная церемония и искусство аранжировки цветов икебана. В изобразительном искусстве приобрели популярность монохромные картины суми-э, лучшие из которых принадлежат художнику Сэссю. Одновременно возникла художественная школа Кано, которая творила в разноцветном стиле ямато-э.
Постепенно элементы элитарной культуры начали проникать в культуру народную. Из-за опустошения столицы войнами много аристократов и монахов покидали её, неся киотоские обычаи и знания в регионы. При провинциальных храмах стали открываться школы для детей знати и крестьянства. В литературе появился новый вид коллаборативной поэзии "рэнга" и жанр иллюстрированных рассказов "отогидзоси". Японские кулинары впервые начали широко использовать соевый соус и приправу мисо. В городках и сёлах традиционным стало торжественное проведение праздников мацури и танцев, например, на праздник Обон.
Япония раннего нового времени.
Путь к объединению.
Прибытие европейцев.
В XV веке в Западной Европе началась эпоха великих географических открытий. Через сто лет её жители — купцы, миссионеры и военные — стали проникать в Восточную Азию. В 1543 году первые европейцы добрались до японского острова Танэгасима. Они передали островитянам огнестрельное оружие, производство которого было вскоре налажено по всей Японии. В 1549 году в город Кагосима прибыл иезуит Франциск Ксаверий, который впервые познакомил японцев с христианством. В течение века Японию посещали португальские и испанские купцы, которые выполняли роль посредников в восточноазиатской торговле, обменивая китайские и европейские товары на японское серебро. Поскольку европейцы прибывали из южных колоний, японцы называли их «южными варварами».
Самурайские землевладельцы Западной Японии были заинтересованы в торговле с иностранцами, а потому с радостью принимали миссионеров и купцов, иногда даже принимали христианство. Так, первый землевладелец-христианин с острова Кюсю, Омура Сумитада, жаловал Обществу Иисуса город Нагасаки, который впоследствии стал японским «окном в Европу». При содействии местных властителей иезуиты открыли церкви в Ямагути, Киото, Сакаи и других японских городах. На конец XVI века в стране насчитывалось около 300 тысяч христиан. Самые влиятельные из них отправились в 1582 году в первое японское посольство к Папе Римскому, которое было с большими почестями принято в Европе.
Объединение Японии.
В первой половине XVI века на Японском архипелаге не утихали междоусобицы самурайских родов. Когда раздробленность страны стала нормой общественно-политической жизни, появились силы, которые попытались восстановить былое единство. Их возглавил Ода Нобунага, владелец небольшой, но зажиточной провинции Овари. Используя сёгуна, он захватил в 1568 году столицу Киото и за три года ликвидировал бессильный сёгунат Муромати. Благодаря протекции христианства и массовому использованию огнестрельного оружия, Нобунага за 10 лет сумел покорить столичный регион Кинки и всю Центральную Японию. Он постепенно реализовывал план объединения «Поднебесной»: беспощадно подавлял светские и буддийские децентрализующие силы, способствовал восстановлению авторитета императорского дома и поднимал разрушенную войнами экономику.
В 1582 году Нобунага пал от руки своего полководца Акэти Мицухидэ, так и не сумев воплотить свои замыслы. Однако объединительный курс продолжил один из его талантливых подчинённых — Тоётоми Хидэёси. Он победил оппозицию старейшин покойного сюзерена и ликвидировал независимые родовые государства провинциальных властителей. В 1590 году Япония окончательно была объединена силами Хидэёси, который стал единолично управлять страной. По его указаниям был составлен Всеяпонский земельный кадастр, который ликвидировал систему частных имений и определял уровень производительности земель. Земля передавалась крестьянам, которые должны были платить правительству дань в соответствии с этим уровнем. Хидэёси также провёл социальную реформу, разделив население на военных администраторов и гражданских подданных путём конфискации оружия у последних. На склоне жизни Хидэёси начал гонения на христиан и войну с Кореей, которые стоили власти его потомкам.
Культура Момояма.
Японскую культуру второй половины XVI — начала XVII веков принято называть культурой Момояма, по названию одной из резиденций Тоётоми Хидэёси. Эта культура базировалась на идеях величия, богатства и власти. Наиболее характерными образцами их воплощения стали японские замки с величественными главными башнями в Адзути, Осаке, Момояме, Химэдзи и других городах. Внешне эти сооружения украшались позолотой, а внутри — картинами тогдашних первоклассных художников Кано Эйтоку, Кано Санраку, Хасэгава Тохаку и других. Замки превратились в театральные сцены для спектаклей Но, куда приглашались известные актёры трупп Кандзэ и Компару, и комнаты для чайных церемоний, которые посещали мастера, такие как Сэн-но Рикю.
Среди простых людей, особенно в крупных городах, распространились гедонистические настроения и мода на всё яркое и новое. Именно в народной среде зародился «чудаковатый» танец кабуки, который впоследствии развился в отдельный вид театрального искусства. Вместе появился новый жанр рифмованной прозы дзёрури, который исполнялся под игру недавно пришедшего с Кюсю музыкального инструмента "сямисэн".
Одной из главных черт культуры Момояма была её открытость к европейским воздействиям. Благодаря иезуитам в Японию попали новые знания в области астрономии, медицины, книгопечатания, морской навигации и живописи. Японцы настолько увлекались иностранным, что часто стали носить европейскую одежду и даже делали «южных варваров» темами своих картин и рассказов. Японский язык также обогатился рядом португальских и испанских слов.
«Мирное государство» периода Эдо.
Третий сёгунат и политика «изоляции».
После смерти Тоётоми Хидэёси место всеяпонского лидера занял Токугава Иэясу. В 1600 году, заручившись поддержкой большинства знати, он разбил в сражении при Сэкигахаре оппозицию рода Тоётоми и за последующие 15 лет ликвидировал этот род. В 1603 году Иэясу получил от Императора должность сёгуна и основал новый сёгунат в городе Эдо. Время существования этого последнего самурайского правительства называют периодом Эдо (1603—1867).
В период господства сёгуната Япония была федерацией. Одна четвёртая часть всех земель страны принадлежала роду сёгунов Токугава, а остальные — трём сотням региональных властителей даймё. Последние делились на группы «родственников», «древних вассалов» и «новых вассалов», в зависимости от уровня зависимости от сёгуна. Все они имели собственные автономные уделы "ханы", размер которых определяло центральное правительство. Для профилактики восстаний оно ограничивало политические права подчинённых «Законами для военных домов», а также истощало финансы их автономий обязательными командировками в правительственную резиденцию в Эдо. Сёгунат также конфисковал все земельные владения императорского двора, обязавшись содержать его за свой счёт.
В начале XVII века самурайское правительство было заинтересовано в контактах с европейскими странами и прекратило преследование христиан. Стремясь расширить международную торговлю и сосредоточить в своих руках львиную долю прибыли от неё, сёгунат внедрил в 1604 году лицензирование японских кораблей, которые отправлялись за границу, преимущественно в страны Юго-Восточно Азии. Однако противостояние в Японии протестантских Англии и Голландии с одной стороны и католических Испании и Португалии с другой, грозило втянуть японское правительство в конфликт этих государств. В связи с этим Япония повела курс на ограничение контактов с Европой и её колониями, впоследствии получивший название "сакоку".
В 1614 году сёгунат запретил христианство, видя в нём инструмент иностранного политического влияния. Десятки тысяч японских христиан были репрессированы, а выезд японцев за границу, где они потенциально могли принять крещение, стал невозможным. Поэтому в 1637 году часть крестьян и самураев острова Кюсю, исповедовавших запрещённую религию, подняли антиправительственное восстание в Симабаре. Сёгунат подавил его за год, и в 1639 году, чтобы окончательно уничтожить христианство, запретил всем европейским и американским судам прибывать в Японию. Исключение из этого правила составляла Голландия, её корабли, которые оказали помощь в расправе с повстанцами, получили монопольное право торговать на искусственном острове-резервации Дэдзима в Нагасаки.
В течение XVII — середины XIX века, несмотря на разрыв с Западом, Япония продолжала поддерживать дипломатические и торговые связи со своими традиционными партнёрами: Китаем, Кореей, Рюкю. Правительство торговало с ними на Дэдзиме, Цусиме, Сацуме и юге Хоккайдо.
Социально-экономическое развитие.
Японское общество периода Эдо было сословным и состояло из 4 больших групп: военных-самураев, крестьян, ремесленников и купцов. Страной руководили исключительно представители первого сословия. Вне сословной системы находились парии, которые занимались непрестижными работами: утилизацией отходов, уборкой, тюремной службой. Господствующими религиями были синто и буддизм. Существовала система регистрации населения при буддистских монастырях по месту жительства. Христианство было запрещено, поэтому его последователи находились в подполье. Роль официальной идеологии страны играло неоконфуцианство, которое приобрело особенно большое значение во времена правления Токугавы Цунаёси и период деятельности учёного Араи Хакусэки. Его изучали в Государственной академии, основанной Хаяси Радзан. Под влиянием неоконфуцианства оформился кодекс самурайской чести "бусидо".
Японская экономика периода Эдо была полунатуральной. В стране были в обращении местные золотые и серебряные монеты, но налоги и зарплата уплачивались рисом. В этой связи важную роль играло село, основной поставщик риса и единица налогообложения. Японские сёла имели руководителей, но решение принимали коллегиально. На селе существовала система круговой поруки и взаимопомощи. Для сохранения села власти запрещали крестьянам продавать наделы и переселяться в города. Благодаря такой политике, в течение XVII века крестьяне увеличили площадь всех пахотных земель страны вдвое, изобрели новые орудия труда и стали выращивать технические культуры — коноплю, хлопок, чай, рапс и различные красители.
Развитие сельского хозяйства способствовало развитию промышленности и транспорта. Ведущими отраслями стали лесное хозяйство, солеварение, гончарство, изготовление товаров широкого потребления. Была налажена сеть морских и сухопутных путей, появилась Всеяпонская почтовая служба гонцов. В течение двух веков японское общество не знало социальных катаклизмов, поэтому период Эдо называют эпохой «мира Токугава».
Функцию центров политико-экономического и социально-культурной жизни Японии выполняли города. Крупнейшие из них были «столицами» тех или иных автономных владений и имели на своей территории замки. Самую многочисленную группу жителей городов составляли самураи. Их обслуживали ремесленники и купцы, которые назывались мещанами. Столицей Японии считался Киото, главным городом правительства — Эдо, а самым мощным экономическим центром страны — Осака.
Времена реформ.
С наступлением XVIII века японское хозяйство охватил системный кризис. Он был вызван крахом натуральной экономики из-за проникновения денежных отношений в деревню. Цены на рис упали, что породило хронический дефицит бюджетов центрального и удельных правительств, которые зависели от натуральной дани. В этой связи в 1716 году сёгун Токугава Ёсимунэ начал ряд всеяпонских преобразований, получивших название «реформы Кёхо». Они были направлены на стимулирование бережливости чиновников, освоение целины и увеличение налогов. Сёгун также издал «Положения о судопроизводстве», в которых установил стандарты для рассмотрения судебных дел и позволил простолюдинам жаловаться на администрацию. Его начинания продолжил родзю Танума Окицугу. Он пытался преодолеть кризис путём развития товарно-денежных отношений, поощряя создание монопольных купеческих корпораций. Однако вмешательство купечества в политику вызвало расцвет взяточничества, и реформатор был вынужден уйти в отставку. В 1787 году хозяйственные преобразования продолжил Мацудайра Саданобу. Его курс получил название «реформы Кансэй», ведущей идеей которого стало «обогащение через сбережение». Однако социально-экономические проблемы решены не были. После Мацудайры делами правительства начал заниматься сёгун Токугава Иэнари. Он восстановил курс на содействие торговле и развитие городов.
В первой половине XIX века Японию поразил великий голод, вызванный многолетними неурожаями. Вместо того, чтобы спасать население, сёгунат начал скупать рис в регионах и отправлять его в свою правительственную резиденцию. Такая политика вызывала вооружённые протесты не только крестьян, но и местного самурайства, на поддержке которого держалось правительство. Для успокоения общества сёгунат начал в 1841 году «реформы Тэмпо» под руководством Мидзуно Тадакуни. Их целью было возвращение к традиционным методам хозяйствования: консервация села и торможение торговли. Однако реформы оказались непопулярными, что опять ударило по престижу сёгуната.
Тем временем правительство западнояпонских автономных уделов Сацума-хан и Тёсю-хан вышли из экономического кризиса самостоятельно. Они привлекли к управлению талантливых самураев из низов и активно способствовали торговле. Вскоре оба хана накопили достаточно сил, чтобы противостоять сёгунату.
Культура периода Эдо.
Окончательное оформление традиционной японской культуры пришлось на XVII—XIX века. В течение второй половины XVII — начала XVIII века общеяпонскими культурно-научными центрами были Киото и Осака, а с конца XVIII века их роль взял на себя город Эдо. Культуру времен киото-осакского доминирования принято называть "культурой Гэнроку", а культуру периода Эдо — "культурой Кассё". Оба названия происходят от названий соответствующих девизов правления Императоров.
Культура Гэнроку характеризовалась появлением иллюстрированных  — жанра японской литературы, разновидности иллюстрированных рассказов конца XVII — начала XVIII века. Другое название — , которые описывали повседневную жизнь горожан. Танец кабуки трансформировался в театр. Новое развитие получила поэзия в лице Мацуо Басё, который повысил "хайку" до уровня искусства. Кукольный театр "нингё-дзюрури" обогатился лирическими пьесами драматурга Тикамацу Мондзаэмона. В изобразительном искусстве активно работали художники школ Рин, Кано и Тоса. Вместе с тем появился новый жанр гравюр "укиё-э", основоположником которого стал Хисикава Моронобу. Также имело место развитие точных и естественных наук, в частности математики и агрономии.
Культура Касей привела к расцвету мещанской субкультуры и распространению гедонистических настроений. Жители Эдо зачитывались комедийными рассказами «На своих двоих по Токайдоскому тракту» Дзиппэнся Икку, «Современные бани» Сикитэя Самбы, и полуфантастическими произведениями вроде «Рассказ о восьми собаках Сатоми из Южной Авы» Кёкутея Бакина. В поэзии прославились Ёса Бусон и Кобаяси Исса. Театральное искусство было на пике своей популярности. Повышенным спросом пользовались дома куртизанок. Мещанские гравюры "укиё-э" переживали свой «золотой век» благодаря портретисту Китагаве Утамаро и Тосюсаю Сяраку, пейзажистам Кацусике Хокусаю и Хиросигэ Утагава. Между тем, среди самураев оставалась популярной традиционная живопись в исполнении Икэ-но Тайга и Урагами Гёкудо.
В XVIII—XIX веках уровень образования в Японии был одним из самых высоких в мире. Кроме правительственных школ для самураев, действовали общественные "теракоя" для простолюдинов. Главными предметами были чтение, письмо, арифметика и основы конфуцианства. Изучались также новые науки, такие как «японоведение» "кокугаку" и «изучение Голландии» "рангаку". Основы первой заложил Мотоори Норинага, который обосновывал японскую уникальность. Толчком для появления второй стали переводы европейских научных работ Сугитой Гэмпаку и Маэно Рётаку. Они способствовали становлению западного академизма в Японии. Конец периода Эдо сказался и ростом интереса к японской истории, чему способствовало издание «Неофициальной истории Японии» Рая Санъё.
Новая Япония.
Формирование Японской империи.
Падение сёгуната.
С конца XVIII века у японских берегов начали часто появляться корабли Великобритании, России, США и Франции, которые вели борьбу за колонии в Азии. Японское правительство придерживалось изоляционной политики и отказывалось вступать в дипломатические отношения с этими странами. В 1825 году сёгунат издал директивы, направленные на усиление береговой обороны, однако долго противостоять иностранному давлению не мог. В июне 1853 года в Японию прибыла военная эскадра США под командованием Мэттью Перри, которая силой заставила японцев принять письмо президента США с требованием начать торговлю. Глава японского правительства Абэ Масахиро пообещал дать ответ за год и созвал для этого всеяпонское собрание знати. Однако общего решения они не приняли, а факт их созыва пошатнул авторитет сёгуната. В январе 1854 года Перри вторично прибыл в Японию и, угрожая войной, добился подписания договора. Согласно ему, сёгунат открывал для США два порта, а также позволял строить в них американские поселения и консульства. Вскоре подобные договоры были подписаны с Российской империей (Симодский трактат), Британской империей и Францией. В 1858 году японцы снова сделали уступки иностранным государствам и заключили с ними неравноправные договоры Ансэй, которые лишили Японию таможенной независимости.
На фоне дипломатических неудач и инфляции в стране возникло оппозиционное общественное движение "«Да здравствует Император, долой варваров!»". Против его лидеров сёгунат начал репрессии. Среди наказанных оказались мыслители Токугава Нариаки и Ёсида Сёин. В ответ на это в 1860 году недовольные зарезали главу правительства, инициатора политических преследований, из-за чего престиж сёгуната снова пострадал.
Центрами антиправительственной оппозиции выступали западнояпонские уделы Сацума-хан и Тёсю-хан. На волне ксенофобских настроений они развязали сацумско-британскую и симоносекскую войны 1863 года, но потерпели поражение. Осознав техническую отсталость Японии от Запада и опасность колонизации, уделы начали модернизацию армии и переговоры с императорским двором. В 1864 году, для подавления оппозиции, сёгунат совершил первый карательный поход против Тёсю и сменил его руководство. Однако в следующем году в уделе произошёл переворот, и оппозиционеры вернулись к власти. В 1866 году, при посредничестве Сакамото Рёма, Сацума и Тёсю заключили тайный союз с целью свержения сёгуната и восстановления Императорского правления. Благодаря этому второй карательный поход сёгуната в Тёсю закончился разгромом правительственных войск.
В 1866 году новым сёгуном стал малоопытный Токугава Ёсинобу. Одновременно вместо покойного императора Комэя на трон взошёл 14-летний император Мэйдзи. Сёгун планировал создать вместо сёгуната новое правительство с участием киотоской аристократии и региональных властителей, в котором сам получил бы пост премьер-министра. С этой целью он отрёкся от должности и 9 ноября 1867 года вернул полноту государственной власти Императору. Этим воспользовалась анитисёгунатская оппозиция, и 3 января 1868 года в одностороннем порядке сформировала новое правительство и приняла от имени императора указ о реставрации императорского правления. Сёгунат Токугава ликвидировался, а экс-сёгун устранялся от власти, теряя титулы и земли. Это событие завершило период Эдо и ознаменовало конец пятисотлетнего доминирования самураев в японской политике.
Реставрация Мэйдзи.
Против возвращения сёгуном государственной власти Императору выступили сторонники ликвидированного сёгуната. Япония оказалась расколотой на два лагеря и вступила в гражданскую войну. К июню 1869 года сторонники сёгуната были окончательно побеждены императорскими войсками.
Но лишившиеся привилегий самураи поднимали восстания, последним и самым крупным из которых было Сацумское восстание 1877 года.
Взяв за основу западные политическую, судебную и военные системы, Кабинет министров Японии создал Тайный совет, подготовил к принятию Конституцию Мэйдзи и собрал парламент. Реставрация Мэйдзи превратила Японскую империю в индустриальную мировую державу. После победы в японо-китайской (1894—1895) и русско-японской (1904—1905) войнах Япония обеспечила себе господство на Японском и Жёлтом морях и присоединила к себе Корею, Тайвань и южный Сахалин.
Японская империя.
В начале XX века непродолжительный демократический период Тайсё сменился ростом милитаризма и экспансионизма. Япония приняла участие в Первой мировой войне на стороне Антанты, расширив своё политическое влияние и территорию. В 1931 году, продолжая свою политику экспансионизма, заняла Маньчжурию и создала марионеточное государство Маньчжоу-Го. После доклада Литтона в 1933 году Лига Наций осудила её действия и Япония демонстративно покинула Лигу. В 1936 году Япония подписала Антикоминтерновский пакт с нацистской Германией, а в 1940 году присоединилась к странам «Оси». Тогда же Япония подписала Пакт о нейтралитете между СССР и Японией, обязавшись уважать территориальную целостность и неприкосновенность Монгольской народной республики и Маньчжоу-Го.
В 1937 году Япония вторгается и в другие части Китая (Нанкинская резня), начиная вторую японо-китайскую войну (1937—1945), после чего США накладывают на неё нефтяное эмбарго. 7 декабря 1941 года Япония напала на Пёрл-Харбор и объявила войну США и Великобритании. Это приводит к участию США во Второй мировой войне. Японская империя завоевала Гонконг, Филиппины и Малакку, но в 1942 году поражение в Коралловом море лишило её преимущества на море. После атомных бомбардировок мирного населения Хиросимы и Нагасаки 6 и 9 августа 1945 года авиацией США, а также после присоединения СССР к военным действиям против Японии (разгром Квантунской армии), Япония подписала 2 сентября 1945 года Акт о безоговорочной капитуляции.
После Второй мировой войны.
В 1947 году Япония приняла новую пацифистскую конституцию, в которой делается акцент на либеральную демократию. Оккупация Японии союзными войсками закончилась с принятием Сан-Францисского мирного договора, который вступил в силу в 1952 году, а в 1956 году Япония вступила в ООН. Позже Япония добилась рекордного экономического роста, который продолжался четыре десятилетия и составлял в среднем 10 % ежегодно. В 1991 году экономический рост сменился кризисом, из которого страна сумела выбраться только в 2000 году.

</doc>
<doc id="1687" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1687" title="Камакура (значения)">
Камакура (значения)

Камакура:

</doc>
<doc id="1694" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1694" title="Население Земли">
Население Земли

По состоянию на года, население Земли составляет 8,17 миллиарда человек.
Вплоть до 1970-х годов численность населения мира росла по гиперболическому закону; с 1988 года наблюдается замедление темпов роста, в 1990 году прирост составил 87,4 млн. Тем не менее, численность населения в абсолютном выражении продолжает быстро увеличиваться (в 2002 году — на 74 млн, в 2014-м — на 87 млн), хотя относительный прирост в 2000-х годах сократился почти вдвое по сравнению с показателем 1963 года, когда он достиг пикового значения (2,2 % в год).
По данным ООН, в 1994—2014 годах количество людей старше удвоилось, и уже в 2014 году количество пожилых людей в мире превысило число детей в возрасте до пяти лет. По состоянию на 2020 год, по данным Всемирной книги фактов ЦРУ, население Японии имеет самый высокий средний возраст среди населения всех стран мира — 48,6 лет, является самым престарелым и одним из самых быстро стареющих в мире (за исключением Монако как карликового государства, где эти показатели выше, из-за большого количества богатых и пожилых иммигрантов). По состоянию на 2023 год, 29,22 % населения Японии было старше 65 лет.
В 2009 году впервые за историю человечества численность городского населения сравнялась с численностью сельского, составив 3,4 млрд человек. И далее ожидается, что всё бо́льшая часть мирового населения будет представлена горожанами (то есть городское население продолжит расти быстрее, чем население мира в целом). По состоянию на 2023 год 57,5 % населения Земли проживало в городах. В 2050 году, по среднему варианту прогноза ООН, в городах будет проживать 68,6 % населения Земли.
По данным Всемирного банка, население Земли на 2021 год составляло 7,888 млрд.
По Worldometer, 15 ноября 2022 года население Земли достигло 8 млрд.
В 2020 году 59,5 % населения мира проживало в Азии, 17,2 % — в Африке, 9,6 % — в Европе, 8,4 % — в Латинской Америке, 4,7 % — в Северной Америке, 0,5 % — в Океании. В 2050 году, по среднему варианту прогноза ООН, 55,8 % населения мира будет проживать в Азии, 26,3 % — в Африке, 8,0 % — в Латинской Америке, 7,5 % — в Европе, 4,5 % — в Северной Америке, 0,6 % — в Океании.
Учёные из ООН и Вашингтонского университета в 2014 году считали, что население Земли к 2100 году составит 11 млрд человек. По более поздней (2020 год) оценке учёных из Вашингтонского университета, население Земли в 2100 году составит 8,8 млрд человек.
Самое крупное в мире государство по численности населения — Индия, которая обогнала Китай в первой половине 2023 года, на втором месте после неё — Китай; до 1991 года третьим по численности населения был СССР, а после его распада третьими стали США, которые после 2006 года имели население более чел. (больше, чем страны постсоветского пространства вместе взятые); Индонезия и Пакистан занимают четвёртое и пятое места по численности населения; Нигерия, Бразилия, Бангладеш и Россия занимают шестое, седьмое, восьмое и девятое места соответственно.
История.
Долгое время численность населения Земли росла весьма медленно. Примерно за 10 тысяч лет до нашей эры население мира, как предполагается, было менее 5 млн человек. К началу новой эры людей в мире было около 200 миллионов. К началу XVIII века численность населения мира увеличилась до 610 миллионов, а уже в начале XIX века превысила 1 миллиард.
С середины XIX века темпы роста населения значительно возросли, что было связано с тем, что продолжительность жизни людей существенно увеличилась. Это было связано с улучшением питания, развитием санитарии и медицины. При этом рождаемость сначала оставалась по-прежнему высокой. Так начался демографический переход.
Среднегодовой темп прироста мирового населения увеличился в 1851—1870 годах с 0,1 % до более чем 0,5 % и к 1900 году превысил 1 %. В 1925 году численность населения мира превысило 2 млрд человек. К середине 1950-х годов среднегодовой темп прироста мирового населения достиг 1,8 %. Численность населения Земли достигла 3 млрд. в 1955 году, а 4 млрд. — уже в 1974 году.
Таким образом, понадобилось 10 000 лет, чтобы число жителей планеты выросло с 5 млн до 1 млрд человек (1800 год), чтобы удвоить население до 2 млрд человек понадобилось ещё 125 лет (1925 год), и лишь 50 лет, чтобы удвоить это число вновь до 4 млрд человек (1975 год), что дало повод говорить о демографическом взрыве. После десятилетий очень быстрого роста населения в мире возникли опасения, что рост населения выходит из-под контроля: прекращения роста не видно. С 1950 года общее число детей в возрасте до 15 лет быстро увеличивалось — с 0,87 млрд до 1,96 млрд в 2018 году. Это необычный момент в мировой истории. В прошлом детская смертность была чрезвычайно высокой, и только двое детей на одну женщину достигали совершеннолетия — если бы выжило больше, численность населения Земли не была бы стабильной. Это также означает, что расширенная многодетная семья, которую мы часто связываем с прошлым, была лишь недолгим моментом в жизни семей, из-за высокой смертности детей.
В 1971 году среднегодовой темп прироста мирового населения достиг пика (2,1 %), затем этот показатель упал до 1,6 % к 1982 году. В 1983 году он увеличился до 1,9 %, но с тех пор он непрерывно снижался.
Падение темпов роста населения связано со снижением рождаемости: если в 1950-х и 1960-х годах коэффициент суммарной рождаемости в мире составлял 5 рождений на одну женщину, то к 2022 году он упал до 2,4. Рождаемость снизилась, прежде всего, в богатых странах — из-за доступа женщин к образованию, работе по найму и контрацепции. В бедных же странах темпы роста населения по-прежнему весьма высоки.
Увеличение численности населения мира в 7 раз за два столетия усилило воздействие человечества на окружающую среду. Обеспечение пространства, продовольствия и ресурсов для большого населения мира таким образом, чтобы оно было устойчивым в отдалённом будущем, без сомнения, является одной из серьёзных проблем для современного поколения. Рост населения всё ещё является достаточно высоким: каждый год рождается 140 миллионов и умирает 58 миллионов человек, прирост населения каждый год составляет 82 миллиона человек.
Глобальный коэффициент суммарной рождаемости составлял 5 детей на женщину в конце 1960-х годов и с тех пор сократился вдвое. До 1950 года в «более развитых регионах» уровень рождаемости уже снизился до менее 3 детей на одну женщину. Затем, в 1960-х годах, уровень рождаемости в «менее развитых регионах» тоже начал падать, а ещё через десять лет уровень рождаемости в «наименее развитых регионах» также начал снижаться. Поскольку здравоохранение во всём мире быстро улучшается, ожидаемая продолжительность жизни также быстро увеличивается. В прошлом показатели смертности были настолько высоки, что сдерживали рост населения Земли. Но в XXI веке это уже не так. В XXI веке высокий рост населения происходит там, где высокая детская смертность. Главный парадокс заключается в том, что детская смертность прямо пропорционально коррелирует с ростом населения. Там, где детская смертность высока, население быстро растёт. Основная причина этой корреляции заключается в том, что уровень детской смертности высок там, где высокая рождаемость. Там, где коэффициент суммарной рождаемости высок, темпы роста населения высоки. Рост численности населения заканчивается, когда показатели рождаемости снижаются.
К концу XXI века, когда глобальный рост населения упадёт до 0,1 % в соответствии с прогнозом ООН, мир будет очень близок к концу демографического перехода. Трудно прогнозировать изменение населения Земли после 2100 года; это будет зависеть от уровня рождаемости. Главный вопрос состоит в том, будет ли коэффициент суммарной рождаемости превышать уровень воспроизводства населения (2,1 рождения на одну женщину). Мир вступает в последний этап демографического перехода, и это означает, что за XX век население планеты Земля увеличилось в четыре раза, но в течение XXI века оно больше не удвоится. Великий глобальный демографический переход, в который мир вступил более двух веков назад, подходит к концу: это новое равновесие отличается от того, что было в прошлом, когда именно очень высокая смертность сдерживала рост населения. Новым балансом, сдерживающим рост населения мира, будет низкая рождаемость, сохраняющая небольшие изменения в размере населения Земли. Демографическое будущее населения Земли будет напоминать её прошлое, за исключением того, что дети не умирают в таком количестве, но также и не рождаются в таком количестве.
"Примечание:"
Так как авторы прогнозов численности населения (Бюро переписи населения США) постоянно корректируют свои прогнозы в соответствии с меняющейся демографической ситуацией в разных странах, то прогнозные цифры в таблице могут незначительно отличаться от текущих данных источника.
Миллиарды.
По оценкам фонда ООН в области народонаселения, население планеты составляло следующую численность:
Фонд проводит , условно объявляя определённых детей пяти-, шести- или семимиллиардным жителем планеты.
В октябре 2011 года несколько стран заявляли о рождении семимиллиардного человека планеты, однако эксперты Международного института прикладного системного анализа в Лаксенбурге (Австрия) отмечали, что рубеж в 7 миллиардов человек будет преодолён между июлем 2012 и апрелем 2013 года. В ООН также отмечают, что невозможно точно знать, где родился «юбилейный младенец». Именно поэтому от практики называть таковым конкретного ребёнка было решено отказаться.
По приблизительной оценке Петера Грюнвальда, специалиста по статистике нидерландского Центра математики и информатики, за всю историю человечества, которая началась 162 тысячи лет назад, на Земле было рождено более 107 миллиардов человек.
Население по континентам по данным Организации Объединённых Наций.
Список стран с прогнозируемым населением более 30 миллионов человек к 2100 году, по прогнозу уровня прироста населения в процентах в период с 1 июля 2024 года по 1 июля 2100 года. Приведён средний вариант прогноза департамента по экономическим и социальным вопросам ООН, от 11 июля 2024 года.
Население мира, 1 год н. э. — 1998 (в тысячах).
Источник: Мэддисон и другие. (Гронингенский университет).
Пропорции населения мира, 1 н. э. — 1998 (% от мирового населения).
Источник: Мэддисон и другие. (Гронингенский университет).
Крупнейшие по населению страны мира.
Первой страной, в которой население достигло 100 млн, стал Китай примерно в 1470-х годах. Практически в это же время, около 1500 года и Индия достигла этой отметки. После этого две эти страны почти четыре века были единственными странами с более чем 100-миллионным населением. В конце 1870-х годов Российская империя присоединилась к группе 100-миллионных стран, впервые за долгое время пополнив их список. В 1915 году после очередного долгого перерыва Население США достигло 100 млн. В 1930 году 100 млн населения стало и в России, как части Советского Союза (полное население СССР в том же году было около 154 млн).
Новый перерыв завершился в 1967 году, когда к списку стран добавились разом Япония и Индонезия — впервые в истории человечества стран со 100-миллионным населением стало столь много — шесть. Тут же следом прибавилась Бразилия в 1972 году. Затем, после заметного перерыва, сразу четыре страны достигли 100 млн населения в 1987—1998 годах: Бангладеш, Пакистан, Нигерия и Мексика. Затем снова последовал заметный перерыв, после чего в 2015 году две страны добавились к имеющимся: Филиппины и Эфиопия. В свою же очередь, в 2019 году к данным странам прибавилась Демократическая Республика Конго (сокращённо ДРК), а в 2020 — Египет, став пятнадцатой страной по данному показателю.
Прогнозы численности населения.
Ожидается, что в ближайшие несколько десятилетий численность населения Земли продолжит расти; четкого представления, когда она начнет сокращаться, пока нет. Прогноз ООН предполагает, что максимум, до которого может вырасти население планеты к 2100 году, — это 12,4 млрд человек, при этом наибольший вклад в увеличение численности внесут африканские страны к югу от Сахары. По прогнозу, сделанный в 2020 году сотрудниками исследовательского Института измерения и оценки показателей здоровья при Вашингтонском университете численность населения Земли будет расти до 2064 года и достигнет 9,7 млрд, после чего начнет снижаться и к 2100 году сократится до 8,8 млрд человек. Авторы этого исследования считают, что главным фактором прекращения роста населения станет повсеместное распространение женского образования и доступ к контрацептивам, особенно в Африке. При этом оба сценария предполагают, что XXI век надолго станет последним веком, когда население Земли умножалось.
Какой размер и структуру будут иметь мировое население в конце XXI века, определит то, что произойдёт в Африке сейчас и в ближайшие десятилетия. ООН прогнозирует, что население Африки к концу XXI века составит 4,5 миллиарда человек. Вопрос о том, увеличится ли население мира до более чем 10 миллиардов человек, будет зависеть от скорости, с которой развивается Африка, особенно от того, как быстро женщины получают доступ к лучшему образованию, возможности женщин на рынке труда и насколько быстро будут происходить улучшения в области здоровья детей.
Это также существенно важно для некоторых конкретных стран: например, в Нигерии (на 2020 год 206 миллионов человек) ООН прогнозирует население 794 млн в конце XXI века. В настоящее время, по данным ООН, общий коэффициент рождаемости в Африке по-прежнему составляет 4,4 ребёнка на женщину. Потребовалось 42 года (с 1972 по 2014 год), чтобы глобальный общий коэффициент рождаемости снизился с 4,5 до 2,5 детей. ООН прогнозирует, что для Африки это займёт больше времени — 56 лет (с 2016 по 2072 год). Есть основания для оптимизма в отношении того, что Африка может развиваться быстрее, чем предполагают прогнозы ООН.
Падение смертности связано со снижением рождаемости. И здравоохранение в Африке быстро улучшается:
По состоянию на 2020 год:
Тем не менее, условия жизни в большинстве частей африканского континента очень плохие, и было бы слишком рано говорить о том, что изменения, которые происходят сейчас, предвещают улучшения, которые приведут к более быстрому снижению уровня рождаемости. Какая-то ясность появится только в ближайшие годы, и количество и качество образования будут иметь решающее значение. Насколько быстро замедлится рост численности населения в мире, будет зависеть от того, будут ли девочки ходить в школу, и от того, какие шансы они получат в жизни впоследствии.
Между 1950 годом и 2018 годом возрастно-половая пирамида населения Земли напоминала всё более расширяющуюся в основании пирамиду, которая была ответственна за увеличение мирового населения. Отныне ответственность за увеличение численности населения в мире заключается не в расширении основания пирамиды, а в увеличении средней части и верхушки пирамиды. Не дети становятся основной когортой в составе населения Земли, а люди в трудоспособном и пожилом возрасте. На уровне стран, когда доля детей в составе их населения является максимальной, то эти страны получают «демографический дивиденд». Демографическая структура стран изменена таким образом, что доля людей в трудоспособном возрасте увеличивается, а доля иждивенцев, детей падает по мере их взросления. При правильном использовании странами мира, демографический дивиденд может привести к быстрому росту их экономик. Те страны, которые в XX веке воспользовались демографическим дивидендом послевоенного мирового беби-бума (дав молодому и ещё бедному населению образование, создав эффективные законы, давшие возможность развиваться экономике, но при этом защищающие интересы и права работников, создав рабочие места, страны которые эффективно включили данное население в экономику), смогли продолжительное время поддерживать высокие темпы реального экономического роста и в конечном итоге смогли развить свои экономики до уровня развитых экономик (с высокой добавочной стоимостью, с высоким уровнем жизни населения и т.д). Это же в будущем смогут (при правильном управлении) сделать страны Африки. Глобальный демографический переход, в который мир вступил более века назад, подходит к концу: глобальный рост населения достиг пика в 1968 году, количество детей в мире подходит к своему пику, а женщины мира детородного возраста стареют, что приводит к замедлению роста населения Земли. Это не означает, что прокормление и поддержка всё ещё растущего населения Земли будет простым, но мир, безусловно, находится на пути к новому балансу, где не высокая смертность, а низкие показатели рождаемости сдерживают рост населения.
Один из наиболее точных прогнозов численности населения был дан английским биологом Джулианом Хаксли. В 1964 году на основе вычислений он заключил, что к 2000 году население планеты достигнет 6 млрд человек. Фонд ООН в области народонаселения объявил, что 12 октября 1999 года население Земли составило 6 млрд человек. 31 октября 2011 ООН объявила День 7 миллиардов.
Наиболее значительное сокращение населения до 2050 года прогнозируется ООН (2014) в Германии, Китае, Польше, России, Румынии, Сербии, Таиланде, Японии, Украине, а также в новых индустриальных странах Восточной, Юго-Восточной и Западной Азии. По прогнозу доцента кафедры социологии МГУ А. Б. Синельникова, депопуляция коренного населения России и неограниченный приток иностранных трудовых мигрантов из густонаселённых стран Закавказья, Средней Азии и Китая, приведут к тому, что иммигранты вместе со своими потомками составят во второй половине XXI века большинство населения России. Схожая ситуация складывается и в ряде стран Западной Европы.
Директор Института демографии НИУ-ВШЭ, Анатолий Вишневский считает, что естественная депопуляция — это положительная тенденция в мировом масштабе. Оптимальный способ сохранить в будущем стабильный уровень жизни всего населения планеты в условиях роста социального неравенства, увеличения антропогенной нагрузки на окружающую среду, а также предстоящего истощения невозобновляемых ресурсов — это постепенный возврат к численности населения Земли, которое было в середине XX века (около 2,5 млрд человек): «"Это значит, что на какое-то, довольно долгое время, всё человечество должно перейти к рождаемости, которая будет ниже уровня простого замещения поколений"».
По расчётам разработчика математической модели роста населения Земли, С. П. Капицы, около 2135 г. наступит стабилизация населения мира при общей численности в 12—14 млрд человек. По оценкам ООН, стабилизация наступит около 2100 года при численности населения в 11 млрд. Указанная численность населения, при сохранении текущих темпов потребления природных ресурсов, по мнению Анатолия Вишневского, может привести к исчерпанию невозобновляемых ресурсов, в итоге чего человечество к 2100 г. может быть поставлено на грань выживания, с обвальным падением численности до 2—3 млрд.
По оценке учёных из Вашингтонского университета, сделанной в июле 2020 года, население Земли в 2100 году составит 8,8 миллиарда человек.
Прогнозы ООН.
Прогноз ООН 2024 года, опубликованный 11 июля, по сравнению с прогнозом 2022 года пересмотрел общий прирост населения Земли к 2100 году в сторону понижения с 10 349 323 038 чел. до 10 180 161 000 чел., и содержит следующие положения:
Прогноз Вашингтонского университета.
По данным прогноза Вашингтонского университета опубликованного в медицинском журнале «The Lancet» 14 июля 2020 года, население мира, достигнет пика в 2064 году и составит около 9,73 миллиарда, а затем снизится до 8,79 миллиарда к 2100 году, что на 2 миллиарда меньше, чем прогноз ООН 2019 года. Разница в цифрах между прогнозами ООН и Вашингтонского университета в значительной степени зависит от уровня рождаемости. Уровень воспроизводства населения (2,1 рождений на одну женщину), необходимого для поддержания численности населения на одном уровне. Прогноз ООН предполагает, что в странах с низкой рождаемостью на сегодняшний момент суммарный коэффициент рождаемости со временем вырастет до 1,8 ребёнка на женщину. Однако данные прогноза Вашингтонского университета показывают, что по мере того, как женщины становятся более образованными и получают доступ к услугам в области репродуктивного здоровья, они в среднем предпочитают иметь менее 1,5 детей, что как следствие ускоряет снижение рождаемости и замедляет рост населения, а затем и ускоряет его снижение. Прогнозируется, что глобальный СКР будет неуклонно снижаться с 2,37 в 2017 году до 1,66 в 2100 году, что намного ниже уровня воспроизводства населения (2,1 рождений на одну женщину), необходимого для поддержания численности населения на одном уровне. Даже незначительные изменения СКР приводят к большим различиям в численности населения между странами мира: увеличение мирового СКР всего на 0,1 рождения на женщину эквивалентно увеличению примерно на 500 миллионов человек населения на планете Земля к 2100 году. Страны в которых прогнозируется сильное снижение рождаемости к 2100 году, это в значительной степени страны которые сейчас имеют очень высокую рождаемость, в основном это страны Африки южнее Сахары, где показатели впервые упадут ниже уровня воспроизводства населения — с 4,6 рождений на женщину в 2017 году до 1,7 к 2100 году. В Нигере, где коэффициент фертильности был самым высоким в мире в 2017 году — женщины рожали в среднем 7 детей — прогнозируется, что к 2100 году этот показатель снизится до 1,8.
По прогнозам к 2050 году в 151 стране, а к 2100 году уже в 183 из 195 стран мира, рождаемость упадёт ниже уровня воспроизводства населения (2,1 рождения на одну женщину), необходимого для поддержания численности населения на одном уровне. Это означает, что в этих странах население будет сокращаться, если низкая рождаемость не будет компенсироваться иммиграцией. Многие из стран с наиболее быстро снижающимся населением будут находиться в Азии, а также в Центральной и Восточной Европе. Ожидается, что численность населения к 2100 году сократится как минимум наполовину в 23 странах мира, включая Японию (примерно со 128 миллионов человек в 2017 году до 60 миллионов в 2100 году), Таиланд (с 71 до 35 миллионов), Испанию (с 46 до 23 миллионов), Италию (с 61 до 31 миллиона), Португалию (с 11 до 5 миллионов) и Южную Корею (с 53 до 27 миллионов). Ожидается, что ещё в 34 странах произойдёт сокращение населения от 25 до 50 %, включая Китай. Население Китая сократится с 1,4 миллиарда человек в 2017 году до 732 миллионов в 2100 году. Тем временем население стран Африки южнее Сахары вырастет втрое с примерно 1,03 миллиарда в 2017 году до 3,07 миллиарда в 2100 году, по мере снижения смертности и увеличения числа женщин, вступающих в репродуктивный возраст. При этом только население одной Нигерии вырастет до 791 миллиона к 2100 году, что сделает её второй по населению страной в мире после Индии, где тогда будет проживать 1,09 миллиарда человек. Население Северной Африки и Ближнего Востока вырастет с 600 миллионов в 2017 году до 978 миллионов в 2100 году. Эти прогнозы предполагают лучшие условия для окружающей среды с меньшим давлением на системы производства продуктов питания и более низкими выбросами углерода, а также значительное увеличение экономически активного населения некоторых частей Африки к югу от Сахары. Однако в большинстве стран мира за пределами Африки будет наблюдаться сокращение рабочей силы и перевёрнутая пирамида населения, что будет иметь серьёзные долгосрочные негативные последствия для их экономик. В прогнозе сделан вывод, что для стран с высоким уровнем доходов и с низкой рождаемостью лучшими решениями для поддержания численности населения и экономического роста будут гибкая иммиграционная политика и социальная поддержка семей, которые хотят детей. Однако перед лицом сокращения численности населения существует реальная опасность того, что некоторые страны могут рассмотреть политику, ограничивающую доступ к услугам в области репродуктивного здоровья, с потенциально разрушительными последствиями. Совершенно необходимо, чтобы свобода и права женщин стояли на первом месте в повестке дня каждого правительства в области развития. Системы социальных услуг и здравоохранения необходимо будет перестроить, чтобы приспособить их к работе с гораздо большим количеством пожилых людей.
Согласно прогнозу, по мере снижения рождаемости и увеличения продолжительности жизни во всём мире количество детей в возрасте до 5 лет, по прогнозам, сократится на 41 % с 681 миллиона в 2017 году до 401 миллиона в 2100 году. К тому времени 2,37 миллиарда человек, то есть более четверти мирового населения, будет старше 65 лет и только 1,70 миллиарда человек моложе 20 лет. Число тех, кому за 80 лет, вырастет в шесть раз, с примерно 140 миллионов сегодня до 866 миллионов к концу XXI века. Аналогичным образом, глобальное соотношение людей старше 80 лет на каждого человека в возрасте 15 лет и младше, по прогнозам, вырастет с 0,16 в 2017 году до 1,50 в 2100 году. Кроме того, глобальное соотношение неработающих взрослых к работающим составляло около 0,8 в 2017 году, но, по прогнозам, увеличится до 1,16 в 2100 году, если участие в рабочей силе по возрасту и полу не изменится. Резкое сокращение численности и доли населения трудоспособного возраста также создаст огромные проблемы для многих стран мира. Экономикам стран будет сложнее расти с меньшим количеством рабочих и налогоплательщиков, а также создавать богатство, увеличивать расходы на социальную поддержку и медицинское обслуживание пожилых людей. Например, число людей трудоспособного возраста в Китае резко сократится с 950 миллионов в 2017 году до 357 миллионов в 2100 (сокращение на 62 %). Прогнозируется, что спад в Индии будет менее резким — с 762 до 578 миллионов. Напротив, страны Африки южнее Сахары, вероятно, будут иметь самую молодую и соответственно самую экономически активную рабочую силу на планете Земля. В Нигерии, например, экономически активная рабочая сила увеличится с 86 миллионов в 2017 году до 458 миллионов в 2100 году, что, при правильном управлении, будет способствовать быстрому экономическому росту Нигерии, и повышению уровня жизни его населения.
Эти «тектонические» сдвиги также изменят иерархию с точки зрения экономического влияния. По прогнозу, к 2050 году ВВП Китая превысит ВВП Соединённых Штатов, но к 2100 году он вернётся на второе место, так как ожидается, что США вернут себе первое место к 2098 году, если иммиграция продолжит поддерживать рост рабочей силы США. ВВП Индии вырастет и займёт третье место, а Франция, Германия, Япония и Великобритания останутся в числе 10 крупнейших экономик мира. По прогнозам, Бразилия опустится в рейтинге с 8-го на 13-е, а Россия — с 10-го на 14-е место. Тем временем Италия и Испания опустятся в рейтинге с 15-го на 25-е и 28-е места соответственно. Индонезия может стать 12-й по величине экономикой в мире, в то время как Нигерия, которая в настоящее время занимает 28-е место, по прогнозам, войдёт в первую десятку стран мира по ВВП.
По данным прогноза также предполагается, что сокращение численности населения может быть компенсировано иммиграцией, поскольку страны, которые продвигают либеральную иммиграцию, могут лучше поддерживать размер своего населения и поддерживать экономический рост даже в условиях снижения уровня рождаемости. По данным прогноза, некоторые страны с рождаемостью ниже уровня воспроизводства населения, такие как США, Австралия и Канада, вероятно, сохранят своё экономически активное население трудоспособного возраста за счёт чистой иммиграции. Хотя в прогнозе отмечается, что существует значительная неопределённость в отношении этих будущих тенденций. Авторы прогноза отмечают некоторые важные ограничения, в том числе то, что, хотя в исследовании используются наилучшие доступные данные, прогнозы ограничиваются количеством и качеством данных за прошлые эпохи. Они также отмечают, что прошлые тенденции не всегда позволяют предсказать, что произойдёт в будущем, и что некоторые факторы, не включённые в модель, могут изменить темпы рождаемости, смертности или миграции. Например, пандемия COVID-19 затронула местные и национальные системы здравоохранения по всему миру и вызвала множество смертей. Однако авторы прогноза полагают, что увеличение количества смертей, вызванных пандемией, вряд ли существенно повлияет на долгосрочные тенденции прогнозирования численности населения мира. В конечном итоге, если прогноз окажется хотя бы наполовину точным, миграция со временем станет необходимостью для всех стран мира, а не вариантом. Так, как распределение населения трудоспособного возраста будет иметь решающее значение для того, будет ли человечество процветать или увядать.
Рост населения по регионам мира.
ООН прогнозирует, что рост населения мира значительно замедлится в течение XXI века, приблизившись к своему пиковому значению в 10,9 миллиарда к 2100 году. На 2018 год население Африки составляет около 1,3 миллиарда человек (чуть более 17 % населения мира); к 2100 году прогнозируется увеличение более чем в три раза до 4,3 миллиарда человек (рост до 40 % населения мира). За последние 50 лет в Азии наблюдался быстрый рост населения. На 2018 год население Азии составляет около 4,6 миллиарда человек (почти 60 % населения мира), к 2050 году ожидается рост населения Азии до 5,3 миллиарда человек, но затем произойдёт падение числа населения, и к 2100 году население Азии, по прогнозам, сократится почти до уровня 2018 года (чуть более 40 %). Ожидается, что к 2100 году 8 из 10 человек в мире будут жить в Азии или Африке. Согласно прогнозам, численность населения Северной, Центральной и Южной Америки, а также Океании также возрастёт в XXI веке, но этот рост будет гораздо более скромным по сравнению с ростом в Африке. Европа — единственный регион, где ожидается сокращение населения — на 2018 год население Европы составляет около 747 миллионов человек; к 2100 году прогнозируется падение до 630 миллионов. Эти изменения принесут новые возможности и проблемы, например, ожидается, что в последующие десятилетия крайняя нищета будет всё более концентрироваться в Африке.
Будущее население по странам.
Китай долгое время был самой густонаселённой страной в мире: в 1750 году его население составляло 225 миллионов человек, то есть около 28 % населения мира. К 2016 году население Китая превышало 1,4 миллиарда человек. Но Китай по населению в первой половине 2023 года обогнала Индия, как и прогнозировал отдел народонаселения ООН, и стала самой густонаселённой страной в мире. Стремительно снижающийся общий коэффициент рождаемости в Индии — в среднем с 6 до 2,4 рождений на одну женщину — означает, что рост населения значительно сократился за последние несколько десятилетий. Ожидается, что в конце 2050-х годов она достигнет «пика своего населения» — около 1,7 миллиарда человек, а затем население Индии медленно начнёт уменьшаться.
Рождаемость и смертность.
Население мира быстро росло, особенно за последнее столетие: в 1900 году на планете Земля жило менее 2 миллиардов человек; на 2019 год население Земли составляло 7,7 миллиардов человек. Изменение численности населения мира определяется двумя показателями: числом рождённых детей и числом умерших людей. В 2015 году было около 141 миллиона рождений — на 44 миллиона больше, чем в 1950 году. В 2015 году умерло около 57 миллионов человек. Таким образом, население мира увеличилось на 84 миллиона в 2015 году (на 1,14). По мере того, как число смертей приближается к числу рождений, глобальный рост населения завершается. Демографические прогнозы показывают, что в ближайшие десятилетия ежегодное число рождений останется на уровне около 140 миллионов в год. Затем ожидается постепенное снижение во второй половине века. Ожидается, что по мере старения населения мира ежегодное число смертей будет увеличиваться в ближайшие десятилетия, пока к концу XXI века не станет равным числу рождений. Поскольку ожидается, что число рождений будет медленно сокращаться, а число смертей будет расти, темпы роста населения в мире будут продолжать снижаться.
По мере старения населения Земли постепенно растёт и уровень смертности. В мире как в развитых, так и в развивающихся странах, где уже завершился демографический переход наблюдается чаще всего, но не всегда, низкий уровень смертности, но постепенно растущий, вследствие высокой и всё более нарастающей доли пожилых людей в обществе, вследствие, чаще всего, но не всегда высокой средней продолжительностью жизни, низкого или отрицательного естественного прироста населения и отсутствия сильной, постоянной и всё более растущей, по мере старения населения, компенсирующей иммиграции из других стран притормаживающей данные процессы.
Самый низкий общий коэффициент смертности на 2023 наблюдается в странах, где чрезвычайно молодое население, очень высокий удельный вес в населении трудовых мигрантов, высокий уровень здравоохранения, предельно низкий уровень потребления алкоголя и очень высокий уровень ВВП на душу населения.
Пятнадцать стран с самым высоким и самым низким общим коэффициентом рождаемости, согласно оценкам всемирной книги фактов ЦРУ на 2023 год, следующие:
Пятнадцать стран с самым высоким и самым низким общим коэффициентом смертности, согласно оценкам всемирной книги фактов ЦРУ на 2023 год, следующие:
Возрастная структура населения.
В 1950 году на планете жило 2,5 миллиарда человек. В 2019 году на Земле проживало 7,7 миллиарда человек. К концу XXI века ООН ожидает, что население мира составит 11,2 миллиарда человек. Возрастно-половая пирамида населения Земли визуализирует демографическую структуру населения. Два фактора, ответственные за форму пирамиды в 1950 году: растущее число рождений и большое количество детей в структуре населения Земли расширяли основание пирамиды, но постоянно высокий риск смерти на протяжении всей жизни постепенно её сужал к вершине пирамиды. Было много новорождённых по отношению к числу людей в более старшем возрасте. Сужение пирамиды чуть выше основания свидетельствует о том, в 1950 году 1 из 5 детей умерли до достижения пятилетнего возраста. В возрастно-половых пирамидах, построенных по данным за последующие десятилетия, явно видно, как когорта людей старшего возраста постепенно увеличивалась по отношению к детям. В возрастно-половой пирамиде за 2018 год видно, что сужение над основанием пирамиды гораздо менее сильно, чем в 1950 году; уровень детской смертности снизился с 1 из 5 в 1950 году до менее 1 из 20 в 2018 году.
Сравнивая 1950 и 2018 годы, мы видим, что число рождённых детей увеличилось — с 97 миллионов в 1950 году до 143 миллионов в 2018 году, и что в то же время снизилась смертность детей. Сравнивая основание пирамиды за 2018 год с прогнозом на 2100 год, можно сделать вывод, что ближайшие десятилетия не будут напоминать прошлое: согласно прогнозу ООН, в конце XXI века будет рождено меньше детей, чем в 1990 году. По прогнозам ООН основание возрастно-половой пирамиды за 2100 году будет у́же чем в 1990 году. Земля находится на переломном этапе мировой истории народонаселения. Между 1950 годом и 2018 годом, расширение основания пирамиды — увеличение числа детей — было причиной увеличения населения мира. Отныне это не расширение основания возрастно-половой пирамиды, а «пополнение» населения над её основанием: до 2100 года число детей едва увеличится, а затем начнёт уменьшаться, а число людей трудоспособного возраста и преклонного возраста возрастёт очень существенно. Поскольку здоровье населения мира улучшается, а смертность падает, ожидается, что живущие сегодня люди будут жить дольше, чем любое поколение до них.
В 1950 году на каждого ребёнка в возрасте до 15 лет приходилось 1,8 человека трудоспособного возраста (от 15 до 64 лет); сегодня их 2,5; и к концу XXI века будет 3,4. Более богатые страны извлекли выгоду из демографического дивиденда во время демографического перехода в последние десятилетия и в настоящее время сталкиваются с демографической проблемой растущей доли пенсионеров, которые не вносят свой вклад в рынок труда. В ближайшие десятилетия, более бедные и с большой долей детей в структуре населения страны, при мудрой политике, также смогут развиться до уровня развитых стран, извлекая выгоду из демографического дивиденда в виде высокого экономического роста стран. Изменение с 1950 года по 2018 год и прогнозы до 2100 года показывают, что население мира становится здоровее. Когда вершина пирамиды становится шире, она перестаёт выглядеть, как вершина пирамиды, а вместо этого становится более прямоугольной, так как более молодое население живёт с очень низким риском смерти и доживает до глубокой старости. Демографическая структура здорового населения на заключительном этапе демографического перехода — это возрастно-половая пирамида в форме «луковицы», которую по прогнозу ООН будет иметь возрастно-половая пирамида мира за 2100 год.
Плотность населения.
Средняя плотность населения Земли по состоянию на 2023 год равна 58 человек на км², 54 человек на км² с учётом Антарктиды. Люди неодинаково распределены по полушариям планеты. В основном они проживают в Северном (90 %) и Восточном (85 %) полушариях планеты. Плотность населения сильно, до десятков раз отличается между материками. Ещё сильнее различия в плотности населения между разными странами мира.
Ссылки.
 (файл меток KMZ для Google Earth)

</doc>
<doc id="1695" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1695" title="Федеральные округа РФ">
Федеральные округа РФ



</doc>
<doc id="1696" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1696" title="Территория прямого федерального подчинения">
Территория прямого федерального подчинения

Территория прямого федерального подчинения — в государствах-федерациях: территория, не входящая ни в один субъект федерации и подчиняющаяся напрямую федерации. Нередко такие территории являются столицами государств или расположены в непосредственной близости к ним. В этом случае они называются столичными территориями или федеральными столичными округами. Статус территории прямого федерального подчинения имеют также и некоторые внешние зависимые территории.

</doc>
<doc id="1697" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1697" title="Федеральные округа">
Федеральные округа



</doc>
<doc id="1704" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1704" title="Приволжский федеральный округ">
Приволжский федеральный округ

Приво́лжский федера́льный о́круг (ПФО) — федеральный округ Российской Федерации, образованный Указом Президента РФ от 13 мая 2000 года. В состав округа входят 14 субъектов РФ.
Приволжский федеральный округ расположен на востоке европейской части Российской Федерации, территории Приуралья и Нижней Волги. Территория округа составляет % от территории РФ. Округ не имеет выхода к Мировому океану.
Приволжский федеральный округ граничит с Казахстаном, а также с Южным, Центральным, Северо-Западным и Уральским федеральными округами.
Численность населения ПФО чел. () ( % населения России). Основу населения составляют горожане ( %), что в целом несколько ниже общероссийского показателя ( %).
Административный центр — Нижний Новгород.
Приволжский федеральный округ и Поволжье — разные понятия. Так, часть Нижней Волги (Астраханская и Волгоградская области) относится к Южному федеральному округу, в то время как в состав ПФО входят субъекты, географически расположенные в Верхнем и Среднем Поволжье (Пензенская, Самарская, Ульяновская области, Марий Эл, Татарстан и Чувашия); ряд субъектов Центральной России (Нижегородская, Пензенская области и Мордовия); на Урале и в Приуралье (Башкортостан, Кировская область, Оренбургская область, Пермский край и Удмуртия).
Состав округа.
Общая карта.
Легенда карты:
Население.
Численность населения округа по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км2 (). Городское население — % ().
Национальный состав.
Национальный состав, согласно переписи 2010 года:
Всего — 29 899 699 чел.
Языки.
По этно-языковому составу преобладают следующие группы и семьи:
ВРП ПФО.
Общий ВРП (валовой региональный продукт) Приволжского федерального округа за 2017 год составил 11 трлн. 26 млрд рублей.
Большинство субъектов Приволжского ФО обладает крупными месторождениями минерального сырья.

</doc>
<doc id="1705" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1705" title="Северо-Западный федеральный округ">
Северо-Западный федеральный округ

Се́веро-За́падный федера́льный о́круг (СЗФО) — федеральный округ Российской Федерации на севере и северо-западе её европейской части. В состав округа входят 11 субъектов РФ, с населением человека ( % от населения России по состоянию на 1 января года) и площадью км² ( % территории РФ). Центром округа является город федерального значения Санкт-Петербург. В состав округа входят 11 субъектов РФ.
География и климат.
Большая часть Северо-Западного федерального округа расположена на европейском севере. Климат умеренный и субарктический. Воздух имеет высокую влажность. Выпадает небольшое количество осадков, но из-за малого испарения они способствуют образованию большого числа болот, озер и рек. Важным климатообразующим фактором является омывание морями Северного Ледовитого и Атлантического океанов, из-за чего климат отличается сравнительно теплой зимой и прохладным летом на северо-западе округа, а на севере суровой зимой и сравнительно коротким, но теплым летом. Климат федерального округа является благоприятным.
Территория округа преимущественно равнинная, находится в зоне смешанных лесов, тайги, лесотундры и тундры. В округе сосредоточено около 50 % лесных ресурсов европейской части России.
На территории округа протекают полноводные реки, часть равнинных рек имеет судоходное значение. Крупнейшими реками являются Северная Двина с притоками Вычегдой и Сухоной, а также Печора. Также на территории СЗФО, в основном в западной части, располагаются многочисленные озера, в том числе крупнейшие озёра Европы — Ладожское и Онежское. Северо-Западный федеральный округ обладает почти половиной водных ресурсов европейской части России.
На юге Северо-Западный федеральный округ граничит с Приволжским федеральным округом и Центральным федеральным округом, на востоке — с Уральским федеральным округом. Округ имеет выход в Балтийское, Белое, Баренцево, Карское моря.
Северо-Западный федеральный округ занимает выгодное геополитическое положение — граничит с Финляндией, Норвегией, Польшей, Эстонией, Латвией, Литвой, Белоруссией.
Один из субъектов округа (Калининградская область) является эксклавом, не имеющим сухопутной границы с другими субъектами и основной территорией России (хотя имеет таковую с другими государствами).
Экономика.
Северо-Западный федеральный округ объединяет 3 экономических района: Калининградский, Северный и Северо-Западный.
Основная добыча нефти и угля сосредоточена в республике Коми. Усинское и Возейское месторождения обеспечивают около 88 % добычи нефти в регионе. Основная добыча газа приходится на Вуктыльское месторождение, дающее 90 % газа федерального округа. Запасы нефти и газа имеются в Калининградской области, а также в шельфовой зоне Баренцева и Карского морей.
Промышленность и сельское хозяйство.
Основные отрасли промышленности и сельского хозяйства округа:
Машиностроительный комплекс федерального округа включает в себя приборо- и станкостроение, электротехническое машиностроение и производство большого спектра оборудования для сельского хозяйства, судостроения и оборонного машиностроения. В округе расположены сборочные заводы таких крупных автомобильных марок как BMW, Ford, Nissan, Toyota, Infiniti. СЗФО занимает первое место в России по строительству морских и речных судов.
Крупнейшие предприятия СЗФО: ОАО «Северсталь», ОАО «Силовые машины», ОАО «Объединённая судостроительная корпорация», ОАО «Илим-Палп», ОАО «Янтарьэнерго», ОАО «Апатит», Кольская горно-металлургическая компания, ОАО «Севкабель».
В Баренцевом море ведется лов ценных рыб: трески, сельди, морского окуня и др. Переработка рыбы осуществляется рыбокомбинатами в Мурманске, Санкт-Петербурге и Калининграде.
Электроэнергетика округа включает в себя две атомных электростанции — Ленинградскую и Кольскую, крупные тепловые электростанции, гидроэлектростанции и множество мелких электростанций и котелен.
Транспорт.
Высоко развита транспортная система округа, которая включает в себя все виды транспорта: морской, речной, железнодорожный, воздушный, автомобильный и трубопроводный.
В округе находятся крупнейшие порты России — Усть-Луга, Санкт-Петербург, Мурманск и Приморск. Мурманский порт, в основном, связан с транспортировкой энергоресурсов, как из России, так и из других стран, в частности Норвегии, по Северному морскому пути.
Крупным железнодорожным узлом является столица округа — Санкт-Петербург, от которого берут начало магистрали на Калининград, Москву, Хельсинки, Минск, Киев и множество других городов, обеспечивая внешнеэкономические связи с другими федеральными округами России и другими странами.
Население.
В году население Северо-Западного федерального округа составляло % населения России. Основу населения составляют горожане — % (). Больше половины ( %) населения округа проживает в Санкт-Петербурге и Ленинградской области. Остальные регионы населены слабо.
Национальный состав.
Национальный состав пo последним двум переписям:
Этнические карты.
Расселение отдельных народов и народностей в СЗФО по городским и сельским поселениям в %, перепись 2010 года.

</doc>
<doc id="1706" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1706" title="Кадыров Ахмат Абдулхамидович">
Кадыров Ахмат Абдулхамидович



</doc>
<doc id="1708" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1708" title="Менделеев Дмитрий Иванович">
Менделеев Дмитрий Иванович



</doc>
<doc id="1715" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1715" title="Синтоизм">
Синтоизм

 — традиционная политеистическая религия Японии, основанная на анимистических верованиях древних японцев. Объектами поклонения являются ками — многочисленные божества и души умерших. Особой частью традиции является поклонение природным объектам, за каждым из которых стоит свой ками. Хотя синтоизму и присущи черты примитивной религии, он обладает развитой храмовой системой и рядом общих для многих синтоистов ритуалов. В то же время отсутствуют сложное богословие, этические предписания и канонизированное священное писание.
Синтоистами ценятся манускрипты «Кодзики» (712), «Нихон сёки» (720) и некоторые другие, создатели которых задокументировали подробности мифологии и ритуалов древних японцев. Центральным сюжетом синто и японской мифологии в целом является история о небесных ками Идзанаги и Идзанами, которые создали Японские острова и породили множество ками, в том числе богиню солнца Аматэрасу, потомком которой стал легендарный император Дзимму. Поклонение ками может проходить в святилищах (дзиндзя), на входе в которые стоят тории (ворота без створок), которые также являются узнаваемым символом религии. Архитектура синтоистских храмов, предположительно, восходит к древним хранилищам свайного типа. Она смогла сохранить свои основные черты, несмотря на влияние буддизма. В Японии на 2021 год насчитывалось дзиндзя, на которые приходится всего около каннуси (священников). В их обязанности входит отправление ритуалов, обслуживание храмов и проведение праздников (мацури). При храмах также служат женщины мико, исполняющие роль помощниц священнослужителей.
Для синтоизма первостепенную роль играют религиозные практики, а не доктрина. Синтоисты взаимодействуют с ками через молитвы (норито) и подношения. В ходе своей жизни человек наполняется "кэгарэ" (скверной). Чтобы отмыть от неё свой дух, необходимо пройти ритуал очищения — "мисоги", в ходе которого синтоисты погружаются в воду, или "хараэ", где скверна переносится на внешний объект. Важной частью синтоистского поклонения ками являются многочисленные мацури, которые исчисляются тысячами. Крупнейшие из них собирают до сотен тысяч зрителей. Многие мацури сегодня утратили прошлый религиозный смысл.
Религия испытала в своём развитии значительное влияние буддизма после его проникновения в Японию около VI века н. э. Порой буддийские храмы строились вплотную с синтоистскими, появлялось множество синкретических учений, объединявших синтоистскую и буддийскую традиции. Из-за глубокого влияния буддизма даже сформировалось мнение, что синтоизм долгое время являлся лишь ответвлением буддизма. И хотя время возникновения синтоизма является спорным вопросом, в основном учёные полагают, что ранний этап формирования синтоизма приходится на период Яёй (III век до н. э. — III век н. э.). В своём дальнейшем развитии синтоизм испытал влияние идей кокугаку, которые провозглашали уникальность и превосходство японской культуры. Сторонники движения исследовали синтоизм, пытаясь выделить в нём древние японские элементы и сделать его частью национального возрождения. Идеи кокугаку были применены на практике после реставрации Мэйдзи, когда синтоизм некоторое время был частью официальной идеологии, при помощи которой правительство пыталось объединить народ единой верой.
Синтоизм повлиял как на классическое театральное искусство Японии, так и на современную массовую культуру. Его элементы находят отражение в известных мангах и аниме, а также фигурируют в компьютерных играх. Прототипы реальных храмов, изображённые в них, нередко становятся объектами внимания поклонников.
Определение.
Этимология.
Слово «синто» сложено из двух иероглифов — 神 ("син", читаемый также как "ками", «божество») и 道 ("до:" или "то:", «путь»). Таким образом, синто переводится как «путь ками», «путь богов». Первоначально религия не имела самоназвания. Самое первое упоминание термина «синто» восходит к началу VIII века, а именно к манускрипту «Нихон сёки» (720). Обычно для обозначения религиозной конфессии в японском языке используется иероглиф 教 ("кё:", «учение»), однако синтоизм не имеет основателя, развитой богословской системы, канонов. В связи с этим используется иероглиф 道, более вольное понятие, обозначающее направление мысли или образ жизни. Две наиболее популярные теории происхождения слова «ками» связывают понятие с иероглифом 鏡 ("кагами", «зеркало») либо с 上 ("ками", «верхний, выше»), однако существуют и другие мнения. Японский лингвист Сусуму Оно утверждает, что в манъёгане знак «ми» (совр. ) имел два разных чтения, и в иероглифах 鏡 и 上 звучал не так, как в иероглифе ками (). Следовательно, точно определить происхождение этого слова невозможно. Существуют и другие термины, иногда используемые для обозначения синтоизма: "ками-но-мити", "каннагура-но-мити", "кодо:" и другие.
Определение синтоизма.
Не существует универсального определения термина синтоизм, равно как и точных границ религии. Однако общим аспектом для всех последователей является вера в ками (), божеств японского происхождения. Слово «ками» обозначает божественный дух, который, с точки зрения синтоистов, присущ силам природы, животным, природным объектам, людям и т. д. Синтоизм обладает как рядом признаков, характеризующих его как примитивную религию, так и чертами организованной религии. В синто нет развитого богословия, а важная часть веры — поклонение природе. В то же время он обладает храмовой системой и определёнными ритуалами. В ранней японской литературе «синто» имело множество значений: народные верования, включая различные суеверия; концепции, касающиеся веры в ками; религиозные учения, распространяемые тем или иным храмом, и ряд других значений. Историк Цуда Сокити утверждает, что в «Нихон сёки» это слово употребляется в значении «местные японские религиозные верования и обычаи», подчёркивая их отличие от буддийской традиции. В то же время иероглифами, образующими «синто», в Китае могли называть и местные верования, и даосизм, и буддизм, и религию в целом.
В синтоизме отсутствуют религиозная догматика, строгие этические предписания и универсальный комплекс верований. Он основан в первую очередь на религиозных практиках, нежели на доктрине. Религия развивалась в течение тысячелетий в разных частях Японии, и в её основе лежат локальные обычаи. Исследователи видят синтоизм как этническую религию, определяющую японскую национальную идентичность. Адепты синто не стремятся распространить свои верования на другие народы. Исключениями стали период государственного синтоизма и деятельность отдельных синтоистских сект. Несмотря на это, по всему миру существует некоторое количество последователей и священнослужителей неяпонского происхождения. Кроме почитания природы, основой синтоистской традиции является центральное положение императора, прежде всего до 1945 года. Этот аспект характеризуется наличием связанных с императором святынь, таких как храм Исэ, а также ритуалов, имеющих отношение к императорскому двору. К таким относится Дайдзёсай — обряд возведения императора на престол. Вопреки мнению о том, что синтоизм является коренной религией японцев и сохранил первозданные черты, японский историк и многие другие учёные утверждают, что синтоизм как независимая религия возник лишь во времена реставрации Мэйдзи, а до этого периода он развивался как одно из ответвлений буддизма. Все ками, которым поклонялись японцы, с позиции Куроды, были множеством проявлений Будды. Мнение Куроды сформулировано в его статье «Синтоизм в истории японской религии». Иноуэ Нобутака, профессор университета Кокугакуин, также считает, что синтоизм нельзя определять как систему, в неизменном виде сохранившуюся с древнейших времён.
Синтоизму свойственен анимизм. Это следует и из определения синтоизма «Ассоциации синтоистских храмов», которая заявляет, что неотъемлемая часть синто — это поклонение предкам и вера в божеств, населяющих объекты природы. Японский анимизм состоит из множества локальных, отличающихся друг от друга традиций. Для них часто используют термин «народный синтоизм», чтобы отделить его от «государственного синтоизма», созданного японским правительством после реставрации Мэйдзи в XIX веке, который был призван обеспечить страну политической идеологией и объединить нацию вокруг фигуры императора.
Типология.
Многие западные и японские учёные предпочитают описывать синто не как единое целое, а как совокупность ряда течений и видов. При этом каждое из этих течений вобрало в себя элементы иных религий и народных верований, поэтому их определение не является однозначным. Японовед Хелен Хардекер выделяет следующие основные типы: императорский, государственный, народный и сектантский синтоизм. Профессор университета Кокугакуин Сокё Оно добавляет домашний и храмовый синтоизм, а также выделяет в последней категории практики храма Исэ в качестве отдельной, уникальной традиции.
Домашний синтоизм — синтоистские практики, проводимые дома в отсутствие священнослужителей. В основном заключается в почитании ками при помощи домашнего алтаря камидана. Часто учёные объединяют домашний синтоизм с народным.
Народный синтоизм — форма синтоизма, которая практикуется в местных святилищах или дома. К этому направлению относится почитание как местных, так и межрегиональных божеств, распространившееся по всей Японии. Центром народного синтоизма являются семья и община; в качестве священнослужителей также выступают местные жители. Для него характерны древние местные обычаи.
Храмовый синтоизм — традиционные обряды и практики, которые проводятся в храмах. Храмовый синтоизм является одной из древнейших и самых распространённых форм синто. Храмы в том или ином виде возводились в Японии ещё до основания централизованного государства, а их количество достигло в начале XX века около . В старину он во многом пересекался с «народным синтоизмом». В эпоху Мэйдзи он был подчинён "государственному синтоизму" и поставлен под контроль государства. После 1945 года сформировалось централизованное руководство храмами, которое больше не зависит от государства.
Императорский синтоизм, или синтоизм императорского двора, — церемонии, проводящиеся в трёх святилищах на территории императорского дворца. В этих тайных ритуалах участвуют лишь члены императорского дома и придворные, главные ритуалы проводит сам император. Одной из черт направления является поклонение душам императорской семьи, чью родословную возводят к богине Аматэрасу. В старину в главном императорском святилище Касико-докоро хранилось зеркало Аматэрасу, впоследствии там осталась его копия, а зеркало было перенесено в храм Исэ. В период существования государственного синтоизма императорский синтоизм являлся его ядром. Фигура императора выступала для народа главным священником и божеством. После Второй мировой войны на императорский синтоизм в этом виде был наложен запрет.
Государственный синтоизм — тип синтоизма, существовавший в период между реставрацией Мэйдзи и окончанием Второй мировой войны, когда государство контролировало религиозную жизнь Японии. В 1868 году была официально проведена политика симбуцу бунри, призванная полностью отделить буддийские элементы от синтоистской веры. Религия была объявлена государственной в 1869 году. В 1870—1884 годах государство особенно активно поддерживало синтоистских священников и пропагандировала синто. С 1910 года программа обучения священников составлялась властями, которые считали их частью системы образования, они должны были прививать патриотизм населению и воспитывать в нём почтение к императорской фигуре. Ученики школ периодически посещали храмы. Синтоизм перестал поддерживаться во время американской оккупации, а в новой конституции были установлены свобода вероисповедания и запрет на поддержку государством какой-либо конфессии.
Сектантский синтоизм, синто конфессий или "религиозное синто" — 13 разнородных религиозных групп и организаций, отделённых в период реставрации Мэйдзи от государственного синтоизма (например, Тэнрикё, , ). Они имели некоторые сходства с синтоизмом, но отличались от традиционного течения религии. Их адепты считали себя «избранными», призванными «очистить» религиозные практики синтоизма. Некоторые группы приняли ярлык «синто» лишь с той целью, чтобы не подвергаться гонениям со стороны японского правительства, и после Второй мировой отказались от принадлежности к синто.
Исторические источники и историография.
Письменные источники.
В эпоху раннего синтоизма существовало убеждение, согласно которому священная информация должна была сохранять устную форму, поскольку при переходе на бумажные носители тексты утратили бы свою сакральность. Первоначально синтоистские тексты предназначались для публичного устного оглашения во время совершения ритуалов, а не для индивидуального изучения. Поэтому богословская традиция не успела сформироваться до прихода в Японию конфуцианства и буддизма, чья богатая теология, утверждает А. Н. Мещеряков, не позволила синтоистам развить собственную текстуальную традицию позже. Эти факторы стали причиной отсутствия в письменной культуре Японии исключительно «синтоистских» текстов. Древние и средневековые тексты, повествующие о раннем синтоизме, а также комментарии к ним, создавались в основном буддийскими и конфуцианскими авторами, а сами произведения обычно не придерживались исключительно религиозной тематики. Часто они описывали общегосударственные, социальные и духовные аспекты японской жизни. Самые ранние свидетельства японской культурной жизни относятся к государственным законодательным сводам: «Тайхо рицурё» (701) и «Ёро рицурё» (757). В государственных сводах Древней Японии существовал отдельный раздел — «дзингирё» (, «Закон о небесных и земных божествах»), полностью посвящённый государственным синтоистским ритуалам. Нет достоверных источников, подробно рассказывающих о культах ками до начала создания в Японии централизованного государства, которое осуществлял двор Ямато, особенно в отдалении от него. По этой причине при рассмотрении ранней религиозной жизни приходится обращаться лишь к археологическим находкам.
Существует два произведения, подробно свидетельствующие о ранней истории синтоизма. Ими являются написанный в 712 году «Кодзики» (), а также «Нихон сёки» (), датируемый 720 годом нашей эры. Произведения являются древнейшими памятниками японской литературы. «Кодзики» составлен на древнеяпонском, однако японские слова в нём записаны китайскими иероглифами, с использованием сложной системы логограмм и фонограмм. Произведение покрывает историю древней японской мифологии и японского государства вплоть до 628 года, в то время как «Нихон сёки», написанный на классическом китайском языке, — до 697 года. Основу повествования «Кодзики» составляют последовательное появление на свет и деяния различных поколений божеств, особенно предков императорской династии во главе с Аматэрасу, а после — квазиисторическая история правящего дома. Кроме «Кодзики» и «Нихон сёки» существует ряд других текстов, раскрывающих подробности синтоизма, а именно: «Кудзики» (, «Хроники древних событий»), «» (, «Избранные истории из древности») и «Энгисики» (, «Уложения эры Энги»). В самом «Кудзики» указано, что он был составлен около 620 года, однако сегодня более вероятным временем составления считаются IX—X века. Произведение во многом повторяет материалы «Кодзики» и «Нихон сёки». «Когосюи» и «Энгисики», написанные в 807 и 927 годах соответственно, описывают систему храмов, молитвы и церемонии, проводившиеся древними синтоистами.
«Нихон сёки», который иногда также называется «Нихонги», имеет схожий с «Кодзики», но отличный в некоторых моментах нарратив. В «Нихон сёки» отражено возросшее влияние буддизма на двор Ямато и связи с Китаем и Кореей, в частности, он дословно повторяет некоторые китайские мифы о создании мира. Его стиль значительно точнее копирует модели китайских династийных историй, повторяя стиль текста и формат датировок событий. Кроме того, описываемые события представлены в нескольких версиях, одна из которых выделена как главная, остальные указаны со ссылками на источники. Предполагается, что такая форма больше устраивала различные группы элиты, имевшие собственные версии мифов. Более ранний «Кодзики» ни разу не был процитирован, и мифологические сюжеты также отличаются. В тексте почти нет упоминаний Окунинуси и земных богов, в центре его внимания находится императорская династия. При этом в тексте не упоминается и Аматэрасу, и родословная императоров не возводится к ней. «Нихон сёки» был более известен и считался первой официальной хроникой, при дворе часто устраивали лекции, посвящённые ему, а позже именно на него опирались составители летописей. Руководствуясь целью подчинить историю и мифы государству, авторы «Кодзики» и «Нихон сёки» скорее пытались создать свою собственную мифологию, нежели зафиксировать уже существующие народные верования.
В 713 году вышел императорский указ о создании «Фудоки» — описания японских провинций, также содержащего информацию о мифах, ходивших в той или иной местности. Текст был призван, как заявляют учёные, укрепить власть императора над периферией. Позже, в VIII—IX веках, появилось множество документов, собирающих генеалогические списки родов. Среди них был «Вакан сорэкитэй фудзу», написанный корейскими и китайскими мигрантами, которые начали свою родословную с ками Амэноминакануси, чтобы им было проще интегрироваться в общество Японии. Ответом на сочинение стало составление японской аристократией генеалогического списка под названием «Синсэн сёдзироку», датируемого 815 годом и отрицающего происхождение мигрантов от ками. В древнем японском обществе господствовало убеждение, что социальная и государственная жизнь связаны с генеалогией, которая ведётся от того или иного синтоистского божества, и иностранцы в эту систему не вписывались. Завершающей хроникой стала «Нихон сандай дзицуроку» (, «Истинные записи о трёх императорах Японии», 895 год), вошедшая в состав «Риккокуси» (, «Шесть национальных хроник»), среди которых также были: «Нихон сёки» (720), «Сёку нихонги» (797), «» (840), «» (869), «» (879). Риккокуси содержат огромное количество материалов о верованиях, ритуалах и истории синто. К концу IX века создание государственных хроник прекращается, поскольку правящая династия к тому моменту выполнила необходимость легитимации своего правления. Эти произведения, в особенности «Кодзики» и «Нихон сёки», ценятся последователями синто, поскольку они содержат информацию об императорской династии, родословные некоторых родов, а также подробно описывают ритуалы, которые проводили древние синтоисты. Несмотря на это, они не считают их священными писаниями, подобно Библии в христианстве или Корану в исламе. В первую очередь они оцениваются как источники исторических сведений, рассказывающие о древней форме синтоистской религии.
Историография.
Японские исследования синтоизма.
Впервые термин «синтогаку» («наука о синтоизме») был употреблён около 1917 года, однако долгое время оставался неизвестным вне круга специалистов.
Основоположником академического исследования синтоизма выступил японский учёный . В 1902 году он опубликовал свою первую статью, посвящённую синтоизму, а с 1910 года практически полностью посвятил себя его исследованию. В апреле 1921 года Танака начал преподавать в Токийском университете в рамках первой в Японии программы по изучению синтоизма, впервые предназначавшейся для широкой публики, а не для священнослужителей. Он учредил два авторских курса: «Введение в синтоизм» и «Чтение классики», где преподавал «Кодзики». В 1923 году на базе этой программы был основан научно-исследовательский институт, где Танака работал лектором до 1938 года. Танака полагал, что синтоизм — это центр национальной морали, а общество он называл «семьёй», главой которой был император, чья цель — обеспечение непрерывности культа предков, а целью общества были верность и «сыновья почтительность». Современные авторы относятся к работам Танаки скептически, замечая его равнодушие к фактам исторической науки.
Другим автором, внёсшим фундаментальный вклад в развитие науки о синтоизме, является Като Гэнти, коллега Танаки по университету. Като, будучи религиоведом-компаративистом, сравнивал синтоизм с другими религиями мира, в том числе авраамическими. Учёный оценивал синтоизм как национальную религию японцев, которая существует с древнейших времён, и древние, примитивные элементы которой сохраняются и проявляются в современном для автора синтоизме. В 1926 году был выпущен его подробный — один из первых на английском языке — и ставший классическим труд «Изучение синто: религия японской нации».
В 1926 году в Токийском университете появляется «Общество изучения синто», целью которого было «исследовать все аспекты синто научным путём». Вместе с организацией появляется «Журнал изучения синто», который позиционировался как первый академический журнал в Японии, посвящённый изучению синтоизма, редактором и основным автором которого стал Танака. В 1930-х годах появляется значительное количество работ, посвящённых синтоистским храмам за пределами японского государства. В 1933 году исследователь Сёдзо Огасавара в своём труде «Кайгай-но-дзиндзя» описывает построенные за пределами Японии дзиндзя, становясь, таким образом, новатором в этой области. Начиная с 1932 года, Танака начинает исследование синтоистских сект и посвящает этой проблеме тринадцать статей. В 1938 году Като Гэнти опубликовал «Индекс синтоистских сочинений» — полное собрание текстов, имеющих отношение к синтоизму.
На строгое академическое исследование синто в Японии было наложено табу вплоть до капитуляции Японской империи во Второй мировой войне. Исследователи, отказывавшиеся участвовать в официальных ритуалах, и учёные, ставившие под сомнение исторические предпосылки тех или иных ритуалов, могли лишиться работы. Подобные ограничения неявно сохранялись до 1970-х годов. Значительная часть послевоенных исследований проводилась заинтересованной стороной — синтоистскими священниками, которые представляли синтоизм как часть японского этноса и религию, существующую с начала времён. С 1980-х годов в Японии фокус изучения синто смещается на глубокое взаимодействие синтоизма с другими религиями и философскими течениями. К примеру, этой проблематике посвящает исследования историк-медиевист Тосио Курода, который подвергал религию жёсткому историческому анализу в опубликованной в 1981 году книге «Синтоизм в истории японской религии». В ней он критикует представление, согласно которому синтоизм является исконной древней религией Японии.
Двумя самыми крупными университетами в современной Японии, где изучается синтоизм, являются в Исэ и Кокугакуин в Токио. Заведения готовят бакалавров и магистров японоведения, синтоведения и других дисциплин, а также синтоистских священников.
Международные исследования синтоизма.
В 1994 году была основана организация «Международный синтоистский фонд» (), целью которой является популяризация интереса к религии и понимания её основ по всему миру. Она работает независимо от храмовой системы и не связана с какой-либо синтоистской традицией. «Международный синтоистский фонд» организовывает различные мероприятия, посвящённые синтоизму, такие как форумы и семинары, а также распространяет DVD-диски, посвящённые крупным событиям в жизни синтоистской веры. Организация способствовала созданию в 1997 году кафедры исследований синтоизма в Калифорнийском университете в Санта-Барбаре.
Исследование синтоизма в России.
Академическое исследование синтоизма в России началось в 1910-х годах, будучи представленным трудами Николая Невского. Были составлены первые академические переводы синтоистских текстов, среди которых находится труд Николая Конрада «Японская литература в образцах и очерках».
В раннее советское время внимание исследователей было направлено скорее на критику чуждого советскому государству национализма, присущего тогдашней Японии. Тем не менее в СССР были изданы переводы ряда произведений, почитаемых в синтоистской традиции, а именно: «Свод законов „Тайхо рицурё“», «Фудоки» и прочих. Значительная часть современных японоведческих работ опирается на переводы Советского Союза и России 1990-х.
Изучение непосредственно синтоизма в России начинается во второй половине XX века. Этой теме посвящены работы Г. Е. Комаровского («Путь богов») и Э. В. Молодяковой («Праздники в Японии: обычаи, обряды, социальные функции»). По мнению японоведа Мещерякова, после распада СССР учёные стали обращать больше внимания как на японскую культуру в целом, так и на синтоизм в отдельных его проявлениях. Были изданы основные произведения синтоистской традиции, синтоистские молитвенники норито, тексты японских государственных указов в форме сэммё. Также Мещеряков отмечает вклад в исследования синтоизма российских японистов А. Р. Садоковой, Е. К. Симоновой-Гудзенко и других. А. Н. Мещеряков посвятил две монографии теме национального самосознания японцев с позиции синто: «Японский император и русский царь», «Император Мэйдзи и его Япония». Влияние синтоизма частично затрагивают многие историко-культурные научные труды: «История Японии» А. Е. Жукова; «История древней Японии» А. Н. Мещерякова; «История Японии. XX век» В. Э. Молодякова и т. д.
В 2000—2013 годах в России действовал филиал «Международного научного общества синто», который проводил конкурсы студенческих научных работ, семинары и встречи исследователей синтоизма, организовывал международные конференции. При поддержке организации был издан фундаментальный коллективный двухтомный труд «Синто — путь японских богов». В первом томе анализировались различные стороны синтоистской религии, а второй содержал переводы синтоистских текстов с комментариями. «Международное научное общество синто» поддержало выход первой научной энциклопедии синтоизма — «Боги, святилища, обряды Японии. Энциклопедия синто», в составлении которой приняло участие 14 учёных.
Верования.
Ками.
Объектом поклонения в синтоизме служат ками. Это слово обычно переводится на русский как «божество» или «бог», «богиня», однако природа ками отличается от понимания бога в монотеистических религиях. По определению японского мыслителя XVIII века, Мотоори Торинаги, «птицы и звери, поля и травы и вся другая природа, всё, что редко и необычно, то, что обладает исключительными качествами и внушает трепет, называется ками». Это понятие объединяет в себе как персонифицированных, индивидуальных божеств, так и безымянных духов.
По своей природе ками могут проявляться не только в объектах, но и в явлениях, таких как землетрясения, эпидемии, засухи и т. д. В качестве ками могут почитаться и души мёртвых людей. Синтоисты совершают подношения и молитвы в честь ками, поскольку верят, что ками могут совершать как добрые, так и злые поступки, отражающиеся на реальном мире. Граница между богами и людьми, в отличие от христианства или иудаизма, размыта в том смысле, что поведение ками подобно человеческому, а люди могут обрести статус ками. Кроме того, не существует также однозначной границы между живым и неживым — вся природа одухотворена, хотя и в разной степени. Ками может существовать на Земле в материальном объекте (синтай или ёрисиро). Некоторые ками являются духами местности или определённых природных объектов (например, дух конкретной горы), другие олицетворяют глобальные природные явления.
Вершину синтоистского пантеона занимает Аматэрасу, богиня солнца, рождённая от бога Идзанаги. Будучи старшим ребёнком, она получает власть над пристанищем небесных ками Такамагахара. В «Нихон сёки» предназначение Аматэрасу иное: она становится жрицей и отправляет ритуалы поклонения богам. Советский востоковед Е. М. Пинус предполагает, что до появления культа Аматэрасу как богини солнца она почиталась как жена мужского солнечного бога, ибо именно жрицы в мифологии древних японцев обычно являлись супругами ками.
В Японии чрезвычайно популярен культ бога или богини Инари, предстающей в образе лисицы. Инари — бог удачи, плодородия и лис. Святилища этого ками распространены как в сельской местности, так и в городской среде. Часто их возводят компании, занимающиеся ценными бумагами. Храмов Инари около , их можно узнать по статуям с двумя лисицами. Считается, что Инари зимует в горах, а весной спускается в поля и помогает людям растить и собирать урожай.
Некоторые исключительные люди могут обладать статусом ками. Так, фигура императора Японии приравнивалась к ками, поскольку все императоры считались потомками верховной богини Аматэрасу. Кроме того, в качестве ками почитаются, например, души основателя династии Токугава, сёгуна Токугавы Иэясу, и поэта и учёного IX века Сугавары Митидзанэ, трансформировавшегося со временем в ками Тэндзина (), бога науки.
Наряду с собственно ками, японский исследователь Ока Macao выделял следующие типы духов, божеств или особых сил, фигурирующих в синто и японской культуре: "моно", присущее человеку или природным объектам и неразрывно связанное с ними; "тама", или душа, которая похожа на моно, но может свободно перемещаться; "марэбито", духи предков или призраки, приходящие издалека; а также небесные тела и стихии.
Этика.
В синто нет развитой теологической системы и этического канона. Этика, если таковая есть, всегда привязана к конкретной ситуации и зависит от многих обстоятельств. Поэтому на протяжении истории главенствующую роль в японской жизни играли конфуцианское и буддийское этические учения, которые в некоторой степени были со временем интегрированы в синто.
Часто встречается утверждение, что синтоистской этики как таковой не существует. Есть и другое мнение, согласно которому синто присущи исконно японские этические ценности, имеющие много общего с этическими теориями Дэвида Юма и Адама Смита. Синтоистские (и японские вообще) моральные критерии достаточно гибкие и легко приспосабливаются к реалиям различных эпох.
Кроме того, в отличие от западной индивидуальной этики, в синто преобладает этика общинная, предполагающая, что человек реализует себя в общине. В древнем синтоизме зло и добро, неудача и удача обозначались терминами и , отражающими наличие или отсутствие практической ценности; эти категории применимы как к человеческому поведению, так и к природным явлениям. В синто нет понятий абсолютного добра и зла. Считается, что зло вызывается злыми духами, использующих человеческие слабости и подверженность соблазнам. Распознать и изгнать его можно, очистив сознание и вступив в союз с ками.
Главной ценностью и единственным моральным требованием в синто является  — прямота, искренность, истинность. Его противоположностью является "магакото" — «искривлённость». Необходимо стремиться к должному или «прямому» и исправлять «искривлённое». Любая ситуация может быть как искажена, так и исправлена. Понятие «макото» относится не только к людям, но и к ками. Для достижения макото человек должен избавиться от злобы и эгоизма и развивать в себе доброту и сочувствие к окружающим. Другим важным для синтоистской этики понятием является . Человек может достичь гармонии через правильный образ жизни и выполнение своих социальных обязанностей. Каждая община также должна придерживаться своего места в обществе. Понятие "ва" применимо не только к людям, но и к ками, и стремление к его достижению прослеживается в историях об их распрях. Стремление к общественной гармонии объясняет близкое взаимодействие синто и государственных институтов.
Скверна (кэгарэ).
Проблема духовной чистоты является важной для японцев. В мифе из «Кодзики» описывается эпизод, в котором Идзанаги, увидев разлагающееся тело Идзанами, навлекает на себя скверну и вынужден совершить очищение в устье реки. Эта процедура помогает ему очистить духовное и физическое состояние и вернуться к выполнению своих задач. В синтоизме аналогом понятия греха служит , которое несколько отличается от христианского греха. Человек совершает цуми, когда нарушает социальные установки. Цуми приводит к накапливанию . Избегание кэгарэ, соблюдение чистоты называется "иму". Верующий воздерживается от употребления мясных и мучных продуктов, алкоголя и старается избегать столкновений со смертью, болезнями, кровью: все эти явления связаны с кэгарэ. Полное отстранение от скверны, сопряжённое с уединением и службой божествам, называется "маими". Во время службы также запрещается употребление , табуированных слов, которые обычно связаны со смертью или буддизмом. Обычно запреты относятся к священнослужителям, однако и к мирянам применяются некоторые ограничения. Например, им запрещено посещать храмы и открывать камидана во время семейного траура, чтобы не навлечь скверну.
Цуми условно разделены на небесные и земные. «Небесные» цуми включают в себя разрушение межей и желобов, сдирание заживо шкур и оставление нечистот, а «земные» ― проказу, надругательство над собственной матерью, надругательство над матерью и её ребёнком, соитие с животными, порчу чужой скотины.
Кэгарэ также связано с такими явлениями, как роды, менструация и сексуальные отношения. Ранее женщины не допускались до священных мест и ритуалов из-за того, что они непосредственно связаны с этими явлениями.
Мифология синто.
Синтоистская мифология является частью общеяпонской мифологии: для синто важны представления о мире древних японцев и появившиеся на их основе более поздние сюжеты. В разных источниках приводятся различные ками, называемые первыми. Согласно «Кудзики», первым появившимся в этом мире ками был Амэ-юдзуру-хи-амэ-но-сагири-куни-юдзуру-цуки-но-сагири-но-микото. Он не зафиксирован в сторонних источниках и описывается как «солнце, сияющее посреди символизирующего хаос тумана». Другие подробности о божестве неизвестны. Однако наиболее традиционным является сюжет, записанный в манускриптах «Кодзики» (712) и «Нихон сёки» (720), которые, в свою очередь, основаны на более ранних мифах.
Повествование древних сборников начинается с доисторической . Первыми божествами, которые возникают после появления мира, стали Амэноминакануси, Такамимусуби и Камимусуби. Они являются в  — верхний мир, в котором обитают ками. Эти божества объединены в группу "дзокасансин", то есть «божества-создатели». Спустя некоторое время в мир являются ещё два ками: Умасиасикаби-хикодзи и Амэнотокотати. Следующие поколения ками объединяются в так называемые божественные пары. Первые пять ками образуют группу Котоамацуками. За ними следуют ещё семь поколений ками.
Вслед за десятью небесными ками рождается пара Идзанаги-но-микото и Идзанами-но-микото. Они спускаются на парящий мост Амэ-но-укихаси, с которого пронзают первозданную пучину украшенным драгоценностями копьём. Когда они поднимают копьё, с него скатываются свернувшиеся капли солёной воды, образовавшие остров Оногоро. Пара спускается на землю и создаёт ещё 14 островов, затем начинают появляться другие ками. После рождения ками огня Кагуцути богиня Идзанами умирает и отправляется в царство мёртвых Ёми-но-куни. Идзанаги следует за ней и видит её в разлагающемся виде. Разгневанная Идзанами грозится, что будет убивать по 1000 человек в день в случае, если он вернётся. Он отвечает, что будет давать жизнь ещё большему количеству людей. Этот эпизод учёный XVIII века Мотоори Норинага прокомментировал как «вера синтоистов в победу жизни над смертью». Вернувшись из Ёми-но-куни, Идзанаги совершает очищение в устье реки. Перед этим он сбрасывает с себя одежду и украшения, и, погрузившись в воду, каждый из этих предметов превращается в ками: на свет появились бог бури Сусаноо, богиня луны Цукиёми и богиня солнца Аматэрасу.
Аматэрасу и Сусаноо не ладят; поведение брата столь скверно, что разъярённая богиня прячется в небесной пещере, после чего мир погружается во мрак. Небесные ками устраивают пышное празднество, чтобы выманить Аматэрасу из пещеры. Когда это им удаётся, Сусаноо в наказание отсылают на землю. Там он начинает обустройство Японских островов, в чём ему впоследствии помогает его потомок Окунинуси. Со временем на землю спускается внук Аматэрасу Ниниги-но-микото, чтобы править. В пути его сопровождает Амэ-но удзумэ. Он уговаривает земных ками во главе с Окунинуси передать власть над Японией небесным божествам. В качестве символов власти Ниниги-но-микото получает три «небесных сокровища»: зеркало, меч и ожерелье. Правнук Ниниги-но-микото, Дзимму, становится первым человеком-правителем, первым императором Японии. Отплыв от острова Кюсю, он покоряет потомков земных ками в провинции Ямато. Потомки императора подчиняют все Японские острова. После этого мифология перетекает в историю человечества.
История синтоизма.
Зарождение.
Ранняя религиозная жизнь японцев (III век до н. э. — V век н. э.).
Принято считать, что синтоизм зародился в период Яёй (III век до н. э. — III век н. э.), когда стали появляться первые ритуальные предметы и священные места, связанные с поклонением ками. В это время религиозные практики были плотно связаны с культивацией риса. Как известно из археологических находок, в ритуалах этого периода использовались такие предметы, как мечи, зеркала, бронзовые колокола дотаку и нефритовые украшения магатама, выполненные в форме запятой. Древние японцы ограждали ритуальные места, куда призывали божество, и где они проводили ритуалы плодородия или умиротворения ками. Предполагалось, что божество вселялось в какой-либо объект (т. н. ёрисиро) на этой территории, например, дерево или животное. Место часто выбиралось рядом с источниками воды. В этот период ками не изображались в виде антропоморфных существ. В китайской хронике III века «Сань-го чжи» повествуется о японской правительнице Химико, которая общалась с духами и подпускала к себе лишь брата, через которого передавала свои слова народу. В древности в синто были распространены женщины-шаманки, передающие волю духов окружающим; также ками могли давать указания напрямую во сне. Для Древней Японии были характерны родовые общины удзи, которыми был заселён весь японский архипелаг. Глава удзи был как политическим лидером, так и духовным. Вожди и приближённые к их ритуалам люди считались близкими к миру ками. Они проводили ритуалы в честь духов риса в своём доме либо в месте хранения риса и семян. Многие поселения имели своего родового ками, называемого "удзигами".
Централизация синтоизма двором Ямато (V—VIII века).
Во второй половине V века в Японии начал набирать силу род . Первоначально лидеры двора Ямато занимались служением ками близ горы Мива, что постепенно сменилось поклонением божествам войны и солнца. Ямато, расширявшие свои владения посредством войн и дипломатии, встраивали ритуалы и мифы прочих родов в общую систему, центром которой служил вождь Ямато.
Ещё в IV веке центр политической власти Ямато переместился на север от Мива, а религиозный — на восток, в Исэ. Согласно «Нихон сёки», государь Судзин боялся силы божеств (Аматэрасу и Ямато-но окуни митама), которым до тех пор поклонялись прямо во дворце, и поручил дочери служить им вне дворца. При его сыне, наконец, было найдено подходящее место для постоянного святилища, и оно было воздвигнуто в Исэ. Одновременно богиня солнца Аматэрасу стала восприниматься не как дух земли Ямато, но как универсальное божество, освещающее всё земное, а лидер государства — как существо с подобной универсальной властью. Кроме того, по мере расширения границ Ямато на новых территориях создавал храмы, посвящённые ками войны Омононуси, хотя ранее этому божеству поклонялись исключительно как покровителю урожаев. В конце V века, на момент властвования государя Юряку, Ямато контролировал территории от центрального Кюсю до равнины Канто. Многие сакральные места располагались вдоль торговых путей, расходившихся из гавани Нанива на территории современного города Осака. Например, на лежащем в Корейском проливе острове Окиносима, на котором расположен храм Мунаката-тайся, найдены тысячи предметов, подаренных Ямато в IV—X веках. В VI веке родилась легенда о потомке небесных ками, императоре Дзимму, который, как утверждается, покорил Японские острова и стал прародителем вождей Ямато. Ссылаясь на эту легенду, Ямато провозгласил законность его властвования над остальными кланами и всеми японскими островами в целом. В начале VI века правитель Ямато Кэйтай ввёл обычай отправлять священников в отдалённые земли для согласования правил выполнения ритуалов по закреплённому властью образцу.
В ходе сражения за престол в 673 году к власти пришёл император Тэмму. Для легитимации своего правления и формирования общей идеологии он приказал собрать и записать легенды и генеалогические древа приближённых к императорской семье родов. Результат работы был представлен императрице Гэммэй в 712 году в виде манускрипта «Кодзики». Так устные сказания впервые были закреплены в письменном документе. Произведение преимущественно повествовало о близких ко двору родах, игнорируя традиции и божества прочих родов. В ответ те стали создавать свои собственные хроники.
В начале VIII века в Японии была введена система права рицурё, построенная по китайскому образцу. Это ознаменовало жёсткую централизацию власти и религиозной жизни древних японцев. Законы государства содержались в сводах «Тайхо рицурё» и «Ёро рицурё». В их разделе под названием «Дзингирё» приведены перечень синтоистских ритуалов, официально закреплённых государством, и правила их отправления. Немалое внимание составителей уделялось сельскохозяйственным ритуалам. Также был создан Дзингикан («Министерство по делам ками») — государственный орган, занимавшийся регулированием поклонения ками. Были выделены наиболее важные святилища, получившие название «конся». Служащие Дзингикана лично занимались религиозными службами в этих храмах. Обозначенные как конся храмы не были возведены государством, а отбирались из уже существовавших. Чётких критериев отбора не сохранилось. Именно религиозные представления двора Ямато, как считает Иноуэ Нобутака, стали отправной точкой для формирования у разрозненных рисоводческих поселений общей религиозной системы.
Средневековый синтоизм.
Синтоизм и буддизм (VI—XVI века).
Буддизм начал проникать в Японию в VI—VII веках. Как и синто, буддизм поддерживался правительством, считавшим, что он может принести стране процветание. Например, в 741 году при поддержке государства была открыта кокубун-дзи — сеть буддийских храмов, где возносились молитвы за процветание страны. Есть свидетельства о смешении буддизма и синтоизма ещё до появления теологического обоснования этого в эпоху Хэйан. Например, постройка бронзовой статуи Большого Будды в Наре в 745 году финансировалась синтоистским храмом Уса-дзингу. На территории храмовых комплексов синто стали размещать буддийские храмы, где проводились соответствующие обряды, буддийские сутры читались и непосредственно в синтоистских святилищах. В период Хэйан появились смешанные синто-буддийские учения, такие как санно синто и рёбу синто, согласно которым первичны будды, а ками — это их японские воплощения. Начиная с VIII века, синтоизм уходит на задний план для императорского двора и знати, но остаётся важной частью жизни для простых японцев.
Объединение буддизма и синтоизма демонстрирует появившаяся не позднее IX века концепция , согласно которой ками являлись воплощением будд и бодхисаттв. Многие буддийские священники, такие как известный монах школы Тэндай по имени Эннин, поклонялись синтоистским божествам. В XIII—XIV веках ограниченное хождение получила и обратная трактовка концепции хондзи суйдзяку, то есть будды считались проявлением исконных ками.
Ко второй половине XII века относятся первые сочинения школы рёбу синто. Школа пыталась объединить синтоизм с буддийской школой Сингон. Её приверженцы отождествляли внутреннее святилище Исэ-дзингу — Найку — с буддийской мандалой , а внешнее — Гэку — с мандалой . Они также выдвигали мысль, что богиня Аматэрасу является воплощением будды Вайрочана. Вероятно, под влиянием рёбу синто в XIII веке стало развиваться Исэ синто, ставшее затем отдельным учением. Исэ синто ставило главной целью реформировать ритуальные практики внешнего святилища Исэ-дзингу, чтобы расширить круг прихожан и частных спонсоров, дабы успешно конкурировать с внутренним святилищем и иными религиозными центрами. Так, священники смогли адаптировать ритуал очищения () для обычных людей. Хотя Исэ синто использовало некоторые буддийские, конфуцианские и даосские идеи, в этом учении синтоистские божества выходили на передний план.
В XV веке начало развиваться сопротивление распространению буддизма; это движение связано в первую очередь с фигурой Канэтомо Ёсиды, наследным священником храма Ёсида-дзиндзя. Во время войны Онин (1467—1477) храм сильно пострадал. В 1470—1480-х годах Ёсида создаёт учение, называемое Ёсида синто. Оно постулировало, что синтоистское божество Куни-но токотати-но микото является первоисточником всего сущего: буддийских и всех прочих божеств, в том числе и остальных ками. Ёсида также полагал, что будды являются воплощением ками, а все прочие религиозные учения, по его мнению, исходят из синтоизма. Он боролся за первенство с другими святилищами и в 1489 году заявил, что в храм из Исэ-дзингу перенеслось зеркало Ята-но кагами. Несмотря на противопоставление синто другим религиям, Ёсида синто эксплуатировало некоторые элементы даосизма, конфуцианства, а также буддизма школы рёбу синто. Род Канэтомо Ёсиды оказывал большое влияние на синтоизм вплоть до XIX века, под их покровительством находилось большинство синтоистских храмов. Независимыми оставались только наиболее крупные из них. Также род Ёсида занимался выдачей священникам разрешений на службу. В период Эдо японцы были обязаны закрепляться за буддийскими храмами, где также должны были проводить похоронные ритуалы. Семья Ёсида сформулировала погребальные обряды синтоизма, которые широко распространились к XVI веку в среде синтоистских священников. Синтоисты были вдохновлены деятелями конфуцианства, которые первые стали прибегать к собственным ритуалам вместо буддийских.
Конфуцианство и китайская философия (XVI—XVII века).
Уже древнеяпонское общество подверглось значительному влиянию конфуцианства, которое ложилось на их веру в ками, поскольку самостоятельное этическое учение в синто отсутствовало. В отличие от буддизма, конфуцианство не считалось «иностранной» религией. Начиная с XVI века в Японии начало появляться большое количество "дзюка синто" — учений, призванных объединить синто и конфуцианство или признать обе традиции одним целым. Принципы китайского конфуцианства в чистом виде, например, идея смены династии, не подходили для Японии, поэтому местные авторы по-своему интерпретировали их, подгоняя под японские реалии и верования. Для многих конфуцианство являлось союзником в борьбе с буддизмом, и, даже критикуя конфуцианство, японцы использовали его понятия.
С началом периода Токугава конфуцианство приобрело особое значение, получив поддержку нового правящего класса. «Книга Перемен», классическое конфуцианское произведение, стала основой учения для некоторых синтоистов и неоконфуцианцев, желающих объединить две религии. Важнейшим из них стал Хаяси Радзан, попытавшийся встроить синтоизм в конфуцианскую традицию. В своей работе «Синто дэндзю» (, 1648) он описывает историю и учения синтоизма и приходит к выводу, что понять его можно исключительно через чтение конфуцианских и японских исторических текстов. Рационалистически интерпретируя синто, Радзан считал его лишь местным вариантом конфуцианства и утверждал, что многие ками и императорские регалии на самом деле пришли из Китая. Он и другие конфуцианские деятели (Ямага Соко, Огю Сорай, Муро Кюсо) в изучении синтоизма прибегали к гексаграммам.
Ямага Соко, один из учеников Радзана, считал, что целью как синтоизма, так и конфуцианства является управление государством. В сочинении «Правдивые данные о срединной династии» он утверждал, что не Китай, а Япония является «Срединным государством», а её правящая династия — «срединной династией». В XVII веке Ансай Ямадзаки сформировал в синтоизме неоконфуцианскую школу мысли , которая выступала строго против буддизма. Основным источником вдохновения стало учение китайского философа Чжу Си. В отличие от своих предшественников-конфуцианцев, считавших важнейшими добродетелями сыновнюю преданность и самосовершенствование, Ямадзаки подчёркивал важность верности императору и поклонения ками. Одной из его концепций было приравнивание божеств Идзанами и Идзанаги к инь и ян. Ямадзаки видел главной целью синтоизма, равно как и конфуцианства, воспитание уважения подданных к императору и их моральных принципов.
Синтоизм и японское государство (XVII—XX века).
Идеи кокугаку.
Важной для становления государственного синтоизма школой мысли являлось движение , которое зародилось в XVII веке. Его идеологи выдвигали мысли об исключительности японской культуры, главными целями кокугаку были поиск и сохранение элементов, присущих только культуре Японии. С этой целью они проводили филологический анализ древних японских текстов, таких как «Кодзики» и «Манъёсю», стараясь понять с их помощью японское мышление и коренную традицию. Одним из краеугольных камней японской духовной жизни признавалось синто, которое, однако, должно было предстать в его древней форме, освободиться от влияний со стороны других религий. Для кокугаку синто было уникальной традицией. Важнейшими представителями движения являлись , , Мотоори Норинага и Хирата Ацутанэ. Мотоори Норинага считал «Кодзики» священной книгой и толковал описанные в нём мифы буквально. На исследование памятника он потратил тридцать лет своей жизни, а результатом его работы стала книга «Кодзикидэ» — комментарии к «Кодзики». Мотоори выступал за следование «пути древности» и превозносил японскую литературную традицию. Многие положения «Кодзикидэ» позже были приняты во время реставрации Мэйдзи, а его фундаментальный труд до сих пор ценится многими исследователями. Также учёный проводил языковой анализ «Нихон сёки», пытаясь доказать, что заметное в документе влияние китайских идей — результат более поздних дополнений.
Для создания самодостаточной синтоистской системы буквального прочтения древних источников оказалось недостаточно. Чтобы решить эту проблему, некоторые исследователи предлагали «эзотерическое», образное толкование источников. Важнейшим из них был Хирата Ацутанэ, обладавший глубоким влиянием в среде синтоистских священников. Ацунатэ учил, что души умерших попадают в некий «скрытый мир», которым правит, подвергая умерших суду, Окунинуси. И поскольку эти души, по убеждению Хираты, влияли на мир людей, необходимо было почитать предков. Он распространял идеи превосходства Японии и синтоизма над прочими государствами и религиями, а также пытался доказать, что все остальные верования произошли от синто. Приверженцы кокугаку желали вернуть традиции поклонения родовым ками, отказаться от буддизма и сделать центральным органом власти Дзингикан, который систематизировал бы поклонение божествам. К концу периода Токугава движение имело связи с будущими лидерами реставрации Мэйдзи и схожие идеалы. Кокугаку было особенно популярно в Западной Японии, где было признано официальной идеологией в некоторых княжествах. Представитель историко-философской школы митогаку Аидзава Сэйсисай в своём трактате «Синрон» разработал концепцию кокутай, провозглашающую объединение Японии под властью императора и государственную поддержку синто. Книга сформулировала основные установки, позже принятые создателями государственного синтоизма. Кокугаку являлся реакцией на конфуцианскую мысль; в частности, сторонники движения отвергали её рационализм и прославляли эмоции, которыми, по их мнению, были наполнены мифы о ками.
К смерти Хираты в 1843 году движение кокугаку состояло из разобщённых групп под предводительством разных учителей, таких как Нобутомо Бана и Кария Экисая. Хирата являлся представителем более древней школы "фукко синто" («воссозданное синто»), которая занималась изучением классики в строгом стиле, в то время как его последователи старались быть более актуальны, особенно в общении с сельским народом, который испытывал проблемы. Они агитировали селян помогать бедным и поклоняться местным ками. Такамаса Окуни и Харумити Яно являлись двумя наиболее влиятельными учителями кокугаку Хираты, оба продвигали политические идеи. Такамаса пытался бороться с распространением христианства, а Харумити призывал восстановить Дзингикан и отправление синтоистских ритуалов правителем страны (концепция "сайсэй итти"), таким образом, император должен был совмещать в себе и жреческие, и политические функции.
Государственный синтоизм (конец XIX века — 1945 год).
Официальная форма синтоизма, существовавшая с последней трети XIX века вплоть до капитуляции Японии во Второй мировой войне, называется «государственным синтоизмом». В это время синтоизм был сильнейшим образом связан с политикой и государственной идеологией, насаждался японцам и формировал представления о японской религии у колонизированных Японской империей народов.
Реставрация Мэйдзи.
В 1869 году в Японии закончилась гражданская война, в результате которой сёгун Токугава Ёсинобу был низвергнут, а император Мэйдзи стал главой государства. Целью правительства стало укрепление власти и авторитета императора. Ещё в 1868 году оно провозгласило возвращение Японии к принципу , то есть к единству политики и ритуала. В том же году был возрождён давно утративший своё значение Дзингикан, один из первых указов которого начинал политику симбуцу бунри (разделение ками и будд), продолжавшуюся до 1875 года. Святилищам предписывалось избавиться от всей буддийской символики и от использования буддийской терминологии. Многие буддийские храмы и предметы культа были уничтожены, монахи расстрижены, а все синкретические учения — запрещены. В марте 1869 года Мэйдзи впервые посетил храм Исэ, позиционировавшийся в качестве семейного храма императора и главного святилища синто. В 1870 году вышел указ о пропаганде «Великого учения» (大教, "тайкё"), основой которого являлись принципы почитания ками, патриотизма и служения императору. Кампания «Великого учения» не была строго синтоистской, а её миссионерами являлись не только священники; также её участники с презрением относились к народному синтоизму. В июне 1871 года Дзингикан издал указ, национализировавший все храмы страны и запретивший передачу жреческих полномочий по наследству. В 1872 году после изменения летоисчисления его точкой отсчёта стало начало правления Дзимму. С 1875 года усилился синтоистский характер движения за пропаганду «Великого учения», а в 1884 году оно распалось из-за внутренних противоречий. Попытка правительства объединить народ провалилась: не все люди разделяли и понимали идеи, которым их пытались научить. Доктрину не приняли и синтоистские священники и интеллигенция. После провала кампании занятые ею священники утратили своё положение в правительстве, а поддержка синтоистских храмов понизилась.
Под давлением западных стран японское правительство решило провести формальное разделение религии и государства. Для этого синтоистские организации и храмы разделили на государственные (кокка-синто) и конфессиональные — кёха-синто (сектантский синтоизм). Государственное синто стало официальным культом и идеологией государства и было объявлено «не религией». Активным прозелитизмом было предписано заниматься второй группе, в которую вошли 13 разнообразных организаций, частично сформированных властями.
От Мэйдзи к эпохе Сёва.
Из-за провала кампании по распространению «Великого учения» правительство охладело к синтоизму, сомневаясь, что он настолько важен, чтобы получать широкое финансирование. В рамках реформы святилищ 1887 года (神社改正の件) финансирование многих святилищ было урезано или отменено; государство стремилось сделать храмы финансово независимыми. Также каннуси больше не приравнивались к государственным служащим. Священники опасались остаться без средств к существованию и хотели восстановить своё положение. Это привело к основанию «Национальной ассоциации синтоистских священников» в 1889 году, поддерживавшей «нерелигиозный» характер синто. В 1906—1912 годах власти вновь обратили внимание на храмы. 44 % святилищ насильно объединили с более крупными, а финансирование оставшихся улучшилось; особенно процветали храмы высшего ранга. Кроме бюджетных средств, важным источником дохода некоторых храмов были средства, пожертвованные императорским двором.
Учёные эпохи Мэйдзи считали, что синтоизм является или неполноценной религией, или религией в состоянии интеллектуального застоя из-за вредного влияния буддизма. Идеологи синтоизма же утверждали, что он по своей сути был больше, чем религией, так как не имел основателя и воплощал в себе суть японской нации и божественности императора. Храмы представлялись им местом выражения патриотизма и должны были посещаться всеми вне зависимости от религиозной принадлежности. Погибшие в Японо-китайской (1894—1895) и Русско-японской (1905) войнах были захоронены в Ясукуни, что способствовало расширению синтоизма, поскольку многие японцы приезжали в Токио, чтобы почтить своих погибших родственников в этом храме. Синтоизм расширял своё влияние за пределами страны благодаря аннексии Японией Кореи и колонизации Маньчжурии, где активно строились новые храмы. В последние десятилетия эпохи Мэйдзи политиками всё чаще стала распространяться идея о божественном статусе императора, её стали распространять в образовательных учреждениях. Культ бога-императора особенно закрепился в эпохах Тайсё и Сёва. Японцы считались священной нацией и детьми императора. Его семья была примером идеальной японской семьи.
Послевоенный и современный синтоизм.
После поражения Японии во Второй мировой войне оккупационным правительством 15 декабря 1945 года была издана директива, которая отделяла религию от государства. Храмы, таким образом, больше не могли пользоваться патронажем со стороны государства, а их посещение стало добровольным. Конституция 1947 года закрепила светскость японского государства и свободу вероисповедания. «Закон о религиозных юридических лицах», принятый в 1951 году, упростил регистрацию и налогообложение для религиозных организаций, вследствие чего в Японии возникло большое количество новых течений, тем или иным образом связывавших себя с исконной японской верой. В императорском указе Нингэн-сэнгэн («Заявление о человеческой природе») от 1 января 1946 года император Хирохито заявил, что идея о божественной сущности императора — ложна.
Современный синтоизм сталкивается с рядом проблем. Так, городские жители Японии не отождествляют себя с каким-либо из синтоистских храмов, равно как и ослабела их связь с самим синто. По мнению учёных, это стало результатом урбанизации Японии, когда городское большинство пришло на смену сельскому с его приверженностью религии и традициям. К тому же в синтоизме наблюдается недостаток священнослужителей, отчего около ⅔ храмов не имеют постоянного священника. Священники небольших храмов живут в бедности и вынуждены подрабатывать, чтобы прокормиться. Из-за этого у многих японцев меньше возможностей общаться с работниками храмов. Современный синтоизм сталкивается с демографическими проблемами, связанными со старением населения и низкой рождаемостью, из-за чего доля обеспеченных и молодых прихожан невелика.
На деле разделение религии и государства в современной Японии не является полным, также в обществе нет единодушия по этому вопросу, что вызывает юридические и общественные проблемы.
В ноябре 1990 года император Акихито провёл синтоистский обряд интронизации Дайдзёсай, оплаченный из государственного бюджета. «Ассоциация синтоистских храмов» сообщала о важности ритуала как поклонения ками от лица императора, однако не декларировала исключительный статус его фигуры, как это было ранее. В современном японском обществе существует полемика вокруг храма Ясукуни, который был построен для поминовения душ погибших имперских солдат. В 1991 году запретил императору или премьер-министру официальные визиты в храм Ясукуни, поскольку это, по мнению суда, нарушает 20-ю статью Конституции Японии, закрепляющую отделение религии от государства. Храм является популярным как у туристов, так и у японцев, отмечающих там Новый год: в канун праздника в 2009 году храм посетило около . Бывший премьер-министр Японии Дзюнъитиро Коидзуми неоднократно посещал храм Ясукуни, что было в 2005 году решением суда признано неконституционным.
В 80—90-х годах XX века в США и Канаде были основаны два храма, где впервые белые американцы смогли стать священниками, а в 1998 году Ёсимурой Масанори был запущен первый сайт синтоистского святилища, посвящённый Сакура-дзиндзя.
Большинство современных японцев практикуют элементы как синтоизма, так и буддизма, поэтому на населения Японии в 2021 году приходилось 88,9 миллиона синтоистов и 84,8 миллиона буддистов. Синтоизм преобладает с рождения и в ходе жизни человека, в то время как к ритуалам буддизма обращаются в вопросах смерти, которая для синтоистов является кэгарэ, с которой человек обычно имеет дело всё чаще и чаще в зрелости.
Храмы.
Дзиндзя.
 — синтоистский храм (святилище, кумирня) — место, где пребывает ками и где отправляют ритуалы в его честь. На 2021 год их насчитывалось по всей Японии. Бо́льшая часть зарегистрирована в «Ассоциации синтоистских храмов», при этом некоторое количество остаётся независимым. Для храма обязательно наличие синтая, или «тела божества», — физического объекта, в котором пребывает божество. Обычно синтай — главный священный объект храма — хранится в главном здании (хондэне) и скрыт от людских глаз, но иногда синтаем являются природные объекты, например, гора или водопад, возле которых возведено святилище.
В эпоху Яёй, когда сельскохозяйственные праздники стали регулярными, возникла необходимость в постоянных объектах для отправления культа. Вначале воплощением ками служили простые предметы, например — установленный в центре огороженного участка деревянный столб. Скорее всего, первые святилища были небольшими и переносными, подобно нынешним , используемым во время праздников.
Синтоистские и буддийские храмы развивались параллельно, часто располагаясь на соседней или одной территории. В результате взаимопроникновения двух религий можно было найти буддийские изображения в синтоистских храмах, а синтоистские элементы, например тории, в буддийских. До официального разделения двух религий в конце XIX века (симбуцу бунри) буддийские священники даже могли проводить службы в дзиндзя. Тем не менее главные синтоистские храмы сохранили самобытные черты. Древнейшими и важнейшими святилищами считаются храм Исэ, Идзумо-тайся и Сумиёси-тайся, от которых происходят основные стили храмовой архитектуры.
Храмовая земля считается священной, поэтому граница между сакральным и мирским всегда бывает отмечена каким-либо образом. На "сандо" (пути к храму)' для этой цели устанавливаются ритуальные ворота без створок — тории, их может быть несколько. Ту же цель выполняет верёвка симэнава, которая символизирует границу между мирским и священным. Также у входа находятся павильон для омовения рук и рта, тэмидзуя', и похожие на львов статуи-стражи — комаину'. После омовения верующие направляются к , где поклоняются ками и проводятся некоторые церемонии. За ним может быть расположен , куда могут входить только священники, а далее — , где хранится воплощение ками — "го-синтай". Хондэн закрыт для всех, священники заходят туда только в редких случаях, для проведения важнейших ритуалов. Участок вокруг хондэна обычно обнесён забором "тамагаки"'.
Кроме основных зданий, в храмовый комплекс также могут входить , сокровищница или хранилище для подношений и храмовых принадлежностей.
В крупных храмах имеются также церемониальные кухни, где готовится пища для подношений, ', жильё священников. На территории святилища могут быть священные поля ("сайдэн"), где выращивают рис для приготовления пищи и сакэ для божеств. Иногда на территории большого святилища расположены несколько меньших, находящихся под его управлением — "сэсся" и "масся"'. Также, до официального разделения синто и буддизма, на территории храма часто располагалось буддийское святилище, посвящённое соответствующему бодхисаттве, — дзингу-дзи. Большие площади на территории святилища засыпаны белой галькой, гравием или песком.
С древности многие синтоистские храмы регулярно полностью перестраиваются (например, Идзумо-тайся — каждые 60 лет). Эти перестройки называют сэнгу или "сикинэн сэнгу". Вероятно, подобные перестройки позволяли сохранить стиль и технику строительства, в процессе молодые мастера перенимали знания опытных. Другими причинами могли являться необходимость смены свай во влажном японском климате, а также синтоистская концепция очищения, согласно которой необходимо «обновлять» силу ками и святилища. Чаще всего при перестройке точно воспроизводили форму старого здания.
Предполагается, что большинство стилей святилищ происходят от древних хранилищ свайного типа с приподнятым полом ("такаюка"). Древнейшими стилями являются симмэй-дзукури, тайся-дзукури и сумиёси-дзукури. Для них характерны щипцовые крыши, перекрещённые стропила тиги, поперечные брёвна кацуоги на коньке. Для первых двух стилей характерен , играющий символическую роль.
В современной Японии самым распространённым стилем является нагарэ-дзукури, главной особенностью которого является асимметричная изогнутая щипцовая крыша с удлинённым передним свесом, где расположен вход. Храмы состоят из одного небольшого зала. Портик, образованный передним свесом, опирается на дополнительные столбы, ко входу ведёт лестница. Для строительства используются некрашеные полированные брёвна. Стиль касуга-дзукури распространён в Западной Японии, храмы в этом стиле небольшие и имеют двускатные щипцовые крыши, вход расположен со стороны щипца и находится под отдельным козырьком. Как и в стиле сумиёси-дзукури, стены часто красят в белый цвет, столбы — в красный. Для этого стиля тоже характерны перекрещённые стропила тиги и два поперечных бревна кацуоги на коньке.
Организация.
Первые задокументированные попытки государственного упорядочивания святилищ относятся к VIII веку, когда был создан кодекс «Рицурё», согласно которому «поклонением небесным и земным божествам» заведовала государственная палата Дзингикан. Наиболее важные святилища получали дары от императора, включавшие в себя крестьянские дворы. В своде «Энгисики» 927 года содержится подробный список 2861 святилища, получавшего императорские подношения. В провинциях имелись храмы "итиномия" или "сося" («объединённые святилища»), в которых правители провинций подносили дары всем богам их края сразу, чтобы обеспечить местности благополучие.
В Средневековье, с ослаблением императорской власти, центральная поддержка храмов сосредоточилась на 22 святилищах в районе столицы (нидзюнися), которые регулярно получали императорские подношения. Параллельно с этим итиномия перешли в ведение уже чиновников сёгуната. Было распространено поклонение одному божеству в нескольких храмах, появились сети святилищ с главным храмом "хонся" и филиалами "бунся", например, посвящённые Хатиману или Инари.
В эпоху Мэйдзи с целью укрепления государства и подчинения религии центральной власти все синтоистские храмы были отделены руководством страны от буддийских и превращены в государственные учреждения. Для упрощения этой системы многие святилища были насильно объединены или даже ликвидированы. Количество дзиндзя в Японии сократилось со 193 тысяч в 1906 году до 110 тысяч в 1912 году и в 1945 году. Святилища были строго ранжированы — существовали категории "кампэйся" (императорские храмы), разделённые на 3 класса, и "кокухэйся" (провинциальные храмы).
15 декабря 1945 года «Директива о синтоизме», выпущенная оккупационным командованием, запретила государственный контроль и поддержку синтоизма. Местным властям даже запрещалось организовывать сбор средств для поддержки святилищ. В 1951 году был принят , упорядочивающий статус религиозных групп и закрепляющий принцип невмешательства государства в их религиозную и финансовую деятельность.
Государственные органы управления храмами были упразднены в 1946 году, но появились три общественные организации, занимающиеся религиозными вопросами: , и . 3 февраля 1946 года они были распущены, а их лидеры учредили и призвали жрецов местных храмов присоединяться к ней. Большинство храмов (97 % на 1992 год) вошли в «Ассоциацию», около тысячи остались независимыми (из них лишь 16 храмов всеяпонского значения). Например, не входит ни в какие ассоциации одно из крупнейших святилищ ― Фусими Инари тайся.
Слово «удзигами», в старину обозначавшее родовое божество, со временем приобрело значение «божество данной местности», а членов местной общины стали называть "удзико". Кроме данного термина, объединяющего верующих по географическому признаку, существует также слово «сукэйся», обозначающее прихожан, проживающих за пределами данной местности. Сегодня эти слова нередко используются в качестве синонимов. Как правило, община берёт на себя содержание храма и участвует в богослужениях и праздниках. Согласно 99-му параграфу правил «Ассоциации синтоистских храмов», удзико или сукэйся определены как верующие, взявшие обязательство по уходу за святилищем и внесённые в его списки.
Священнослужители.
Священнослужители в синтоизме называются или . В прошлом каннуси называли людей, связывавших мир ками и мир людей. Они могли служить ками от лица людей и, наоборот, передавать другим послания и волю ками. После того как многие семьи смогли укрепиться, статус каннуси начал передаваться по наследству. Это способствовало формированию множества жреческих родов. В то же время тысячи небольших дзиндзя не имели постоянных священнослужителей, и заботу о них осуществляли  — миряне из авторитетных семей, подобная система существует и сегодня. В больших дзиндзя может работать несколько десятков жрецов, но вместе с этим несколько храмов может обслуживаться одним каннуси. В древности «каннуси» назывались лишь главные жрецы; в современном понимании каннуси — любой синтоистский священнослужитель. В его обязанности входят обслуживание храма, проведение ритуалов и мацури. Некоторые из них совмещают священнослужительство с работой в нерелигиозных организациях.
Стать каннуси можно, пройдя обучение в одном из двух синтоистских университетов Японии: Кокугакуин в Токио и Когаккан в Исэ. Длительность обучения в них варьируется от 1 до 2 лет, а учебный план соответствует требованиям, выдвигаемым «Ассоциацией синтоистских храмов». Однако существует и ряд других программ, предлагающих пройти ускоренные курсы вплоть до одного месяца, после чего студент получает сертификат, предварительно сдав экзамен. Некоторые храмы предоставляют возможность пройти аккредитацию каннуси у них. В настоящее время существует пять разновидностей каннуси, отличающихся друг от друга опытом и знаниями: "гудзи" (верховный священник), его помощник "гонгудзи", старший и младший священники "нэги" и "гоннэги", а затем каннуси. Также действует шкала из пяти официальных рангов: "тёкай", "гон-сэйкай", "сэйкай", "мэйкай" и "дзёкай". Некоторые священнослужители работают неполный рабочий день или добровольно. В повседневной жизни они не носят ритуальную одежду, не имеют ограничений во вступлении в брак и не практикуют аскезу.
Женщины и их роль в дзиндзя.
Социальная организация древних японцев была преимущественно матрилинейной, примером чего служит правительница-жрица Химико. Начиная с VI века религиозные дела в значительной степени перешли в руки мужчин, но в ведении храмовых дел осталась значимой роль женщин-шаманок, которые впервые появились во второй половине периода Яёй. При храмах работали женщины-медиумы и танцовщицы кагура. Вплоть до XVI века в некоторых храмах полноценно работали каннуси женского пола. В течение периода Эдо на территории дзиндзя или рядом с ними работали женщины-медиумы, которые напрямую не участвовали в деятельности храмов, но консультировали священников или прихожан. В XIX веке с реставрацией Мэйдзи многие женщины лишились официального трудоустройства в храмах без возможности реабилитации.
Однако с началом Второй мировой войны женщины снова начали работать в храмах, поскольку мужчины, занимавшие там рабочие места, были призваны на фронт. По окончании военных действий «Ассоциация синтоистских храмов» официально разрешила женщинам становиться священнослужителями, и из действующих каннуси их насчитывается около двух тысяч. Женщины-шаманы, предположительно, к сегодняшнему дню стали . Мико — работницы храмов, выполняющие уборку территории, исполняющие кагура, а в дни проведения мацури мико продают талисманы и прочую синтоистскую атрибутику. Обычно они являются незамужними. В храмовой иерархии мико занимает роль помощницы каннуси.
Одежда каннуси.
Ритуальное облачение каннуси состоит из трёх обязательных элементов: нательного халата, широких штанов и длиннополой накидки; все элементы заимствованы у придворной одежды эпохи Хэйан. Также любое одеяние каннуси включает в себя деревянный жезл и лакированные деревянные башмаки "асагуцу". Костюмы делятся на три категории в зависимости от торжественности ситуации: "дзёсо" (обычное одеяние) надевают для , "рэйсо", также называемое "сайфуку", — ритуальное одеяние — на , а "сэйсо" (парадное одеяние) — на время . На главные праздники надевают платье сэйсо с шапкой "каммури" и чёрной, красной или голубой накидкой "хо" (袍), в руках держат веер. На средние праздники каннуси одеваются похоже, но без веера и с белой хо. Обычное одеяние — дзёсо — состоит из платья китайского образца (кимоно "каригину" или "дзёэ"), укороченных хакама и чёрной шапочки "эбоси". Хакама окрашены в зависимости от ранга священника: низшим полагаются голубые, а высшим — фиолетовые. С дзёсо вместо асагуцу возможно надеть сандалии гэта, дзори или варадзи. Женская одежда священнослужителей не имеет долгой традиции и представляет собой модифицированную мужскую. Женщины-каннуси для торжественных случаев надевают жакет "утики", а в качестве обычного одеяния носят "суйкан", похожий на каригину. Вместо жезла сяку они носят веер: с утики — веер "хиоги", с суйкан ― веер "бомбори". Женская обувь называется "мокури". Мико носят белое кимоно до лодыжек и ярко-красные широкие хакама.
Практики.
Основные ритуалы.
Молитвы.
Ритуальные молитвы в синтоизме называются "норито" (). Впервые норито упоминаются в «Кодзики», а наиболее полные образцы ранних молитв сохранились в 8-м свитке «Энгисики» (927). Содержащиеся в нём 27 норито высоко ценятся и использовались при императорском дворе; они до сих пор читаются во многих храмах. В этих молитвах говорится о том, что счастье и удача, так же как и проклятие, могут быть достигнуты при помощи слов. Норито могут быть как молитвами из древних сборников, так и написанными в Новое время к конкретному случаю. Молитва произносится священнослужителем в ходе ритуала и обращена к ками. Через неё выражается уважение к божеству и испрашивается помощь в создании благополучия прихожан. Л. М. Ермакова утверждает, что корни норито восходят к китайским ритуальным книгам «Чжоу ли» и «Ли цзи».
Некоторые норито непонятны участникам богослужения, поскольку они читаются на японском языке X века. Предпочтение отдаётся скорее звучности, чем . Читающие норито имеют большее представление о смысле текста, поскольку могут видеть узнаваемые кандзи. Слушающие же могут постигать смысл молитвы при помощи знакомых слов, однако полный смысл текста остаётся непонятным. С древних времён священники сочиняли собственные норито, обращённые к определённому событию. Их авторы ориентировались на древние образцы молитв. Современные сборники норито обычно издаются для кругов каннуси, но иногда выставляются на продажу в книжных магазинах. Издаются также и руководства по написанию норито, одним из таких является книга Канэко Ёсимицу «Правила составления норито».
Очищение.
Очиститься от кэгарэ можно путём прохождения ритуалов или (другие названия ― "хараи"; "охараэ"). Мисоги — ритуал омовения, проводимый под водопадом, в море или реке. Сначала синтоист должен омыть руки и рот в тэмидзуя, который обычно расположен на входе в храм. Затем в отдельном здании перед водопадом или водоёмом священник проводит ритуал хараи, поскольку сам водоём является ками. Затем мужчины надевают набедренную повязку фундоси и головную повязку хатимаки. Женщины надевают хатимаки и длинное белое кимоно. Перед погружением в воду люди совершают различные ритуальные упражнения: "фуритама" («встряска души»), которое представляет собой взмахивание вверх-вниз сцепленными ладонями; "ибуки" (дыхательные упражнения) и другие. Перед приближением к воде участники дважды хлопают в ладони и кланяются. После этого синтоисты погружаются в воду или встают под течение водопада. Нынешний ритуал омовения рук в тэмидзуя считается максимально упрощённой формой ритуала очищения.
Хараэ сегодня является общим названием для ритуалов очищения. Истоки ритуала хараэ лежат в наказании, налагавшемся общиной за нарушение правил. В древности нарушитель выплачивал некий штраф или компенсацию, что было переосмыслено как религиозное действие. Прообразом ритуала считаются «очистительные жертвы», которые принёс ками Сусаноо за свои прегрешения. Сегодня во время ритуала проходящий очищение обычно вручает священнику полоску ткани или бумаги, на которую переносятся его грехи, после чего та сжигается или выбрасывается в реку. Иногда хараэ и мисоги используются в качестве синонимов.
Подношение.
Различные виды подношений божествам в синтоизме называются или . Подношение может происходить как регулярно, так и во время мацури, в храме или дома. Для подношений существует специальный деревянный столик , который состоит из подставки и подноса "осики". В нём проделывается три отверстия, реже ― четыре. Также используется "такацуки" — высокий лакированный стол с подставкой квадратной или округлой формы. Священнослужители совершают ежедневные подношения пищи и напитков ками. Они проводят его каждое утро и, в некоторых храмах, по вечерам. Обычно подношение состоит из сакэ (т. н. "мики"), воды, риса и соли. В праздничные дни кладутся фрукты и овощи, рисовые лепёшки моти, кондитерские изделия, рыба, морские водоросли. Общее число блюд, которые могут использоваться для синсэн, в особых случаях достигает 75. В дни мацури угощения подготавливаются в здании "синсэндэн", а затем выносятся в зал для подношений — хэйдэн. Синтоистские подношения обычно отличаются от буддийских, где исключаются алкоголь и мясо. Использованные для подношения продукты в конечном итоге употребляются в ходе совместного пира "наорай" в отведённом для этого зале "наорайдэн". Также этот обряд является завершающей частью мацури. Впервые упоминается в 765 году.
Ритуальные танцы.
Одной из форм синтоистского богослужения является танец кагура, который исполняют мико, а мужчины-каннуси аккомпанируют при помощи флейт, барабанов и других инструментов. Хардекер утверждает, что священнослужители оказали значительное влияние на развитие музыкального, танцевального и театрального искусства Японии. Поскольку изначально кагура являлся формой подношения, танец производился близ алтаря. Бывали случаи, что священники выступали за пределами храма, например, на рисовых плантациях. Слово «кагура» образовано из иероглифов 神楽, что обозначает «развлечение для ками». Слово, предположительно, является сокращением от "ками-но-кура" («сидение для ками»), подразумевая присутствие божества при выступлении. Синтоисты возводят происхождение кагура к мифу о ками Амэ-но удзумэ из «Кодзики» и «Нихон сёки», которая пыталась выманить Аматэрасу из её пещеры при помощи танца. Учёные связывают ритуал с древней синтоистской традицией "тинкон", возникшей в эпоху Хэйан. Существует множество различных вариаций кагура: в "сиси кагура", например, участники надевают для выступления маску льва. Главным образом ритуал подразделяется на два стиля исполнения: "маи" и "одори". Первый характерен плавностью и обилием круговых движений, в то время как одори — быстрыми и энергичными прыжками. При императорском дворе каждое 15 декабря проводится так называемый "ми-кагура", классическая форма танца. Певцам аккомпанируют деревянные кастаньеты , традиционный японский гобой хитирики, флейта кагурабуэ и шестиструнная цитра. Региональные формы кагура, исполняемые в храмах и на фестивалях, называют "сато-кагура". Часто используется музыкальный инструмент , представляющий собой пучок колокольчиков. С течением времени ритуал вышел за пределы храмов и стал проводиться ради досуга. Сохранились свидетельства XIII века о том, что каннуси приглашали мико выступать на закрытых вечеринках с участием алкоголя и пошлых танцев. Возмущённые японцы добивались смещения таких священников со своих должностей или, в особых случаях, сжигали их дома.
Домашнее моление.
 — семейный синтоистский алтарь, домашняя божница. На алтаре располагаются амулеты из святилищ и деревянные таблички с именами предков. Как правило, на камидана располагаются , амулет (офуда) из храма Исэ, и ветви сакаки. Кроме того, на него ежедневно ставят подношения в виде сакэ, риса, соли; иногда подносят фрукты и овощи, приготовленную еду и цветы. Получил широкое распространение лишь в период Эдо. Камидана может выглядеть как миниатюрный храм и быть как маленьким (с одной дверцей), так и большим, с более чем пятью дверцами и сложной крышей. Алтарь обрамляется верёвкой симэнава, что символизирует священность этого места. Ритуалы, связанные с камидана, жёстко не регламентируются. Обычно верующий омывает руки и рот, делает подношение ками и совершает последовательность хлопков в ладоши и поклонов. Спустя время поставленная на камидана еда убирается и подаётся на стол. Близ камидана в некоторых семьях может располагаться алтарь "тамая", на котором располагается табличка с именами членов семьи. В случае смерти в семье камидана и тамая запечатываются, чтобы отделить ками от скверны. Преимущественно камидана можно встретить в жилищах, особенно в сельской местности, но также они встречаются в небольших магазинах и даже на суднах.
Посещение храма.
Посещение храма на японском языке обозначается термином . В соответствии с ритуалом хацу-мия-маири новорождённого ребёнка приносят в синтоистский храм, после чего он становится его прихожанином. Это происходит на 32-й день после рождения мальчика и на 33-й день для девочки. Также принято водить в храм трёхлетних, пятилетних и семилетних детей. Этот праздник называется Сити-го-сан. Ещё одним поводом посетить храм является свадьба, а также достижение ребёнком совершеннолетия. Иногда посещение храма занимает лишь несколько минут. Многие японцы заходят в него каждый день по пути на работу. При этом случайные прихожане не всегда знают имя ками, который почитается в том или ином храме, однако это не мешает им молиться в нём.
Ритуал индивидуального поклонения ками в храме называется . Перед поклонением совершают омовение рук и рта в тэмидзуя. Прихожанин должен бросить несколько монет в "сайсэмбако", специальный ящик для денежных подношений, после чего один или два раза поклониться, дважды хлопнуть в ладони, попросить ками о желаемом и ещё раз поклониться. Прихожанин может попросить священника о "кито" — молитве, возносимой каннуси от имени просителя. Некоторые люди посещают храм раз в году, особенно в празднование японского Нового года по традиции хацумодэ. Каждый год 1—3 января около надевают традиционную японскую одежду, приходят в синтоистские храмы, где молятся и покупают талисманы.
В синтоизме и буддизме существует практика "дзюмпэй" — вид паломничества, при котором синтоист путешествует по определённому маршруту и посещает лежащие на нём храмы, пещеры, водопады и прочие священные места.
Смерть, болезнь и кровь нарушают чистоту, поэтому больные, раненые, а также пребывающие в трауре не могут посещать храм.
Эма.
В синтоистских и буддийских храмах во всей Японии очень распространены маленькие деревянные таблички размером с ладонь, называемые ко-эма. Обычно они пятиугольной формы. Предположительно, они стали использоваться как подношения ками вместо лошадей, которых прежде дарили святилищам в качестве слуг ками. Самые древние эма датируются VIII веком. В периоды Муромати и Токугава мастерами создавались большие таблички "о-эма", которые выставлялись в залах святилищ как выражение благодарности или ввиду их художественных достоинств. Вскоре среди художников эма сформировались различные стили и символы: собака обозначала лёгкие роды, фаллос — плодородие, замо́к с кандзи  — обет воздержания и т. д. В современной Японии принято на одной стороне эма изображать животное текущего года или помещать изображение, связанное с храмом, в котором была получена табличка. На другой стороне японцы пишут имя, домашний адрес и "о-нэгай" — личную просьбу, обращённую к ками. О-нэгай может быть связан с учёбой, работой, семьёй, здоровьем. Эма также используют, чтобы обратиться к умершим предкам. Таблички вывешивают в храме на специальном столбе "эма-дэн", а в Новый год их сжигают.
Мацури.
Важной частью взаимодействия древних японцев с ками являлись  — торжественные церемонии, праздники, проводимые в честь божеств. Ранее понятие обозначало любые синтоистские ритуалы, однако сегодня словом «мацури» может называться и торжество, не связанное с религией. Многие из них утратили религиозное содержание и превратились в народное развлечение. Тысячи мацури проводятся во многих частях страны, особенно в крупных городах. Организацией традиционных фестивалей занимаются руководители святилищ. Не каждый синтоистский храм в Японии проводит мацури, но большинство крупных святилищ ежегодно организуют множество праздников. В торжестве задействовано от нескольких сотен человек в маленьких деревнях до сотен тысяч, как в случае с в Титибу. В связи с ростом автомобилизации в XX веке местные власти зачастую не заинтересованы в проведении мацури, поскольку они предполагают масштабные публичные шествия с перекрытием дорог. Организаторы ежегодно ведут переговоры с полицией, пожарными и органами местной власти, чтобы добиться проведения мероприятий.
В дни праздников учебные заведения, предприятия и бизнес обычно не работают. Семьи и соседи собираются и посещают святилища; крупные храмы часто имеют площадки, где гости могут расположиться в дни мацури. Торговцы разворачивают палатки с едой, напитками и сувенирами. Люди участвуют в стрельбе из лука, лодочных гонках и прочих развлечениях. Даты проведения мацури нередко связаны с сельскохозяйственным календарём: некоторые весенние праздники приурочены к посадке риса, осенние — к сбору урожая и т. д.
Тремя крупнейшими мацури в Японии являются Гион-мацури в Киото, в Токио и в Осаке.
Взаимоотношения с другими религиями.
Христианство.
В Японию христианство принесли испанские иезуиты в 1549 году. Некоторые синтоисты тепло встретили христиан, желая с их помощью снизить влияние буддизма в стране. С приходом к власти Токугавы Иэясу на подконтрольных сёгунату территориях был введён жёсткий контроль над синтоизмом и буддизмом, а христианство было полностью запрещено. В конечном итоге сёгун ввёл политику сакоку, ограничившую возможность посещения Японских островов для иностранцев вплоть до 1868 года. Запрет христианства в Японии был снят лишь в 1873 году.
С начала правления Ямагаты Аритомо в 1899 году и до 1945 года правительство поддерживало свободу вероисповедания настолько, насколько это помогало укреплять имперскую власть. Представители сектантского синтоизма согласились в 1912 году принять участие в «Конференции трёх религий», спонсированной правительством. Там они встретились с представителями буддизма и христианства. Это мероприятие означало признание христианской веры, но вместе с этим христианам пришлось принять синто и буддизм как религии с равноценным христианству статусом. В 1930-е годы японское правительство пыталось принуждать местных христиан участвовать в синтоистских ритуалах; те же правила вводились в Корее и на Тайване. Многие христиане в Корее подвергались преследованиям, включая тюремные заключения для противников принудительного посещения синтоистских храмов. Японцы активно противодействовали работавшим в Корее американским миссионерам.
Отношение христиан к государственному синтоизму было неопределённым. Особенное влияние синто на христианство проявлялось в системе образования. Так, в 1932 году часть учащихся римско-католической школы в Токио отказалась от посещения храма Ясукуни. Христианские школы оказывались в уязвимом положении, когда отказывались от посещения синтоистских святынь. В ответ на вопрос католического архиепископа правительство заявило, что посещения храмов, к которым оно принуждает христиан, не являются религиозным действием, и проводятся они в образовательных целях и в качестве демонстрации лояльности императору. Противоречие в отношениях двух традиций возникали и с другой стороны: в 1935 году студенты бизнес-школы в городе Киото критиковали своего директора за то, что тот убрал из школы алтарь для поклонения синтоистским божествам. В студенческой среде Японии происходило множество подобных конфликтных ситуаций.
Прочие религии.
В современный период первые контакты японцев с исламом произошли после реставрации Мэйдзи. Первые свидетельства о принятии японцем ислама относятся к 1891 году. Многие японцы, принимавшие ислам в первой половине XX века, были государственными агентами, и обращение в ислам, как и сближение ислама и синто, являлось для них инструментом продвижения японского паназиатизма. Известны примеры японцев, пытавшихся совместить ислам с синтоизмом. В 1933 году Нур Мухаммад Иппэй Танака основал общество, стремившееся объединить синтоизм с пятью мировыми религиями, включая ислам. Одним из источников его вдохновения служили китайские мусульмане хуэй, принявшие многие принципы конфуцианства. В 1930-х годах Ахмад Бумпатиро Арига проповедовал ислам, приравнивая Аллаха к ками Амэноминакануси. Другой новообращённый в дневнике, который вёл во время хаджа, утверждал, что Аллах и Аматэрасу — одно и то же.
Так как в синтоизме важнейшим является обряд, а не учение, участие приверженцев других религий в синтоистских ритуалах не считается проблемным. Так, во времена Японской империи, когда пропагандировался образ синто как совокупность традиционных обычаев японского народа, власти заставляли христиан и буддистов посещать святилища. И сегодня зачастую принадлежность к общине считается важнее личной веры, и местные жители — христиане или мусульмане — участвуют в местных храмовых праздниках.
Синто за пределами Японии.
Конец XIX — начало XX веков были отмечены экспансией Японской империи, что привело и к распространению синтоизма на колонизируемых территориях. Всего с 1868 по 1945 год на территориях под контролем Японии было построено 1640 святилищ. Кроме того, начиная с 1885 года на Гавайи стали переселяться японцы, бо́льшая часть из которых покинула Японию по экономическим причинам; с 1908 года началась также эмиграция в Бразилию, где японцы работали на кофейных плантациях. Эмигранты возводили храмы для сохранения своей культуры и поклонения традиционным божествам.
Первым синтоистским храмом на Гавайях стал , построенный в 1898 году. Известно, что незадолго до нападения на Перл-Харбор 7 декабря 1941 года японские синтоисты на Гавайях проводили церемонии в честь бывшего главнокомандующего японским флотом Того Хэйхатиро. Один из храмов, построенных в начале XX века, подчинялся как японским органам, отвечавшим за храмовую систему, так и американским властям, поскольку был зарегистрирован на территории государства как некоммерческая организация. Американские синтоисты испытали культурное влияние местной среды. Так, в местный пантеон попали духи Джорджа Вашингтона и гавайского короля Камеамеа I. После нападения на Пёрл-Харбор американское правительство закрыло храм, боясь роста антиамериканских настроений среди японцев, однако после капитуляции Японии в сентябре 1945 года святыня продолжила свою работу. Немногочисленные храмы на западном побережье США не были восстановлены после войны.
На территории Бразилии до начала Второй мировой войны было построено два синтоистских храма, оба в штате Сан-Паулу. Первый возведён в 1920 году Уэцукой Сюхэем в городе Промисан. Второй храм был построен эмигрантами из поселения в муниципалитете Бастус 18 лет спустя. Большинство эмигрантов проводили ритуалы поклонения богам в кругу семьи и реже — совместно с соседями. 11 крупных святынь и по сей день находятся в Бразилии.
На подконтрольных Японии территориях (Китай, Корея, острова Тихого океана, Сингапур, Тайвань, Маньчжурия и Сахалин) храмы возводили как японские переселенцы, так и колониальные власти. Большинство святилищ возводили переселенцы, но многие из них позже получили государственное признание и финансирование. Вначале дзиндзя строили японские общины для своего пользования, часто используя ритуальные предметы из своих старых святилищ. В 1900 году японские власти возвели первое крупное святилище в колониях, им стало на Тайване. За ним последовали другие крупные святилища, такие как Тёсэн дзингу в Корее и храм Карафуто на Сахалине. Эти святилища возводились по указу губернатора и без консультации с синтоистским духовенством, их политику определяли военные. Храмы отражали концепцию государственного синто и не считались религиозными учреждениями. Местных жителей насильно заставляли посещать храмы, особенно с 1937 года, когда была принята политика их ассимиляции. Местных жителей принуждали посещать их в знак уважения к Японской империи и императору, часто такие визиты имели явно унизительную форму. Параллельно подавлялись местные религии, их храмы разрушали, а статуи выкидывали. Местных жителей призывали устанавливать дома камидана, а на Тайване 70 % семей приобрели амулеты из Исэ. Целью такой политики было подавление национальной идентичности колонизируемых народов.
Синтоизм же как религию в колониях проповедовали различные синтоистские секты, особенно Тэнрикё.
По окончании Второй мировой войны правительства освобождённых стран снесли большинство японских святилищ.
Первым строением, появившимся с тех пор, стал в Соединённых Штатах Америки, открытие которого состоялось в 1987 году в Стоктоне, штат Калифорния. В 1997 году он был перемещён в , штат Вашингтон. Он является филиалом храма Цубаки, расположенного в префектуре Миэ в Японии. Главным священником и первым белым американцем на подобной должности стал Коити Бэрриш. В 2023 году было объявлено о закрытии святилища в связи с отбытием единственного священника. В канадском городе Виктория в 1999 году был основан второй по счёту синтоистский храм, в котором каннуси стал белый человек, тоже американец. 22 июня 2014 года в Серравалле, Сан-Марино, был открыт первый в Европе официальный синтоистский храм. На открытии присутствовали официальные лица из Японии. Храм открыт в память о погибших от цунами в 2011 году, вызванного землетрясением в Японии.
Отражение в культуре.
Классическое искусство.
Термин «синто бидзюцу» («искусство синто») был, вероятно, впервые использован в выставочном каталоге в 1941 году, а популяризировал его Харуки Кагэяма, автор сборника эссе об искусстве синтоизма «Синто бидзюцу-но-кэнкю», опубликованного в 1962 году. А. Н. Мещеряков описывает термин «синто бидзюцу» как «расплывчатый». Обычно им определяют все аспекты синтоистской традиции, отражённые в предметах искусства, но вместе с этим существует термин японского искусства «сюго бидзюцу», который относится к предметам синтоистской культуры, вдохновлённым буддийской культурой. Древние японцы не испытывали потребности изображать бестелесных ками в антропоморфной форме. Несмотря на древность японских скульптурных традиций, включавших в себя ещё глиняные фигурки ханива, первые однозначно синтоистские скульптуры появились в начале IX века в результате двухвекового влияния буддизма. Скульптуры обычно небольшие и имеют вид коленопреклонённых аристократов или буддийских монахов (часто так изображали бога Хатимана). При их создании мастера старались проявить естественную структуру дерева, а не изобразить индивидуальные черты. Другим распространённым мотивом стали заимствованные у школы Сингон гневные божества-защитники. Часто объектом изображения становились посланцы богов, олени и лисы, а также сумоисты (так как сумо считалось подношением богам). Картины на религиозные темы представлены в основном мандалами и портретами Сугавара-но Митидзанэ, обожествлённого под именем Тэндзина. На синтоистских мандалах часто в деталях изображались соответствующие дзиндзя. Большая часть синтоистских предметов искусства не была предназначена для показа, а хранилась сокрытой от глаз в глубине святилища. Особняком стоит искусство синкретического учения сюгэндо, которое его адепты стремились сделать понятным простым людям.
Одним из основных истоков японского драматического театра но являются древние синтоистские ритуалы, в но до сих пор сохранились многие синтоистские элементы. В Средневековье многие труппы поддерживали синтоистские храмы; актёры выступали на мацури. Истоки другого жанра японского театра — кабуки — также берут начало в синтоизме. Считается, что основательницей направления стала Идзумо-но Окуни, служительница храма Идзумо тайся. В 1603 году труппа, в которой она играла, успешно выступила в храме Китано-Тэммангу. Этот год считается датой зарождения кабуки. Национальный японский вид спорта сумо имеет синтоистские корни: изначально, перед тем, как перейти на ринг, поединки сумо проводились на территории святилищ. Перед началом сражения борцы проводят ритуалы омовения рук и рта, как при входе в синтоистские храмы. Также они энергично топают ногами, отгоняя от ринга злых духов.
Манга и аниме.
Синтоистские образы часто встречаются в продуктах современной массовой культуры, некоторые из них становятся широко известны. Среди них работы японских мангак, авторов японских комиксов манги: Хикару Накамуры, Такэнаси Эри, Рэйко Окано и других. Божества, храмы и другие атрибуты религии появляются в таких популярных аниме (японской анимации), как «Сейлор Мун» и "Love Live!", которые в свою очередь вызывают у зрителей интерес к изображённым в них религиозным местам. Храмы, которые посещаются крупными группами поклонников аниме, продают амулеты омамори, эма и другую атрибутику с героями произведений. Религиовед Джолион Томас вводит понятие «религиозной игры» для обозначения подобных практик, стирающих границы между верой и развлечением. В то же время религиозные учреждения публикуют материалы в доступной для молодой аудитории форме, например, «Ассоциация синтоистских храмов» выпустила «Кодзики» в жанре манги. Известны примеры художественного использования синтоизма в политическом контексте. Так, в манге "Yasukuni Ron" () политического активиста правого толка Ёсинори Кобаяси изображён храм Ясукуни, который, как считает автор, должен продолжать исполнять функции национального памятника упокоения душ солдат, погибших за императора, как это было ранее.
Одними из самых известных примеров использования синтоизма в современной японской анимации считаются работы всемирно известного аниматора Хаяо Миядзаки, в картинах которого замечаются элементы анимизма и традиционной религии, однако сам аниматор не поддерживает отнесение его мультфильмов к религиозным произведениям и не считает, что они каким-либо образом отражают сущность синтоизма. Японовед Айке Ротс замечает, что аниме режиссёра способствует пониманию синтоизма и отношения японцев к природе. В полнометражном анимационном фильме «Принцесса Мононоке» 1997 года Миядзаки отображает воздействие индустриализации на окружающий мир через сюжет о ками, разгневанных тем, что их жилища — леса — были разрушены человеком. «Мой сосед Тоторо» стал наиболее популярным в мировой культуре отображением японского понимания природы, и, как отмечает Ротс, в сюжете картины отражается термин современного синтоистского дискурса , означающий определённое место, в котором проживают ками, связанные с близлежащими поселениями. Главный герой Тоторо отождествляется исследователем с ками-защитником, который живёт в синтоистском храме.
Компьютерные игры.
Синтоистские и буддийские ритуалы и святилища отображены во множестве японских видеоигр: "Fatal Frame" от Tecmo, "Silent Hill" и "Harvest Moon". Атмосфера синтоизма и японской мифологии вдохновила Сигэру Миямото на создание серии игр "The Legend of Zelda". Синтоистская мифология отображена в компьютерной игре "Okami", выпущенной в 2006 году японской компанией . Произведение отсылает к японской традиции, но, как отмечает журналист IGN, многие аспекты синтоизма были упрощены для того, чтобы повествование игры было яснее для западных игроков. Главным героем игры является богиня Аматэрасу, которая может взаимодействовать с окружающим миром, рисуя на различных объектах магические символы.
Синтоизм и японский фольклор отражён в серии компьютерных игр "Touhou Project", действия которой разворачиваются в вымышленной местности Генсокё, населённой ёкаями. Одним из важных аспектов в игре являются синтоистские святилища, которые имеют прообразы в реальном мире, что вызвало интерес у поклонников "Touhou Project". Разработчики "Super Mario Bros. 3" и "Star Fox Zero" также были вдохновлены синтоистской архитектурой.
В западных компьютерных играх синтоизм встречался как часть игрового мира в одной из версий пошаговой стратегии "Sid Meier’s Civilization V", а также в дополнении к игре — '. В 2020 году американская компания EA выпустила дополнение ' для компьютерной игры "The Sims 4", в котором были добавлены атрибуты японской культуры. Разработчикам пришлось внести изменения, поскольку оно вызвало возмущение у южнокорейских игроков. В частности, предполагалось, что в "The Sims 4" будет добавлена одежда с узором, напоминающим флаг Восходящего Солнца, а игровые персонажи смогут поклоняться синтоистским святилищам.

</doc>
<doc id="1718" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1718" title="Хэйсэй">
Хэйсэй

Хэйсэй () — девиз правления ("нэнго") японского императора Акихито; период в истории Японии с 8 января 1989 года по 30 апреля 2019 года.
7 января 1989 года 125-м императором Японии стал 55-летний Акихито (родился 23 декабря 1933 года), старший сын умершего императора Хирохито. По традиционному японскому летосчислению началась новая эра, получившая официальное название Хэйсэй («Установление мира»).
Начало эры Хэйсэй ознаменовалось пиком могущества японской экономики в 1989 году, сменившимся финансовым кризисом и последовавшей вслед за ним стагнацией, усугубившейся мировым кризисом 2008 года.
В августе 2016 года император Акихито в своём телевизионном обращении к японскому народу выразил свою озабоченность тем, что в будущем его преклонный возраст не позволит царствовать на троне. В июне 2017 года Парламент Японии принял закон, позволяющий передать трон сыну императора наследному принцу Нарухито. Согласно этому закону, 30 апреля 2019 года император отрёкся от престола и эра Хэйсэй завершилась. На следующий день, 1 мая 2019 года на трон взошёл Нарухито и началась эра Рэйва ().

</doc>
<doc id="1729" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1729" title="Прикладная математика">
Прикладная математика

Прикладна́я матема́тика — область математики, рассматривающая применение математических методов, алгоритмов в других областях науки и техники. Примерами такого применения будут: численные методы, математическая физика, линейное программирование, оптимизация и исследование операций, моделирование сплошных сред (Механика сплошных сред), биоматематика и биоинформатика, теория информации, теория игр, теория вероятностей и статистика, финансовая математика и актуарные расчёты, криптография, а следовательно комбинаторика и в некоторой степени конечная геометрия, теория графов в приложении к сетевому планированию, и во многом то, что называется информатикой. В вопросе о том, что является прикладной математикой, нельзя составить чёткую логическую классификацию. Математические методы обычно применяются к специфическому классу прикладных задач путём составления математической модели.
По ироническому утверждению В. И. Арнольда, разница между чистой и прикладной математикой не научная, а социальная и заключается в том, что чистому математику платят за открытие математических фактов, в то время как прикладному математику платят за решение практических задач. Арнольд также замечает, что в России почти каждый математик сочетал «чистую» и «прикладную» математику.
История.
Исторически, прикладная математика состояла в основном из прикладного анализа, прежде всего теории дифференциальных уравнений; теории приближений (в широком смысле, включающей асимптотические методы, вариационные методы и численный анализ); и прикладная теория вероятностей. Эти области математики имели непосредственное отношение к развитию ньютоновской физики, и различие между математиками и физиками не было чётко выражено до середины XIX века. Это оставило педагогический след в Соединённых Штатах Америки: до начала XX века такие предметы, как классическая механика, часто преподавались на факультетах прикладной математики в американских университетах, а не на факультетах физики, а механику жидкости всё ещё преподают на факультетах прикладной математики. В настоящее время финансовая математика преподаётся на математических факультетах в университетах, и считается разделом прикладной математики. Инженерные и компьютерные факультеты традиционно применяют прикладную математику.
Разделы.
Сегодня термин «прикладная математика» используется в более широком смысле. Он включает в себя классические области, отмеченные выше, а также другие области, которые становятся всё более важными в приложениях. Даже такие области, как теория чисел, которая является частью чистой математики, ныне важны в приложениях (таких как криптография), хотя они, как правило, не считаются частью прикладной математики "как таковой". Иногда термин «применимая математика» используется для различия между традиционной прикладной математикой, которая развивалась наряду с физикой, и многими областями математики, которые применимы к современным задачам в современном мире.
Нет единого мнения о том, что представляют собой различные разделы прикладной математики. Классификация затрудняется из-за того, что математика и наука меняются со временем, а также из-за того, что университеты организуют кафедры, курсы и степени. Логическая классификация прикладной математики больше основана на социологии специалистов, использующих математику, чем на вопросе определения точного характера математики.
Многие математики проводят различие между «прикладной математикой», которая связана с математическими методами, и «приложениями математики» в науке и технике. Биолог, использующий популяционную модель и применяющий известную математику, "занимается не" прикладной математикой, а скорее её "применением"; однако математические биологи поставили проблемы, которые стимулировали рост чистой математики. Математики Пуанкаре и Арнольд, отрицают существование «прикладной математики» и утверждают, что существуют только «приложения математики». Точно так же и нематематики смешивают прикладную математику и приложения математики. Использование и развитие математики для решения производственных задач также называют «промышленной математикой».
Успех современных численных математических методов и программного обеспечения привёл к появлению вычислительной математики, вычислительной науки и вычислительной техники, которые используют высокопроизводительные вычисления для моделирования явлений и решения проблем в науке и технике. Они часто считаются междисциплинарными.
Полезность.
Исторически, математика была наиболее важной в естественных науках и технике. Однако после Второй мировой войны вне физических наук возникли новые области математики, такие как теория игр и теория социального выбора, которые выросли из экономических задач.
С появлением компьютера появились новые приложения: изучение и использование самой новой компьютерной технологии (информатика) для изучения проблем, возникающих в других областях науки (вычислительная наука), а также математика вычислений (например, теоретическая информатика, компьютерная алгебра, численный анализ). Статистика, вероятно, является наиболее распространённой математической наукой, используемой в социальных науках, но и другие области математики, особенно экономическая, становятся всё более полезными в этих дисциплинах.
Статус на академических факультетах.
Академические учреждения по-разному группируют и маркируют курсы, программы и степени по прикладной математике. В некоторых школах есть одно отделение математики, в то время как в других есть отделения прикладной математики и (чистой) математики.
Многие прикладные математические программы (в отличие от кафедр) состоят в основном из перекрестных курсов и совместно назначаемых преподавателей на кафедрах, представляющих приложения. Некоторые программы на степень доктора философии по прикладной математике практически не требуют курсовых работ вне математики, в то время как другие требуют существенной курсовой работы в конкретной области применения. В некотором отношении это различие отражает различие между «применением математики» и «прикладной математикой».
В некоторых университетах Великобритании имеются факультеты "прикладной математики и теоретической физики" но в настоящее время гораздо реже встречаются отдельные кафедры чистой и прикладной математики. Заметным исключением из этого является факультет прикладной математики и теоретической физики в Кембриджском университете, на котором существует должность лукасовский профессор математики, которую занимали — Исаак Ньютон, Чарльз Бэббидж, Джеймс Лайтхилл, Поль Дирак и Стивен Хокинг.
Школы с отдельными факультетами прикладной математики варьируются от Университета Брауна, в котором есть крупное отделение прикладной математики, которое предлагает получение степеней через докторантуру, до Университета Санта-Клары, который предлагает только магистр прикладной математики. Исследовательские университеты, разделяющие свои математические факультеты на чистые и прикладные, включают MIT. Университет Бригама Янга также имеет прикладную и вычислительную направленность (ACME), программу, которая позволяет студентам получить высшее образование по математике с акцентом на прикладную математику. Учащиеся этой программы также изучают ещё один навык (информатика, инженерия, физика, чистая математика и т. д.) В дополнение к своим прикладным математическим навыкам.
В ВШЭ есть отделение прикладной математики.
Ассоциированные математические науки.
Прикладная математика тесно связана с другими математическими науками.
Научные вычисления.
Научные вычисления включают прикладную математику (особенно численный анализ), вычислительную технику (особенно высокопроизводительные вычисления) и математическое моделирование объектов изучаемых научной дисциплиной.
Информатика.
Информатика опирается на такие дисциплины, как логику, алгебру, комбинаторику и теорию графов.
Исследование операций и наука управления.
Исследование операций и науки управления часто преподаются на факультетах инженерии, бизнеса и государственной политики.
Статистика.
Прикладная математика имеет существенное совпадение с дисциплиной статистики. Теоретическая статистика изучает и совершенствует статистические процедуры с помощью математики, а статистические исследования часто поднимают математические вопросы. Статистическая теория опирается на теорию вероятностей и решений и широко использует научные вычисления, анализ и оптимизацию; для планирования экспериментов статистики используют алгебру и комбинаторный дизайн. Прикладные математики и статистики часто работают в отделе математических наук (особенно в колледжах и небольших университетах).
Актуарная наука.
Актуарная наука применяет теорию вероятностей, статистику и экономическую теорию для оценки риска в страховании, финансах и других отраслях и профессиях.
Математическая экономика.
Математическая экономика — это сфера теоретической и прикладной научной деятельности, целью которой является математически формализованное описание экономических объектов, процессов и явлений. Применяемые методы обычно относятся к нетривиальным математическим методам или подходам. Математическая экономика основана на статистике, вероятности, математическом программировании (а также других вычислительных методах), исследовании операций, теории игр и некоторых методах математического анализа. В этом отношении она напоминает (но отличается от финансовой математики), ещё одну часть прикладной математики.
Применимая математика.
Применимая математика является субдисциплиной прикладной математики, хотя нет единого мнения относительно точного определения. Иногда термин «применимая математика» используется для различия между традиционной прикладной математикой, которая развивалась наряду с физикой, и многими областями математики, которые применимы к современным задачам в мире.
Математики часто проводят различие между «прикладной математикой», с одной стороны, и «применением математики» или «применимой математикой» как внутри, так и вне науки и техники, с другой. Некоторые математики подчеркивают термин применимая математика, чтобы отделить или разграничить традиционные прикладные области от новых приложений, возникающих из областей, которые ранее рассматривались как чистая математика. Например, с этой точки зрения эколог или географ, использующий популяционные модели и применяющий известную математику, занимается не прикладной, а скорее применимой, математикой.
Другие авторы предпочитают описывать "применимую математику" как объединение «новых» математических приложений с традиционными областями прикладной математики. Таким образом, термины прикладная математика и применимая математика взаимозаменяемы.
Другие дисциплины.
Граница между прикладной математикой и конкретными областями применения размыта. Многие университеты преподают математические и статистические курсы за пределами соответствующих факультетов, в таких областях, как бизнес, инженерия, физика, химия, психология, биология, информатика, научные вычисления и математическая физика.

</doc>
<doc id="1732" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1732" title="Object Pascal">
Object Pascal

Object Pascal () — язык программирования, разработанный в фирме Apple Computer в 1986 году группой Ларри Теслера, который консультировался с Никлаусом Виртом. Произошёл от более ранней объектно-ориентированной версии Паскаль, называвшейся Clascal, который был доступен на компьютере Apple Lisa.
Изменения в Object Pascal от Borland в сравнении с Turbo Pascal.
Изменения коснулись групп целых, символьных и строковых типов, которые стали разделяться на две категории:
Интерфейсы.
См. Интерфейсы: Delphi
Перегрузка процедур и функций (не ООП).
Введена перегрузка процедур и функций, не являющихся членами объекта или класса. Перегружаются (с помощью ключевого слова overload) отличающиеся типами и числом параметров процедуры и функции:
Динамический массив.
Введён для устранения рутинных операций выделения и возвращения памяти в heap-область (кучу), и для того, чтобы избежать случайных ошибок и утечки памяти. Элементы массива должны быть одинаковыми по типу. Нумерация элементов начинается с нуля.
Пример объявления:
Использование:
Начиная с Delphi XE7 стали возможны следующие действия с динамическими массивами:
То есть с динамическими массивами можно работать так же, как со строками.
В динамическом массиве также возможно задание открытого массива параметров, но тип их должен быть объявлен ранее, например:
Динамическая типизация.
Операторы динамической проверки и приведения типов.
В языке Object Pascal фирмы Borland появилась динамическая типизация, а также оператор динамического приведения типов as и оператор is для динамической проверки типов. Также в открытом массиве параметров стала возможна передача параметров различного типа (variant open array parameters).
Вариантный тип.
В языке Object Pascal был введён вариантный тип данных (Variant), тип которых не известен на этапе компиляции и может изменяться на этапе выполнения программы.
Однако этот тип данных поглощает больше памяти по сравнению с соответствующими переменными и операции над данными типа Variant выполняются медленнее.
Более того, недопустимые операции над данными этого типа чаще приводят к ошибкам на этапе выполнения программы, в то время как подобные ошибки над данными другого типа были бы выявлены ещё на этапе компиляции.
Вариантные переменные могут принимать различные значения (целые, строковые, булевские, Currency, OLE-строки), быть массивами элементов этих же типов и массивом значений вариантного типа, а также содержать COM и CORBA объекты, чьи методы и свойства могут быть доступны посредством этого типа.
Однако Variant не может содержать:
Variant можно смешивать (в выражениях и операторах) с другими вариантами, числовыми, строковыми и булевскими данными. При этом компилятор автоматически выполняет преобразование типа. Варианты, содержащие строки, не могут, однако, индексироваться (V[i] не допустимо).
Параметры типа вариантного открытого массива.
Стала возможна передача параметров различного типа.
В оригинале он назван как «variant open array parameters». Тип данных определяется динамически в процессе выполнения программы. Так же как и в обычном открытом массиве функция High вызывается для определения числа элементов массива. Для объявления используются ключевые слова array of const. Пример:
Будет возвращена строка: «test 777 @ T 3.14159 TForm».
Как видно, имеет свою внутреннюю структуру, обращение к которой даёт возможность определить тип данных. В строке вызова функции создаётся массив, с помощью "конструктора открытого массива", который использует квадратные скобки.
Различия в объектных моделях.
Для введения новой объектной модели введено ключевое слово class (в Turbo Pascal ключевое слово object).
Введены операторы для проверки и приведения классов is и as динамически в ходе выполнения программы.
Появились указатели на методы, для чего введено новое использование ключевого слова object:
Изменения синтаксиса, из-за изменения размещения объектов.
В Turbo Pascal можно было работать как с динамическими, так и со статическими экземплярами объектов.
В объектной модели Object Pascal программист работает только с динамическими экземплярами классов, выделяемых в heap-области (куче). В связи с этим изменён синтаксис обращения к полям и методам объектов.
Ранее для работы с динамическими экземплярами объектов, инициализированными с использованием обращения к конструктору в сочетании с функцией New, необходимо было использовать обращение по указателю (^). Теперь тип класса стал являться по умолчанию также указателем.
Пример для сравнения:
Объектная модель в Turbo Pascal:
Новая объектная модель в Object Pascal:
Было изменено соглашение об именовании конструкторов и деструкторов. В старой объектной модели вызов New отвечал за распределение памяти, а обращение к конструктору инициализировало выделенную область памяти. В новой модели эти действия выполняет конструктор Create. Начиная с версии Delphi XE появились статические методы класса.
Появилась возможность ограничивать видимость членов класса (методы, свойства), которые предназначены для использования только в реализации производных классов. Это даёт возможность защищать исходный код от модификации пользователями класса. Такие методы содержатся в секции protected (защищённые) в объявлении класса.
Визуальное объектно-ориентированное программирование.
Появились понятия свойства (property) и связанные со свойствами ключевые слова read, write, stored, default (nodefault), index. Свойства визуальных объектов, видимых в интегрированной среде разработки, объявляются с помощью нового слова published в качестве секции в объявлении класса, являющегося визуальным объектом.
Обобщения.
Общий класс может быть просто специализирован для конкретного типа с использованием ключевого слова specialize:
Перегрузка операторов.
Разработчики TMT Pascal (модификация Object Pascal) первыми ввели полноценную перегрузку операторов, что впоследствии было перенято разработчиками других диалектов языка: Delphi (с Delphi 2005), Free Pascal и др.
Пример:
Поддержка различными разработчиками.
Начиная с версии среды Delphi 7, фирма Borland стала официально называть язык Object Pascal как Delphi.
Язык Object Pascal поддерживается и развивается другими разработчиками. Наиболее серьёзные реализации Object Pascal (помимо Delphi) — это кроссплатформенный TopSpeed Pascal (версия языка Turbo Pascal) мультиязыковой среды TopSpeed, TMT Pascal, Virtual Pascal, PascalABC.NET, Free Pascal, GNU Pascal. Язык программирования Oxygene является диалектом Object Pascal для платформы .NET и дальнейшим его развитием, а новыми возможностями языка является оператор ":", асинхронный и отложенный вызовы методов, асинхронное выполнение блока кода, параллельные циклы, анонимные конструкторы, элементы контрактного и аспектно-ориентированного программирования и др. (компилятор распространяется без ограничений).
Примеры «Hello, world!» в различных объектных расширениях языка.
Delphi (для обеспечения обратной совместимости) и Free Pascal также поддерживают этот вариант синтаксиса.
В Free Pascal этот вариант синтаксиса доступен в режимах ObjFpc и Delphi.

</doc>
<doc id="1741" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1741" title="Гагарин Юрий Алексеевич">
Гагарин Юрий Алексеевич



</doc>
<doc id="1748" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1748" title="Род">
Род

Род:

</doc>
<doc id="1749" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1749" title="Белобог">
Белобог

Белобог — предполагаемый западнославянский бог удачи и счастья. Реконструируется для западнославянской мифологии на основании двух источников — Чернобога, упоминаемого у балтийских славян в «Славянской хронике» XII века Гельмольда, и обозначения ряда урочищ типа «Белый бог». Ряд ученых считают имя "Белобог" вымышленным.
У лужицких сербов существовали названия гор "Bjely boh" и "Corny boh" — с первым из них связывалась положительная семантика, со вторым — отрицательная. Существует мнение, что Белобог является результатом так называемой «кабинетной мифологии», его имя появляется в поздних вторичных письменных источниках, с XVI века, где он определяется как бог удачи и счастья. Тем не менее, учитывая географические названия, вполне возможно наличие оппозиционной пары Чернобог-Белобог.
Пассаж, допущенный в «Истории Каменской епархии» XVII века, при описании острова Рюген и «Саксонской хронике» XVI века, дал повод к отождествлению Святовита-Витольда и Белобога.
В верованиях белорусов встречалось олицетворение счастливого случая, существо, которое называли Белун. Он представлялся в виде старца с белой бородой, который указывает путь заблудившимся и может давать подарки жнецам в обмен на услугу. Существовали пословицы: «темно в лесу без Белуна» и «мусить посябриуся с Белуном». А. Н. Афанасьев сопоставлял Белуна с Белобогом.
Историк XVIII века В. Н. Татищев в первом томе своего труда «История Российская» ссылался на известную только по его выпискам Иоакимовскую летопись, в которой говорится о божествах славян, в частности — «Белобог злой, а Чернобог добрый». Однако данные выдержки считаются рядом историков поддельными.

</doc>
<doc id="1754" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1754" title="Мокошь">
Мокошь

Мо́кошь () — восточнославянская богиня. Согласно этимологической реконструкции, Мокошь была богиней земли, вод и плодородия и позже, по мнению большинства исследователей, получила отражение в былинах и заговорах как Мать — сыра земля. Другая реконструкция была произведена на основе этнографии: в конце XIX века на Русском Севере зафиксированы такие имена кикиморы, как Мо́куша или Мокоша́. Такое совпадение объясняют тем, что кикимора является демонизированной версией богини, и через сближение между ними исследователи представили Мокошь как богиню любви и рождения, имеющую связь с ночью, луной, прядением, овцеводством и женским хозяйством. Прядение являлось занятием различных европейских богинь судьбы, из-за чего Мокоши была приписана характеристика божества, контролирующего судьбу. Такая реконструкция не согласуется с данными о её этимологии, из чего делается вывод, что функция прядения не могла быть основной.
Деревянный идол Мокоши вместе с другими божествами был установлен князем Владимиром Святославичем в 980 году на одном из холмов Киева. Данное событие было определено частью историков как проявление языческой реформы Владимира, но другие исследователи отрицают, что такая реформа проводилась, и в целом вопрос её существования является в современной науке дискуссионным. После начала крещения Руси в 988 году идолы божеств были уничтожены. Мокошь упоминается в различных «Словах» и «Поучениях» против язычества вместе с вилами, но никак в них не описывается.
В науке получило широкое распространение мнение, что культ Мокоши перешёл на народно-христианскую Параскеву Пятницу, связанную с водой и прядением. В силу такого отождествления пятница стала рассматриваться как день, посвящённый богине, и делался вывод о популярности Мокоши среди женщин в христианскую эпоху. В более поздних исследованиях идея о сближении с Параскевой подвергается критике, поскольку связь Параскевы с прядением, водой и пятницей имеет христианские, а не языческие корни.
Славянская версия теории основного мифа, основанная на различных этнографических и лингвистических данных, представляет Мокошь как жену Перуна. Она изменяет ему с Велесом, из-за чего Перун убивает детей Мокоши. Сама теория не получила полного признания в науке. Были также отвергнуты предположения, что Мокошь изображена на Збручском идоле и на северорусских вышивках XIX века. Не получила поддержки со стороны прочих исследователей теория археолога Б. А. Рыбакова о том, что изначально имя богини звучало как «Макошь».
Имя.
В летописях теоним встречается как или . По мнению лингвиста О. Н. Трубачёва, «Мокъшь» является лишь огласовкой через вторичную "*mokošь" и "*kъšь". Грамматически теоним Мокошь относится к женскому роду, из чего делается вывод, что божество было именно богиней. В старых исследованиях и в поздних летописях может фигурировать как божество в мужском роде, но такой вариант является вторичным относительно изначального. По наиболее обоснованной этимологии, теоним сложился суффиксальным способом от праславянского корня "*mok-" в значении «мокнуть» с суффиксом "-ošь", как в словах «пустошь», «ветошь». Лингвисты В. Н. Топоров и Вяч. Вс. Иванов комментируют, что эта этимология «бесспорна», понимая имя Мокошь как «мокрая». Первым такую этимологию выдвинул славист И. В. Ягич, при этом считая, что теоним являлся переводом либо также амплификацией греческого слова «малакия» и, следовательно, Мокошь была литературной выдумкой. Лингвисты Топоров, Иванов и М. Фасмер считают позицию Ягича ложной.
По словам лингвиста М. Лучиньски, теоним мог появиться только после III века н. э. из-за присутствующего в нём звука «"š"», возникшего в славянских языках в рамках первой палатализации, и полагает, что теоним богини произошёл от слова "*moky," «болото», «влажное место», переводя её имя буквально как «Что-то мокрое» или «Та, кто мокрая». Согласно Лучиньски, изначально слово, впоследствии ставшее теонимом, могло относиться к местам с повышенной влажностью, и, таким образом, Мокошь понималась как божество, связанное с такими местами и распоряжающееся влагой, необходимой для жизни сельскохозяйственного общества. Аналогично лингвист В. М. Мокиенко понимает теоним как происходящий от слова, обозначавшего «сырое, болотистое место». Лучиньски, Топоров и Иванов считают теоним Мокошь лишь последующим эпитетом, заменившим первичное неизвестное имя божества. Этимология сопоставляется Ивановым и Топоровым с , «слякотить», «ходить по грязи, по-мокрому»; "makasyne", «слякоть», «грязь», «мешанина», «неразбериха».
Фасмер, а также ряд современных исследователей рассматривают Мокошь как богиню плодородия, вод и земли, сближая её с более поздней, часто упоминающийся в былинах и заговорах Матерью — сырой землёй. Историк А. Гейштор комментирует, что мнение о связи с Матерью — сырой землёй разделяют большинство исследователей. Мокиенко и Ловмянский предполагают также связь с дождём.
Лингвист А. А. Зализняк сближал Мокошь с иранской Анахитой, поскольку та тоже именуется «мокрой». Схожим образом филолог Н. И. Зубов связывает её со скифской богиней земли и воды Апи. На основе сближения с Анахитой Топоров и Иванов приписывают Мокоши функцию деторождения и считают богиню Живу её «верхней ипостасью», противоположной «нижней ипостаси», то есть непосредственно Мокоши. Кельтолог В. П. Калыгин сближал Мокошь с ирландской богиней Махой, по его мнению, изначально бывшей богиней плодородия. Он возводил теоним Маха к "*mokosiā", что «в точности соответствует имени славянской богини Мокоши», но кельтолог Г. С. Олмстед выводит теоним Махи из пракельтского "*magos" — «равнина, поле».
Устаревшие и сомнительные этимологии.
Славист Г. А. Ильинский выдвинул гипотезу происхождения теонима на основе параллели с балтскими языками. По его мнению, теоним Мокошь имеет когнат в литовских словах "makstyti", «плести»; "meksti, «"вязать»; "makas," «кошелёк», связанных с русским «мошна», и, таким образом, в праславянском происходил от "*mokos-", «прядение», «плетение». Топоров и Иванов, будучи сторонниками этимологии влаги, «реабилитируют» этимологию Ильинского, усматривая связь в литовских корнях, содержащихся словах "mazgas", «узел»; "megzti," «вязать», «завязывать» с "mazgoti", «мыть». «Этимологический словарь славянских языков» (ЭССЯ) и лингвист М. Пуканек называют этимологию Ильинского гипотетической.
Археолог Б. А. Рыбаков считал «Макошь» более правильной огласовкой имени богини, разделяя теоним на две части: «ма-» и «-кошь», где «ма-» было сокращением от «мать», сближая с некой крито-микенской богиней по имени Ма у очень далёкого от славян народа. Вторую часть «-кошь» он понимал как древнерусское слово, обозначающее «жребий», «корзина». В итоге Рыбаков переводит теоним как «Мать счастливого жребия», идентифицируя её как богиню судьбы, а также одновременно и как «Мать хорошего урожая», из-за того, что в корзину могли складывать плоды, добавляя, что Мокошь ещё и богиня плодородия, и «Мать счастья», поскольку, по его мнению, урожай — это счастье. Историк Л. С. Клейн, придерживающийся реконструкции Мокоши как богини женских работ, в частности прядения, критикует Рыбакова, отмечая, что такие функции ничем не подтверждаются. Предлагаемая Рыбаковым этимология также подверглась критике: мать может сокращаться до «ма» преимущественно в языке детей. Клейн указывает, что в русском языке сложносоставные слова строятся иначе: основное существительное стоит в конце, а определяющее слово — в начале, и приводит такие примеры, как «Богоматерь» и «Дажьбог» и, следовательно, имя должно звучать как «Кошма». Это слово действительно присутствует в русском языке, но имеет татарское происхождение. Сама же форма записи «Макошь» не является стандартной в летописях, в отличие от «Мокошь». ЭССЯ, Топоров и Иванов отвергают этимологию Рыбакова.
По мнению слависта Н. М. Гальковского, имя Мокоши было заимствовано из неизвестного источника. Филолог Е. В. Аничков считал, что оно произошло от этнонима финно-угорского народа — мокши, части мордвы. Это, по его мнению, объясняет, зачем Владимиру Святославичу нужно было устанавливать идолы обычных славянских богов: боги пантеона Владимира имели неславянское происхождение, где Перун был завезён из Скандинавии как личный бог Рюриковичей, а остальные боги, поставленные Владимиром, такие как Мокошь, были богами соседних со славянами народов, чьи идолы были поставлены Владимиром с целью централизации своей власти. Аничков сопоставил с именем богини финские топонимы, такие как Мокша (река, являющаяся правым притоком Оки), Ропша, Шапша, Капша, Кидекша. В свою очередь филолог В. Й. Мансикка считал, что имя и образ Мокоши восходят к финскому демону по имени Мокша. Историк Г. Ловмянский, не сомневающийся в славянской этимологии, признаёт расценивает близость имён Мокошь и Мокша как, скорее всего, простое созвучие. Он также предлагает альтернативный вариант, в котором Мокша, напротив, был сам заимствован финнами у славян. Историк М. А. Васильев считает, что связь с финским этнонимом Мокша — случайное созвучие, а сама «принадлежность Мокоши к славянскому язычеству бесспорна». Историк и филолог Зубов также отрицали финно-угорское происхождение Мокоши, эту же точку зрения разделяют Топоров, Иванов и ЭССЯ.
Сомнительными выглядят этимологии от («богатый», «благородный») или "mokṣa" («освобождение», «смерть»), предлагаемые индологом Н. Р. Гусевой""; («похотливый» «буйный»; родство теонима со ст.-, «проститутка»; , «сок деревьев»). Сомнительно и фракийское происхождение Мокоши. Гейштор назвал «невероятной» этимологию лингвиста В. Пизани, рассматривающего теоним как сложносоставное слово из корней "mot-, «"мотать» и "-kos", «корзина для зерна».
Ономастика.
Существуют данные ономастики, что с Мокошью могут быть связаны: хорватская мужская фамилия и имя «Мо́кош», термины мужского рода «ма́кеш», «мо́кеш», отражённые в пословице «Бог не макеш, чем-нибудь да потешит»; «мо́куш» как обозначение русалки; «мокоша́», хлопотливый человек; в ярославском говоре «мокоша́», «привидение». В тверском и новгородском говоре «мо́кшить», «плача, выпрашивать что-либо». В новгородском говоре присутствовало также значение «навязчиво добиваться чего-либо, канючить». Существуют русские диалектные слова «моко́сья» («дурная женщина», «потаскуха») и «Мокрошь», «Мокрешь», обозначающие созвездие Водолея. Белорусская фамилия «Мо́кiш» от признака переувлажнённого места. Собственное имя «Мокоша», «Макоша Хлопун», принадлежащее пушкарю, зафиксировано в Пскове в писцевой книге 1585 года.
Топонимы: чешский , обозначающий деревню, чьё название фиксируется с XI века, и топоним "Mokošin" "Vrch", обозначающий возвышенное место; старолужицкое "Мосоcize", "Mockschiez"; польское "Mokoszyn", "Mokosznica", "Mokossko", "Mokos"; находящийся около Штральзунда, Германия на бывших балтийско-славянских землях старополабский топоним мужского рода "Muuks", "Mukus"; хорватские Мокосица у Дубровника, гора Мукоша близ Марлоха и небольшие горы Мукос, Мокош и Мокос; македонский Мукос; Мокошинский монастырь в Черниговской области, урочище Мокошино болото в Беларуси. В Череповецком уезде была пустошь или пожня Мокошево, зафиксированная этнографом М. К. Герасимовым. Возможно, материалы ономастики говорят о праславянской древности богини, форма имени которой в праславянском языке должна была выглядеть, как "*Mokošь", либо же топонимы происходят от "*mokosъ", «заливной луг» или непосредственно от гнезда корня "*mok-". Зубов указывает, что в свете значения «мокоша́» как хлопотливого человека связь с Мокошью становится проблематичной. Ильинский перечисляет целый ряд схожих с теонимом топонимов, но отрицает их взаимосвязь, считая топонимы производными от корня "*mok-", «мочить», от слов «макушка», «мак» и от диалектного имени Максима — «Мокей». Лингвист С. Урбанчик считает соотношение топонимов с Мокошью сомнительным.
Топоров связывает с Мокошью созвучного персонажа словенской сказки под именем "Mokoška, Mokuška," Мокошка"", также известную как или Ламварбель. Сказка была записана Д. Трстеньяком, которую он слышал от в Нижней Штирии. Запись Трстеньяка 1855 года:
Исторические источники.
Древнерусские источники.
Мокошь упоминается в известии 980 года «Повести временных лет» начала XII века, самый ранний список которой обнаружен в составе Лаврентьевской летописи 1377 года. Фрагмент:
В историографии данное событие известно как языческая реформа или первая религиозная реформа Владимира. Одна из точек зрения, рассматривающая реформу, трактует её как переход в монотеизм: по мнению филолога В. Й. Мансикки и историков А. А. Шахматова и Г. Ловмянского, изначально в «Повести временных лет» был только Перун, а позже были добавлены другие боги, чтобы выставить Владимира многобожником. Филолог Е. В. Аничков разделял позицию Шахматова, хотя заметил, что «объективных данных для признания этой вставки не имеется». Историк М. А. Васильев указывает, что существование киевского пантеона зафиксировано параллельными источниками. Другой историк Л. С. Клейн отрицает существование реформы, считая данное событие лишь восстановлением язычества: водружение кумиров состоялось сразу после убийства Ярополка, проявлявшего симпатии к христианству и проводившего прохристианскую политику, и вокняжения Владимира. Идол самого Перуна стоял на холме в Киеве уже при князе Игоре.
В прошлом обсуждался вопрос о фрагменте текста о «приводе своих сыновей и дочерей», который мог или отражать человеческие жертвоприношения, или лишь указывать на участие в обряде. Современные исследователи рассматривают текст начиная от слов «И приносили» до «и холм тот» и дальше по летописи как переработку стихов (). Несмотря на это, Васильев всё же считает существование частых человеческих жертвоприношений божествам киевского пантеона историческим фактом. С другой стороны, по мнению историка П. В. Лукина вопрос человеческих жертвоприношений, как и самой реформы, дискуссионен, и летописный текст о реформе Владимира является лишь переделкой Хроники Георгия Амартола, где упоминается создание шести кумиров божеств с ведущей позицией Бельфегора и одним женским персонажем — Астартой. Материалами для идолов, согласно этой хронике, были золото и серебро, упоминается также осквернённая земля. Лукин приходит к выводу, что рассказ о пантеоне Владимира и человеческих жертвоприношениях является летописной конструкцией, созданной в 70-х годах XI века, а сами имена божеств были взяты из устной традиции, известной летописцу.
Среди божеств, установленных Владимиром, Мокошь была единственной богиней. Филолог Н. И. Зубов считает, что «по общепризнанному мнению, в кругу Владимирского пантеона это наиболее загадочная фигура».
Дальше летопись рассказывает, как старцы и бояре решили кинуть жребий, чтобы зарезать отрока или девицу в жертву богам. В Киеве жил христианин и варяг Фёдор, имевший сына Иоанна, по тексту летописи «прекрасного лицом и душою», на которого и пал жребий. К Фёдору пришли послы, сказав, что его сына избрали боги и нужно принести его в жертву. Фёдор отверг киевских идолов как богов, указывая, что они сделаны из дерева. Посланцы рассказали обо всём людям, и те, взяв оружие, разнесли двор Фёдора и сказали ему, когда он стоял на сенях с сыном, чтобы тот отдал сына богам. В ответ варяг заявил, что боги могут сами послать кого-то из своего числа, чтобы взять у него сына, после чего люди подсекли сени, и Фёдор и Иоанн погибли. Появление рассказа о варягах в «Повести временных лет» является поздней вставкой, возникшей, вероятно, впервые в Начальном своде 1090-х годов. Сама запись в летописи была сделана на основе, возможно, существовавшего первоначального «Сказания о варягах» — ранней краткой синаксарной записи для памяти местночтимых святых, которая была создана специально с целью прославления первых русских мучеников. В летописном рассказе использовалась уже переработанная и дополненная некоторыми недостоверными деталями версия, но без имён варягов, которые были неизвестны составителю летописного рассказа. Среди ложных сведений — место смерти варягов. Существование человеческих жертвоприношений у славян зафиксировано различными источниками. Поэтому, как писали археологи И. П. Русанова и Б. А. Тимощук, «сведения о человеческих жертвоприношениях у восточных славян &lt;…&gt; вряд ли можно рассматривать как наветы и пропаганду против язычества». Согласно этим авторам, «в обычае человеческих жертвоприношений у славян нельзя видеть какой-то особой жестокости. Эти жертвы были обусловлены мировоззрением того времени и применялись для пользы и спасения общества». Человеческие жертвоприношения проводились при определённых обстоятельствах, и наиболее распространёнными являлись бескровные жертвы.
После того как Владимир крестил Русь в 988 году, он повелел повергнуть идолы: одни изрубить, а другие сжечь. На месте, где стояли идолы, он построил церковь Святого Василия. В 1975 году в ходе раскопок на Старокиевской горе был найден фундамент сооружения. Археолог Б. А. Рыбаков считал это сооружение местом размещения киевского пантеона, утверждая, что в нём «чётко обозначены пять выступов разного размера: один большой — в середине, два меньших — по бокам и два совсем маленьких — около боковых выступов…». Дальнейшие исследователи критически отнеслись к заявлению Рыбакова. Само капище археологами найдено не было, как и любые свидетельства человеческих жертвоприношений в Киеве.
После принятия христианства появились различные «Слова» и «Поучения», направленные против старой религии, в частности, «Слово некоего христолюбца и ревнителя по правой вере», созданное, по мнению большинства исследователей, в середине XI века. Исключением являются Мансикка, утверждающий, что «Слово» написано в XIV веке, и Русанова с Тимощуком, датирующие его XII веком. Само «Слово» имеется в двух редакциях: краткой, первоначальной, и пространной, более поздней. Фрагмент из редакции списка Паисиевского сборника конца XIV века:
Славист Н. М. Гальковский из-за того, что вилы упоминаются рядом с Мокошью, считал богиню связанной с ними, но по мнению историка И. Н. Данилевского, автор «Слова» использовал некий неизвестный южнославянский источник, из которого и взял информацию про вил — мифологических южнославянских персонажей. По его же мнению, сами восточные славяне вилам не поклонялись. Мансикка считает, что вилы и Мокошь были взяты из текста «Вопрос, что есть требокладенье идольское», который он считает южнославянским. По мнению Аничкова, в первоначальном варианте «Слова» про божеств ничего не говорилось и они были добавлены поздними редакторами. Мнение Аничкова разделяет Мансикка, считающий перечень божеств взятым из «Повести временных лет». На основе этого историк В. Я. Петрухин приходит к выводу, что вставка с упоминанием божеств появилась не раньше XII века. Поскольку имя Симаргла передано как Сим и Регл, автор «Слова», возможно, не понимал, о каких персонажах речь.
Мокошь упоминается в древнерусском произведении «Слово святого Григория, изобретено в толцех», также известном как «Слово об идолах» и являющемся переработкой поучения константинопольского патриарха IV века Григория Назианзина, именуемого Григорием Богословом. Неизвестный древнерусский автор использовал осуждение греческих богов, дополнив его обличительным текстом о славянских богах. Ранняя редакция «Слова» сохранилась в трёх списках XV века и различно датируется разными исследователями: 1060-е годы (Аничков), XII век (Ловмянский, Рыбаков), а также датировки, считающиеся Васильевым маловероятными: конец XIII — начало XIV века (слависты И. И. Срезневский, Гальковский), XIV век (Мансикка). По мнению Рыбакова, «Слово Григория» было непосредственным переводом, но Данилевский указывает, что «Слово» отражает греческий оригинал лишь частично. Оригиналом является «Слово на Богоявление». Данилевский отмечает, что точно неизвестно, каким именно вариантом текста Григория Богослова пользовался сам древнерусский автор. Неизвестно и насколько достоверны сведения о славянских богах в «Слове». Фрагмент по рукописи Новгородской Софийской библиотеки № 1295 XV века:
Мансикка отмечает, что значение термина «Дива» неизвестно. Возможно, это буквальный перевод греческого «Δἰος», либо текст должен читаться как «Мокоши-деве». По мнению Данилевского, здесь имелся в виду Див. Зубов комментирует, что также существует мнение, рассматривающее Диву как женскую версию Дива, но, анализируя текст, приходит к выводу, что более правильным вариантом является «Мокоши-деве», несмотря на оригинальное Дивѣ, «Диве», а не ожидаемое дѣва, «дева». Исследователь объясняет это новгородским происхождением «Слова» и тем, что в местном диалекте звук «ѣ» мог перейти в «и». Таким образом, термин «Дива» становится эпитетом-определителем Мокоши «по эллинскому образцу», вне связи с тем, была ли Мокошь девой в исходных языческих представ­лениях. В пользу такой трактовки, согласно учёному, говорит то, что понятие «Дива» не упоминается больше нигде, кроме «Слова Григория». Рыбаков и Зубов определяют Екатью-богиню как Гекату, считая, что автор «Слова» усматривал какую-то параллель между Гекатой и Мокошью. Термин «малакия» греческого происхождения и означает онанизм. Из его соседства с Мокошью Ильинский делает вывод, что Мокошь была связана с половой жизнью. Славист А. Брюкнер отверг сближение Мокоши с малакией, так как из текста следует, что это две разные вещи. По мнению Мансикки, «и Мокошь чтут и Килу» является вставкой, сделанной на основе созвучия Мокоши с малакией. Слово «Кила» Данилевский буквально переводит как «грыжа», но сам считает, как и ряд других учёных, что более вероятно считать это искажённым словом «вила». Гальковский усматривал в буякинях вил, которых связывал с Мокошью. Термин «буякини» связывается Клейном со словами «буй», «буйвище», то есть «погост», «кладбище», и под буякинями, если это не ошибка переписчика, Клейн понимает участниц покойницких игр, практиковавших оргиастические ритуалы. В реконструкции Клейна Перун был умирающим и воскрешающим богом, и эти игры были святочной драмой воскрешения мёртвого бога или его воплощения, а целью буякинь был не онанизм, а добывание спермы в ритуальных целях. Но Данилевский указывает: в греческом оригинале написано «чтя негу и неустрашимость», где последнее слово было переведено как "буесть", «храбрость», а форма «буякини» появилась лишь в результате созвучия. Аничков считает текст состоящим из поздних вставок.
Филолог Н. В. Тихонравов в четвёртом томе «Летописей русской литературы и древностей» приводит текст «Вопроса, что есть требокладенье идольское» в Московской Синодальной рукописи № 954 XIV века, л. 33 об. Гальковским этот текст не был найден, и он сделал вывод, что либо Тихонравов ошибся, либо номера рукописей были изменены. Фрагмент:
Лингвисты В. Н. Топоров и Вяч. Вс. Иванов выделяют категорию идоломольцев как жриц Мокоши, но Зубов в свою очередь приходит к выводу, что текст является отсылкой на «Слово Исайи» и что вилы и Мокошь являются контаминационной вставкой, близкой к «Слову Григория».
Сочинение «Слово Златоуста о том, как первые язычники веровали в идолы» является компиляцией и основано, в частности, на «Слове Григория». Предположительно датируется рядом историков XIII веком, а по мнению историка Д. А. Казачковой — концом XI века, и известно из Новгородской Софийской рукописи № 1262 XIV—XV веков и других списков. Фрагмент по древнейшему из них:
В «Проложном Житии Владимира» сохранившемся в болгарском древнейшем списке XIII века после рассказа о крещении Владимира в Корсуни говорится: «И пришёл в Киев, избив идолов: Перуна, Хурса, Дажьбога и Мокошь и прочих кумиров». Произведение восходит к «Повести временных лет».
В Ипатьевской летописи под записью 1071 года говорится, что «в те же времена» в Киев пришёл волхв, к которому явились пять божеств. Он утверждал, что через пять лет Днепр потечёт вспять, а русская земля «переступит» на греческую. Исследователи отождествили этих божеств с киевским пантеоном, где, по их мнению, было шесть божеств. Объясняя это противоречие, Аничков исключил из этого списка Мокошь, поскольку считал её заимствованным божеством. Ловмянский также исключал из списка Мокошь (поскольку придерживался мнения, что она изначально была демоном и добавлена во Владимировский пантеон позже), а Рыбаков — Симаргла. Васильев объясняет это тем, что Даждьбог носил двойное имя Даждьбог-Хорс. Однако Петрухин считает, что предсказание волхва в Киеве связано не с пережитками язычества, а с событиями 1068—1069 годов, когда восставшие крестьяне угрожали князьям, что сожгут город и уйдут в греческую землю. Пять богов же являются пятью планетами, на чьё астрологическое расположение и ссылался волхв.
В летописной редакции «Сказания о Мамаевом побоище», написанного, возможно, в начале XV века, описывается поражение Мамая: «Безбожный &lt;…&gt; царь Мамай, видев свою погибель, начал призывать своих богов: Перуна, Салавата, Мокоша и Гурса». В основной и наиболее распространённой редакциях «Сказания» бог Мокош отсутствует. Васильев отмечает, что перечень богов наиболее близок к их перечню в «Слове некоего христолюбца». Здесь форма имени Мокоши дана в мужском роде.
Источники XVI—XVII веков.
Существуют польские хроники, относящиеся к восточнославянскому язычеству и упоминающие Мокошь, но исследователи считают их вторичными, поскольку они опираются на древнерусские источники. В сочинении XVI века "" историка М. Кромера Мокошь упоминается среди прочих богов как "Mocosl". В «Хронике» историка М. Стрыйковского, вышедшей в 1582 году, в списке богов, чьи имена переданы в искажённом виде, Мокошь отражена как "Makosz". Мансикка отмечает, что сама хроника была составлена на основе других польских источников и содержит «некоторые фантазии и выдумки».
Согласно одному из исповедальных вопросов в «Уставе преподобного Саввы» XVI века, священник должен был спросить: «Блудила ли с бабами богомерзкими и молилась ли вилам и роду, и роженицам, и Перуну, Хорьсу, Мокоши, пила и ела?». За указанный грех налагалось три года епитимьи с поклонами. По мнению Аничкова, упоминание Перуна, Хорса и Мокоши было добавлено в качестве вставки. Такой же вопрос содержался в произведении начала XVI века «К последованию и исповеданию князем, боярам и всем православным христианам духовным отцом», где за положительный ответ на этот вопрос налагалось два года епитимьи. В «Худом номоканунце» XVI века спрашивается: «Не ходила ли к Мокуше?». Ряд исследователей считает, что под Мокушей имелась в виду знахарка. Аничков объяснял это с помощью слова «мо́кшить» — «выпрашивать, канючить», перешедшего в «заклинать», «ворожить». По утверждению этнографа Е. В. Барсова, в имеющемся у него «Худом сельском номоканунце» вопрос звучал как «Не ходила ли к Мокоше?». Шахматов приводит неизданное «Слово о начале русской земли» в списке XVI века Румянцевского музея № 358, где есть фраза «и приехал князь Владимир сокрушить идолы Мокошь и прочих».
Произведение из датируемого XVI веком сборника, которое публикатор Срезневский называет «Поучением духовным детям», а историк Д. О. Шеппинг «Словом святого Иоанна Златоуста», содержит следующее наставление:
Мансикка считает, что имена мифологических персонажей вставлены из некоего сочинения для обличения язычников, близкого к «Слову святого Григория».
Статья «О идолах Владимира» из Пискарёвской рукописи № 153 конца XVII века перечисляет идолов, установленных Владимиром. Произведение не является оригинальным и древним, за его основу была взята статья «О идолах» из «Киевского синопсиса», предположительно созданного историком Иннокентием Гизелем. Произведение «О идолах Владимира» близко по содержанию к тексту «О идолах русских» в Густынской летописи, который Гальковский датирует 1670 годом. Обе статьи были написаны под влиянием польских хроник и содержат имена богов в искажённой форме. Фрагмент Пискаревской рукописи № 153:
Густынская летопись включает аналогичный перечень богов, включая Мокошь. Мансикка пишет, что эти летописи более подробные, чем исходные, и заключает, что писцы решили дополнить их собственными примечаниями и вставками. Все три произведения, в конечном счёте, восходят к «Повести временных лет».
В «Слове от Святого Евангелия» в рукописи Троице-Сергиевой лавры №784 XVI века упоминаются грехи телесные и душевные. В числе душевных грехов названы:
Существует вариант «кошь» на месте Мокоши. Рыбаков считал, что слово Мокошь было лишь ошибкой переписчика вместо «кошь» («жребий»), а слова «сносудец», «устряцу» и «мортолои» переводил соответственно как «сонник», «ворожба» и «астрологи». Аничков признавал слова «устряца» и «Мокошь» вставками.
В «Украинском житии Владимира» XVII века среди списка его богов Мокошь записана как «Мокша». В «Украинском Проложном Житии Владимира» из Рукописи Румянцевского музея № 325 XVII века рассказывается, как Владимир побил своих богов, среди которых было божество Мокош, и потопил в Днепре. Это произведение, как и «Проложное Житие Владимира», восходит к «Повести временных лет».
Попытки реконструкции.
Славист Г. А. Ильинский пришёл к выводу, что никакой информации, кроме имени Мокоши, древнерусские источники не предоставляют. По его мнению, в равной мере недостоверны и мало что объясняют и топонимические следы, и какие-то заключения о природе богини можно делать только по фольклорным и этнографическим свидетельствам. Впоследствии филолог А. Б. Страхов писал, что характеристика Мокоши, как и прочего языческого пантеона, известна «не по средневековым свидетельствам, сколько по многочисленным реконструкциям и эзотерическим прозрениям учёных-беллетристов XIX—XX веков».
Ранние исследования.
В ранней исследовательской литературе Мокошь рассматривалась по-разному: славист П. П. Прейс сопоставлял Мокошь и Астарту, славист Л. Нидерле сближал её с Афродитой. Этнограф М. Б. Никифоровский считал её богиней ветров и воды. По мнению историка Д. О. Шеппинга, функции Мокоши были перенесены на Святого Илью, поскольку его называют мокрым. Славист Н. М. Гальковский предполагал, что, поскольку Мокошь упоминается вместе с вилами (которые, по его мнению, в тексте «Слова Григория» названы буякинями), то сама Мокошь была лишь духом умершего, обитающим в воде. Археолог А. С. Великанов, ссылаясь на санскрит, сделал вывод, что Мокошь и Симаргл — одно и то же божество. Славист И. В. Ягич вовсе не считал её божеством. Фольклорист сближал Мокошь с библейским Молохом. В «Истории Российской» историк В. Н. Татищев именует Мокошь «Мокос, бог скотов». Гальковский утверждал, что у чехов было божество дождя и сырости с аналогичным именем, которому возносили молитвы и приносили жертвы в сильную засуху. Археолог Б. А. Рыбаков отмечает, что Гальковский не ссылается на источник этих сведений. В 1839 году этнограф Ж. Паули утверждал, что у чехов и моравов было божество под именами Макосла, Макош, Мокош, почитаемое ими во время засухи. Он сравнивал это божество с Мокошью, при этом именуя её Моктой или Мокшей, и считал их одним и тем же божеством дождя.
Сближение с Мо́кушей и Мокошо́й.
По этнографическим данным была проведена реконструкция функций богини. В конце XIX века в журнале «Живая старина» этнографом М. К. Герасимовым были опубликованы этнографические данные по Череповецкому уезду, зафиксировавшие деревенское поверье о нечистом духе и домовихе под именем Мокоша́. Позже Герасимов отрицал, что Мокоша́ была домовихой. Она проживает в каждой избе в кутье и имеет образ женщины с большой головой и длинными руками. Мокоша́ любит прясть по ночам кудели, оставленные женщинами без молитвы. Поэтому в деревне Большой Двор Дмитровской волости зафиксирован запрет «Не оставляй кужля, а то Мокоша́ спрядёт». Этнограф Е. В. Барсов сообщал сведения из Олонецкой губернии о вере в духа под именем Мо́куша, что ходит между людьми в Великий пост, прядёт по ночам шерсть и стрижёт овец. Когда неостриженные овцы выскабливают из себя лишнюю шерсть, говорили: «Ой, Мо́куша остригла овец». Когда спят, а веретено «урчит», говорили: «Мо́куша пряла». Когда она выходит из дома, может щёлкать веретеном о полати и о брусья. Жертва ей заключалась в том, чтобы на ночь положить в ножницы клок шерсти, не оставляя их пустыми. Если Мо́куша недовольна, может остричь несколько волос и у самих хозяек. Такой образ нечистой силы соотносится с кикиморой, представления о которой распространены в основном на Русском Севере и которая иногда понимается как домовиха. Она описывается как уродливая женщина, основное место обитания — дом. Она использует предметы для издавания звуков и действует ночью, когда люди спят. Её отпугивает молитва. Основное занятие кикиморы — вред домашнему хозяйству и прядению. Может подстричь овец, но делает это плохо, и её можно успокоить специальным подношением. С прядением связываются и ряд других мифологических персонажей народного христианства: святая Варвара, Богородица, Параскева Пятница, нички и русалки. В частности, русалка называлась «мо́куш», нечистая сила могла именоваться «мокош», «мокуш». В ярославском говоре «домовитый, хлопотливый человек» мог обозначаться как «мокоша́», тогда как в Вятской губернии «работящий человек» именовался шишиморой. Кикимора также была известна в Новгородской и Вологодской губерниях как «мокруха», поскольку оставляет мокрый след там, где пряла.
На основании созвучия имён Герасимов и Барсов отождествляют Мокошь с Мокошо́й и Мо́кушей. Это предложение поддержал ряд других исследователей, приписавших Мокоши различные функции: любви, рождения, связь с ночью, прядением, овцеводством и женским хозяйством. В их числе были лингвист М. Фасмер и историк Л. С. Клейн. Сам Барсов считал, что Мокошь была связана с овцеводством, шерстью, пряжей, женскими косами и вообще с женским хозяйством и была спутницей Велеса. По мнению Ильинского, это богиня прядения, плетения и других домашних работ и покровительница сватовства, брака и полового совокупления, «сплетавшая», то есть сводившая, полюбовников. Лингвист В. Н. Топоров, пытаясь объяснить схожесть с кикиморой, утверждал, что произошла демонизация богини, низводившая её до уровня кикиморы. Филолог Н. И. Зубов сближал Мокошь и кикимору через второй элемент в имени последней — «мора», который, как он считает, восходит к праславянскому корню "*mor" и мог означать «болото, стоячая вода». Через функции прядения и судьбы была предложена связь с подобными божествами: германскими норнами, греческими мойрами и балтийской богиней Лауме. Зубов предположил связь Мокоши с луной, поскольку в европейском фольклоре луна могла ассоциироваться с прядением и деторождением. По его мнению, длиннорукость связана с эпитетом «долгорукий» иранских богов и правителей, князя Юрия Долгорукого и черниговских князей, возможно, носивших это прозвище. Власова предлагает связь Мокоши с русалками и Богородицей, хотя замечает, что «достаточно точно охарактеризовать взаимосвязь образов прядущей в доме Мо́куши и Мокоши трудно».
Историк Г. Ловмянский и лингвист С. Урбанчик провели обратную реконструкцию, считая, что Мокошь изначально была демоном в X—XI веках, а сам Никон Печерский включил её в летописный пантеон «Повести временных лет» в виде вставки из-за отсутствия информации о настоящих богах. По мысли Ловмянского, Никон вставил имена божеств, окружавших его в Тмутаракани, и имя Мокоши, которая на славянских землях «пользовалась огромным уважением как демон». Историк В. Я. Петрухин указывает, что Тмутаракань не была источником языческого синкретизма, оставаясь греческим и христианским городом.
Филолог Е. В. Аничков считал, что имя «Мокоша́» имеет финно-угорское происхождение. Имя Мокоша́, по мнению лингвистов Топорова и Вяч. Вс. Иванова, могло быть отглагольным образованием от праславянского слова "*mok-oši-ti", понимаемого ими как «суетиться», «хлопотать», но эта гипотеза не была поддержана и, вероятно, слово имеет позднее русское происхождение.
Несмотря на то, что ряд исследователей объединяют этимологическую и этнографическую реконструкции, последующие исследователи заметили, что они никак не соотносятся друг с другом. Ловмянский критически заметил, что из-за этого функция прядения не могла быть основной.
Дальнейшее сближение с Параскевой Пятницей.
В дальнейшем было выдвнуто предположение о связи Мокоши с Параскевой Пятницей: такие дни, как пятница и среда, были связаны со страстями Господними и сопровождались постом и народно-христианскими запретами на работу, в частности женскую: запрет на прядение, шитьё, стирку, мытьё и пр. Существовали также запреты, касающиеся детей и супружеских отношений. Повсеместно запрет на прядение распространился на воскресенье и пятницу, которую в Полесье называли «кровавым днём», и в целом она считалась несчастливым временем. В народном христианстве Пятница была персонифицирована как мифический женский персонаж. То же самое произошло со Средой и Неделей, обозначавшей воскресенье. Эти персонификации выполняли те же функции, что и Пятница. Запреты мотивировались множеством причин, связанных с предстоящим вредом для самой прядущей, её семьи, а также предков в их загробной жизни. Например, согласно поверью, зафиксированному в Полесье, Пятница в виде женщины с распущенными волосами будет мучить нарушившую запрет удушением во сне. По другому поверью, на «том свете» веретёна будут лезть в рот и глаза. Также в разных местах был зафиксирован запрет прядения во вторник, четверг и субботу.
Мифологическая Пятница стала соотноситься с Параскевой Пятницой, чей культ сложился на основе почитания святых Параскевы Иоконийской и Параскевы Сербской, чьи имена () переводятся как «пятница». Помимо пятничных запретов и предписаний и связи с прядением, Параскева была связана с браком и деторождением, а также с исцелением болезней и водными источниками, из-за чего её называли «земляной и водяной матушкой». Существуют легенды о появлении иконы Параскевы в источнике, после чего источник становился целительным. Ей делали подношения, бросая в воду на Ильинскую пятницу монеты, ленты, рубаих, платки, полотенца или овечьью шерть и нитки. Эти предметы могли как бросать прямо в воду, так и оставлять рядом со словами: «Матушке Пятнице на передничек!». В Украине XIX века был зафиксирован обряд «Мокрида», в ходе которого в колодец бросали кудель. В этом ритуале Пятницу представляла женщина с распущенными волосами. Сама святая была тесно связана с колодцами, на которых могли ставить её иконы.
Среди исследователей получило распространение представление, что Мокошь в христианское время была замещена Параскевой Пятницей, из-за чего В. Н. Топоров считал, что Мокошь была популярна у женщин в последующие века после христианизации. Сам день пятница стал пониматься как день богини Мокоши на основе посвящения этого дня Венере у римлян и Фригг у германцев. Исследовательница-историк И. Левин отмечает, что такое сближение не выдерживает критики, поскольку элементы культа Параскевы имеют христианские, а не языческие корни и сам культ известен южнее, в Сербии, Болгарии, Греции и Румынии, в то время как в Мокошь известна только из восточнославянских источников. Самые ранние древнерусские источники говорят о Параскеве не как о покровительнице женщин, а как о покровительнице купцов. Основой связи Параскевы с прядением послужили притчи, изображающие её пряхой. В них она поражает слепотой своего мучителя, а потом исцеляет его, из-за чего она стала покровительницей страдающим болезнями глаз. В XIV и XV веках в Терново и Белграде покоились мощи Параскевы, где местные водные источники стали связывается с ней. Единственная функция, не имеющая явного христианского происхождения, — покровительство деторождению, но, по мнению Левин, это закономерное дальнейшее развитие функции покровительства женским работам и врачеванию. Сама Церковь поддерживала культ Параскевы, хотя и находила его толкование «богомерзким», утверждая, что прекращать работу в среду и пятницу не нужно, а следует только постится и воздерживаться от супружеских отношений. Сближение Мокоши с Параскевой также отвергается филологами А. Б. Страховым и А. А. Панченко. Историк Л. С. Клейн, критикуя идею четверга как дня Перуна, указывает, что семидневную неделю у римлян и византийцев, а те, в свою очередь, с Ближнего Востока, назвав дни недели в честь планет и посвящённых им богов по удалённости в системе Птолемея, где день, посвящённый Венере — пятница — был седьмым. Позже такие названия недели были заимствованы и . Характерные черты Параскевы, Венеры и Фригг противоположны: Параскева покровительствует правильному поведению женщин, а не сексуальной активности.
Теория основного мифа.
Лингвистами В. Н. Топоровым и Вяч. Вс. Ивановым была создана теория основного мифа, в рамках которой реконструируется праславянский миф о борьбе бога грозы с хтоническим змеем. Первое божество было соотнесено с Перуном, второе — с Велесом, но кроме них также присутствовал и женский персонаж. Топоров считает, что Мокошь была праславянским божеством, и соотносит этого персонажа с ней. Причиной вражды между богами является похищение Велесом скота, людей или жены Перуна, а после поражения Велеса стрелой на землю льётся плодоносящий дождь. По мнению Топорова, Мокошь является женой Перуна, поскольку в списках богов Перун открывает список, а Мокошь замыкает. Он указывает на связь четверга как чётного дня, посвящённого Перуну/Велесу, и нечётного дня, пятницы, как посвящённого Мокоши. В украинской интимной песне XIX века есть упоминание про отношение Мокоши с Посвистачем, под которым Топоров понимает Перуна, как бога, связанного с ветрами. Топоров и Иванов поддержали предположение Т. Витковского, что расположенные в одном округе топонимы "Muukus" и "Prohn", соотнесённые соответственно с Мокошью и Перуном, говорят о связи божеств. Аналогичным образом были проведены сравнения с топонимами Перынь и "Mokošin" "Vrch", где оба обозначают возвышенное место, и с балтийскими топонимами "Perkuno kalnas" (гора Перкуна) и "Laumes kalnas" (гора Лаумы), Мокошино болото — с "Laume dauba" (овраг Лаумы). Через отождествление Ильи Пророка с Перуном они указывают на существование в народных представлениях спутницы пророка — святой Мокрины, связанной с мокротой и в конечном итоге с Мокошью. В доказательства распущенности Мокоши Топоров приводит несколько параллелей: соотношение Параскевы Пятницы и Мокоши говорит о распущенности последней, поскольку Параскева могла изображаться с распущенными волосами. Термин «мокосья» как обозначение дурной женщины был соотнесён им с Мокошью. В одном из «Слов» против язычества упоминается Мокошь, а перед этим содержится вопрос о блуде с бабами богомерзкими. Пятничные запреты соотносятся с мотивом женщины, лишившейся детей в результате нарушения запретов, в частности, запрета использования «огня», то есть зольного отвара. В балтийской мифологии присутствует миф о небесной свадьбе, согласно которому богиня утренней звезды Аустра является изменницей. Дальше Топоров реконструирует связь Мокоши с Велесом: четверг был, по его мнению, и днём Велеса и соотносился с нечётной пятницей. Мокошь разделяет с Велесом общие связи с водой, шерстью и темой низа. На основе всего этого Топоров реконструировал миф об измене Мокоши с Велесом и последующем наказании Перуном её детей. За измену Перун наказывает детей Мокоши огнём, поскольку собственная стихия Мокоши — вода — ей не страшна. Кроме того, по мнению Топорова, не исключено, что культ Мокоши мог пользоваться особым почётом в Москве на основе семантики топонима и теонима Мокоши, а также на основании того, что Москва впервые упоминается в летописи в связи со встречей князей 4 апреля в пятницу. Было предложено отождествление Мокоши с Бабой Ягой и богиней Лаумой через её функцию пряхи.
Л. С. Клейн рассматривает эту теорию как надуманную и основанную на домыслах и оспаривает идею, что четверг и пятница были днями, посвящёнными богам. Связь Мокоши и Параскевы отвергается более поздними исследованиями. Г. Ловмянский утверждает, что соседство Перуна и Мокоши вытекает из литературной комбинации и не имеет ценности как доказательство. Цитируемая Топоровым «украинская интимная песнь» XIX века является «Сказкой про бога Посвистача», на основе которой в научных кругах возникло мнение, что «память о Мокоше на Украине сохранялась до середины XIX века». Ещё учёные XIX века Н. В. Костомаров и А. Н. Пыпин отказывались признавать подлинность текста. Филолог А. Л. Топорков считает это произведение подделкой, созданной писателем А. В. Шишацким-Илличем. Религиовед А. А. Бесков комментирует, что Иванов и Топоров проявили «удивительную доверчивость», поверив в подлинность текста. Выдвинутая ими же гипотеза о брачной связи Мокоши с Перуном, как и сама теория основного мифа, не получила полноценной поддержки в научном сообществе. Историк Р. А. Рабинович писал, что функции Мокоши скорее свидетельствуют о возможной брачной связи с Велесом.
Реконструкция Рыбакова.
Археолог Б. А. Рыбаков поддерживал реконструкцию Мокоши через отождествление с Параскевой и через свою этимологию, являющуюся ложной, вывел, что имя Мокоши переводится как «Матерь жребия, хорошего урожая», в конечном итоге характеризуя её как богиню-пряху, богиню плодородия, воды, покровительницу женских работ и девичьей судьбы. Западнославянскую богиню Живу он считает одним и тем же божеством с Мокошью и с Матерью — сырой землёй и соотносит её с образом палеолитической Богини-Матери, утверждая, что культ Мокоши берёт начало в эпохе палеолита. На основе христианского апокрифа «О двенадцати пятницах» Рыбаков приходит к выводу, что праздник Мокоши отмечался каждую пятницу, каждый месяц на основе одной из двенадцати пятниц, а самым главным праздником была десятая пятница, попадающая в период 1—8 ноября.
Анализируя «Слово Григория», Рыбаков писал, что автор отождествил Мокошь и Екатью-богиню, идентифицируя последнюю как Гекату. Он утверждал, что сближение произошло на основе того, что Геката понималась как божество, связанное с загробным миром, и была окружена собаками, тогда как, как Мокошь в источниках соседствует с Симарглом и вилами, которых Рыбаков интерпретирует как священную собаку, связанную с посевами, и русалок, то есть души умерших. Из этого он сделал, что культ Мокоши соответствовал «средней фазе гекатовского культа», который был аграрным.
Рыбаков считал, что на Збручском идоле изображена Мокошь с рогом в руке — по его мнению, символом изобилия, связанным с плодородием. Женская фигура под Мокошью в среднем ряду, по предложению Л. С. Клейна, должна быть связана с изображением сверху. Над её плечом имеется маленькая фигура, которую Клейн трактует как ребёнка, духа или душу и, исходя из этого, делает вывод, что этот дух никак не связан с функциями богини по Рыбакову.
Существуют вышивки финно-угорских народов (вепсов, карел, ижоры), а также жителей Русского Севера с орнаментами в виде антропоморфных фигур с поднятыми или полуопущенными руками, сочетающиеся с геометризованными деревьями, птицами, конями и всадниками. Иногда человеческие персонажи обрамлены элементами, имеющими сходство с постройками. Рыбаков поддержал предположение археолога Л. А. Динцеса, что на этих северорусских вышивках фигура между коней изображала Мокошь. Конструкции, изображенные на вышивках, Рыбаков трактует как языческие храмы. Этнограф Г. Н. Базлов указывает на существование других вышивок, где, по его мнению, у фигур по центру видна борода, а то, что Рыбаков принял за платье, он интерпретирует как кафтан, заключая, что фигуры по центру были мужскими. Он придерживался мнения, что у некоторых фигур видны мужские гениталии. Фольклорист Н. К. Козлова писала, что примеров с мужской фигурой лишь два, и отвергала мнение о мужских гениталиях, поскольку «стилистика вышивки условна и схематична» и поэтому «не даёт оснований для точной атрибуции деталей». Клейн считает, что фигура в центре олицетворяет солнце и отвергает предложенные Рыбаковым идентификации фигур.
Неоязычество.
Мокошь, также известная как Макошь, почитается в славянском неоязычестве как богиня земли, судьбы, урожая и женских работ. Неоязычники считают Мокошь чудесной пряхой, олицетворением женского начала природы и великой матерью всего живого. Пятый день недели посвящён женщинам и Мокоши. Как объект поклонения её часто выбирают общины, состоящие преимущественно из женщин. По мнению Александра Асова, одного из идеологов неоязычества, место и время рождения человека определяется богами, а его судьбу ткёт богиня Макошь. Асов утверждает, что её знак — десятилучевая красная звезда на голубом фоне. По мнению неязыческого деятеля Вадима Казакова, Велес — сын Сварога и Мокоши, а Доля (Среча) и Недоля (Несреча) — младшие сёстры Мокоши. Велес также может считаться мужем Мокоши. Другим мужем Мокоши может быть Стрибог, от которого у богини дочь Купала и сын Ярила. Другой неоязыческий деятель, волхв Велимир (Николай Сперанский), считает Мокошь одной из Рожаниц. В честь богини названа одна из неоязыческих общин — «Царство Мокоши». Два из числа праздников «Царства Мокоши» посвящены богине: Мокошь весенняя, отмечающаяся 24 марта, и Мокошь осеняя, отмечающаяся 24 сентября. В «Калужской славянской общине» курица является обрядовой едой на пиру в честь Мокоши.
Существует неоязыческий календарь . В частности, в обрядовом календаре объединения «Велесов круг», включающего общину «Родолюбие», входит праздник Мокошин день или День Земли. Этот праздник отмечается 9 мая, когда после зимы «пробуждается» Мать-Земля. Однако в этот день богиня ещё отдыхает, и её нельзя тревожить: пахать, мотыжить или вбивать в неё колья. Праздник Летние Мокошины Святки или Мокриды отмечается 19 июля, когда православная церковь отмечает День святой Макрины. Праздник Обжинки, отмечающийся 15 августа, посвящён сбору окончания урожая, за который благодарят Дажьбога и Мокошь. Богиня считается Матерью урожая, и в этот день ей приносят жертвы из его плодов. Обжинки приурочены к православному празднику Успения Пресвятой Богородицы. В этот день русские отмечали праздник урожая и начало осенних дней. В других районах России праздник урожая проводился на Хлебный Спас 16 августа. Сам Хлебный Спас, известный также как Ореховый, Льняной или Водяной Спас, в неоязычестве понимается как праздник Мокоши — владычицы вод, в который женщины должны приносить к колодцам небольшие подношения, состоящие изо льна и пряжи. Православная церковь отмечает в этот день Преображение Господне. Праздник Мокошино Полетье, или Старое бабье лето — череда дней с 1 по 7 сентября, посвящённых богине. День Рода и Рожениц приурочен к Осенинам — Рождеству Богородицы в славянской традиции и является праздником семьи, урожая и домашнего очага. Это время подведения итогов и встречи осени, чествования богини Мокоши, в данном случае известной как Мать Осени. В ходе праздника Таусень-Радогощ, приуроченного к осеннему равноденствию, проводится обряд с благодарением за собранный урожай, который включает церемонию чествования Мокоши во время обхода полей по направлению движения солнца, где Матери-Земле преподносится церемониальный пирог-каравай. В этот день закрывается Сварга, и боги отдыхают до весны. Осенний день Мокоши отмечается 28 октября, когда, как считается, земля «укладывается» в зимний сон. В послезакатное время праздника жрицы Мокоши, обычно в количестве трёх человек, распутывают «кудель судьбы»: кладут нити в чашку с заколдованной водой и, смотря, как расползаются нити, предсказывают будущее. Праздник приурочен к православному дню Параскевы Пятницы.
Волхвы «Велесова круга» также разработали Малое Коло Сварога с посвящением каждого месяца определённому божеству, где пятый месяц май (травень) посвящён Мокоши и Живе, а одиннадцатый месяц ноябрь (листопад) — Мокоши и Тёмной Маре. Волхв Велеслав (Илья Черкасов) выделил четыре божественных удела, связанных с четырьмя временами года, суток, направлениями света и стихиями. В частности, удел Велеса и Мокоши связан с осенью, вечером, западом и воздухом.
На праздник Ивана Купалы женщины украшают берёзу ленточками и венками из цветов. Эти украшения интерпретируются неоязычниками как древняя форма жертвоприношения, так как молодое дерево является символом Матери-Земли, то есть Мокоши. Рядом готовится и втыкается в землю сделанная из зелёных веток кукла Ярилы в одежде, украшенной витиеватой вышивкой, с сакральной символикой, к которой преподносится еда. Кукла и дерево символически олицетворяют новобрачную пару.
Мокошь упоминается в «Велесовой книге», которую научное сообщество признаёт фальсификацией, созданной писателем Юрием Миролюбовым в XX веке. В рассказе о языческих вакханалиях на странице 32 в издании «Велесовой книги» 1994 года за переводом Асова упоминаются «листы зелены а мокошаны», то есть зелёные листья, каким-то образом связанные с богиней Мокошью, что понято переводчиком как «листы зелёные и водоросли». В списке языческих богов на страницах 302—304 имя Мокоши отсутствует.
Современность.
Культурологи Х. Хаарманн и О. Г. Файджес считают, что концепция Матери России связана с землёй, «мифической женственностью» и материнством из-за первоначального соответствия слов «Россия» и «земля» к грамматическому женскому роду и большему распространению представления России именно как о родине, а не отечестве. Однако женская идентичность России берётся также из фольклора, русской поэзии и идиом литературы, указывая на древность традиции связи женственности и земли, что в конечном итоге возводится учёными к образу Мокоши как Матери — сырой земле.
В честь Мокоши названа гора Мокоша на Венере.
В современной культуре имена восточнославянских божеств используются в качестве рекламных имён. В частности, имя Мокоши или Макоши применяется в виде эргонима, особенно в наименовании фирм, связанных с сельским хозяйством, рукоделием, косметологией и пошивом одежды, поскольку в массовой культуре Мокошь понимается как богиня женских ремёсел. Религиовед А. А. Бесков замечает, что при именовании фирмы часто руководствуются псевдонаучными домыслами.
Сотрудниками ВШЭ в рамках изучения народной культуры России был затронут её лингвосемиотический аспект. Для его изучения был проведён опрос на ассоциации, где среди предложенных слов имя Мокоши было представлено вариантом «Макошь». Опрошенные не обратили на это изменение написания внимания, что, возможно, связано с деэтимологизацией имени божества в современной литературе, содержащей различные его варианты: Макета, Макош, Макоша, Мокош, Мокоша, Мокошь. В целом в настоящее время имя не имеет устоявшегося написания.

</doc>
<doc id="1755" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1755" title="Сытиврат">
Сытиврат

Сытиврат () — согласно подложным глоссам "Mater Verborum" божество вагров и словаков, соответствующее наряду с Киртом и Гладолетом () римскому Сатурну:
Сын Сатурна: Sitivratow zin. – Языческий Сатурн также был первым на Олимпе, но был низвергнут силой Юпитера: Sytiwrat. 

</doc>
<doc id="1756" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1756" title="Кродо">
Кродо

Кродо () — божество времени в саксонской и западнославянской мифологии, описанное хронистом Конрадом Бото. Существование у славян и саксов такого божества подвергается сомнению.
Конрад Бото в своей «Саксонской хронике» (Chronecken der Sassen, 1492) упоминает славянского бога Кродо (Crodo) или Сатара, алтарь которого имелся в Госларе и чьё имя носил соляной источник возле Бад-Гарцбурга. Возможно, что имя Кродо образовано от Кронос, а Сатар — из Сатурн.
В Госларском музее экспонируется так называемый «» — католический алтарь конца XII века из кафедрального собора города. Согласно поздней легенде начала XVIII века, этот алтарь использовался в храме Кродо.
В Ура-Линда, подложной хронике древних фризов, на с. 45 нарисованы три колеса с шестью спицами, которые подписаны как Вральда, Исток и Начало, а в тексте следует пояснение «Это — кродер, колесо, вечно вращающееся вместе с Юлом».

</doc>
<doc id="1757" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1757" title="Лада (мифология)">
Лада (мифология)

Ла́да — по мнению некоторых исследователей (А. С. Фаминцын, Б. А. Рыбаков и его последователи), божество в славянской мифологии; богиня весны, весенней пахоты и сева, покровительница брака и любви. Однако большая часть учёных, начиная с А. А. Потебни, считают Ладу плодом «кабинетной мифологии», научной фикцией.
По источникам XV—XVII веков.
К наиболее старым письменным источникам, упоминающим Ладу, относятся польские церковные поучения против язычества первой четверти XV века, опубликованные Станиславом Урбанчиком. Оставившие их церковники принимали за имена языческих богов припевы народных песен.
Начало XV века:
Поляки ещё и посейчас около зелёных святок чествуют своих божков: Alado, Gardzyna, lesse… Этим божкам плохие христиане оказывают большую честь, чем Богу: девушки целый год не ходят в костёл молиться истинному Богу, тогда как на чествование этих своих божков они привыкли приходить.
1423 год (Ченстоховская рукопись Яна из Михочина):
...наши старики, старухи и девушки не молятся о том, чтобы стать достойными восприятия Святого Духа, но в эти три дня, когда надлежало бы предаваться размышлениям (Троицын день, Духов день…), сходятся старухи, женщины и девушки, но не в храм, не на молитву, а на пляски; не к Богу взывать, но к дьяволу: Issaya, Lado, Hely, laya. Если таковые не покаются, то пойдут вместе с lassa, Lado на вечные муки.
1420-е годы:
Запрещаем также пляски и песни, в которых называются имена идолов: "Lado, Ileli, lassa, Tya", проводимые во время зелёных святок, когда истинно познавшие Христа должны усердно просить Бога, чтобы им по примеру апостолов воспринять Дух Святой.
В конце XV века Ян Длугош включил в свой пантеон польского Марса под именем бога Лада (Lyada). Матвей Меховский упомянул, что в честь богов поют «старинные песни "Lada — Lada, Ileli — Ileli, Poleli", сопровождая их танцами». Но Меховский считал, что Лада — это античная Леда, мать Кастора и Полидевка. В Mater Verborum Лада соотносится с Венерой.
Согласно Густынской летописи XVII века,
Сего Ладона, беса, по некаких странах, и доныне на крестинах и на брацех величают, поюще своя некия песни, и руками о руки или о стол плещущи, Ладо, Ладо, и приплетающе песни своя, многажды поминают.
В XVII веке Иннокентий Гизель в своём «Синопсисе» в дополнение к рассказу «Повести временных лет» об идолах князя Владимира записал:
...Четвёртый идол — Ладо. Сего имяху бога веселия и всякого благополучия.
Жертвы ему приношаху готовящийся ко браку, помощию Лада мнящи себе добро веселие и любезно житие стяжати. Сия же прелесть от древнейших идолослужителей произыде, иже неких богов Леля и Полеля почитаху, их же богомерское имя и доныне по неким странам на сонмищах игралищных пением Лелюм-Полелем возглашают.
Такожде и матерь лелеву и полелеву — Ладо, поюще: Ладо, Ладо!
И того идола ветхую прелесть дияволю на брачных веселях, руками плещуще и о стол бьюще, воспевают.
Здесь Лада выступает сначала в мужском роде, а затем как мать Леля и Полеля.
Как песенный рефрен.
Собрано большое число фольклорных песен, рефреном в которых выступает Лада. Ещё в 1884 году анализ этих песен привёл А. С. Фаминцына к выводу, что Лада — богиня брака и веселья, славянская Bona dea, связанная с весенними и свадебными обрядами. Кроме богини Лады, существовал ещё бог Лад (или Ладо), которого он отождествлял, с одной стороны, со славянским Ярилой, а с другой — с Аполлоном Соранским.
Польский славист А. Брюкнер в ряде работ высказался против признания Лады древнеславянской богиней, так как, по его мнению, «Ой, Ладо» или «Лада, лель-люли» являются всего-навсего бессмысленным припевом. Появление имени Лады в средневековых источниках он объяснил тем, что ксендзы-иноземцы, плохо понимавшие славянскую речь, сделали из бессмысленного припева особую богиню.
На существовании же Лады и справедливости построений А. С. Фаминцына настаивал Б. А. Рыбаков в «Язычестве древних славян», полагая, что «если исследователь имеет дело со случайным единичным упоминанием того или иного имени или неясного слова, то лучше воздержаться от далеко идущих выводов, но если перед нами находится устойчивый широко распространённый материал, уходящий в глубину на несколько столетий, то мы не имеем права уклоняться от его анализа даже в том случае, если это кажущийся нам простым песенный рефрен». Б. А. Рыбаков выдвинул гипотезу, что культ Лады имеет индоевропейские корни, сопоставляя её с древнегреческой богиней Лето и древнеримской Латоной.
Против существования Лады однозначно высказался и Н. М. Гальковский: «Доказано, что божества Лада не существует… это — измышление наших книжников позднейшего времени». «Откуда взялись новые боги Лада, Лель? Полагаем, что вследствие недоразумения». Лада (Ладо), упоминаемая в поздних (вторичных) источниках, не может считаться богиней в строгом смысле слова: для этого нет надёжных аргументов, и такое предположение основано на ошибках или фантазиях. А, например, часто упоминаемый вместе с Ладой Лель возник на основе популярных русских припевов "«ай лёли-лёли, ой лялё-лялё, ай люли-люли, лелим-е»", которые являются искажением непонятного церковного возгласа «аллилуйя», употребляемого в церковном обряде.
Интерпретация на основе этимологии.
О. Н. Трубачёв считает неприемлемыми обе крайности, порождённые неясностью слова — как возведение Лады в ранг божества, так и отнесение этого слова к бессмысленному песенному рефрену. Исследователь трактует слово в контексте славянских терминов родства.
Согласно мнению Трубачёва (1959), восходит к индоевропейскому корню *"aldh-" «выросший, зрелый», который дал в германском "aldi-" «человек». Таким образом, первичным значением славянского слова он считает «старший, муж, мужчина» (ср. упоминание "лад" — возлюбленных мужей — в «Слове о полку Игореве»). Перенесение этого слова на женщину — вторично. В качестве сравнительного материала Трубачёвым привлекается литовское имя "Aldona", которое может восходить к предполагаемому термину родства *"alda(s)" = при помощи суффикса "-ona".
Песенный рефрен "дед-ладо/дид-ладо" восстанавливается для общеславянского как *"děd lada", то есть это название старшего родича (дед) и именное определение при нём. Возможно также сопоставление "дид" с балтийским корнем "did-" «большой, великий» ( «большой», «величественный»).
В этимологическом словаре 2004 года Шанского и Бобровой дана этимология слова:
&lt;poem&gt;Лад. Общеслав. Является суффиксальным производным (суф. "-д-") от той же основы, что и "ладога" — «мир, лад, порядок».
Лада. Общеслав. Считается производным с помощью темы "-а" от "ладъ" — «мир, порядок». Ср. то же развитие значения в "милый, милая" одного корня с сущ. "мир".&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="1758" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1758" title="Ящер (игра)">
Ящер (игра)

Я́щер (также "Я́ша", ) — традиционная летняя народная игра восточных славян, где главным персонажем является «Ящер», избирающий девушек. В одном из вариантов парень, изображающий «Ящера», должен поцеловать избранницу.
Вступление.
В самом начале игры поётся:
&lt;poem&gt;Сидит наш Яша
На золотом стуле,
Ладу, ладу, ладоньки,
На золотом стуле.
Щелкат наш Яшенька
Калёны орешки…
Калёны-калёны,
Девушкам дарёны…
Бабам посулёны…&lt;/poem&gt;
Суть игры.
Юноша садится в центр круга, а девушки (незамужние) начинают водить вокруг него хоровод. Одна водит:
&lt;poem&gt;— Сиди, сиди, Ящер,
В ореховом кусте,
Грызи, грызи, Ящер,
Каленые ядра!
Дам тебе, Ящер,
Красную девку,
Алую ленту!&lt;/poem&gt;
Потом девушки спрашивают:
&lt;poem&gt;— Кто сидит?
— Ящер.
— Что грызет?
— Ядра
— Кого хочет?
— Девку
— Которую?&lt;/poem&gt;
После чего, парень называет имя и, девушка, чьё имя он назвал, кидает ему платок и садится рядом с ним. Так продолжается, пока он не назовёт всех участниц. Затем они снова становятся в хоровод и пляшут:
&lt;poem&gt;— Насиделся, Ящер,
В ореховом кусте.
Насмотрелся, Ящер,
На красных девок,
Отдай же, Ящер,
Алую ленту,
Алую ленту —
Девки Надежи!&lt;/poem&gt;
После этого юноша («Ящер») раздаёт всем девушкам платки и игра заканчивается.
Архаический смысл.
В настоящее время не существует чётких объяснений как самой игры, так и понятия «Ящер», есть лишь несколько предположений.
Согласно гипотезе историка Б. А. Рыбакова, Ящер представлял собой божество, которого пытались умилостивить, при этом, автор хотя и с оговорками, проводит параллели между Аидом и Ящером. Гипотеза вызвала критику фольклористов, одним из ключевых моментов которой была слабая обоснованность (натянутость) версии академика.
Т. А. Бернштам выдвинула свою версию, где делает осторожный вывод о том, что змей мог быть тотемным предком славян, и принимал участие в мужской инициации. Если с тем, что змей являлся тотемным предком (в виде предка-покровителя), многие не спорят, то роль его в мужской инициации оспаривается.
Есть мнение, что вся игра — это ритуальный брак, который наделял девушку брачной способностью (инициировал).
В восточнославянском обрядовом фольклоре (календарных песнях белорусов, русских обрядовых заговорах) образ Ящера представляется в двух функциональных направлениях — вредоносности по отношению к крупному рогатому скоту и лошадям (то есть к степным скотоводам) и символа земледельческого богатства.
Уникальны представления о Ящере, зафиксированные на территории Западной Белоруссии, в которых Ящер выбирает девушек для замужества, сидя в золотом кресле.

</doc>
<doc id="1759" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1759" title="Лад (мифология)">
Лад (мифология)



</doc>
<doc id="1760" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1760" title="Леля">
Леля

Леля (Ляля) — мифологический персонаж у восточных славян, возникший, вероятно вследствие распространения христианства, как часть песенного куплета.
Мифологический архетип образа.
Припев, в разных формах — «лелю», «лелё», «лели», «люли» — встречается в русских песнях; в сербских «кралицких» песнях (троицких) величальных, имеющих отношение к браку, он встречается в виде лельо, лелё, в болгарской великодной и лазарской — в форме леле. Таким образом припев восходит в глубокую древность.
Старинный польский припев «лелюм» (если он действительно существовал в этой форме с «м») А. А. Потебня объясняет через сложение лелю с «м» из дательного падежа «ми», как в украинском (русинском) «щом» (вместо «що ми»). В припеве «полелюм» (если он верно передан польскими историографами) «по» может быть предлогом; ср. белорусские припевы: люли и о люлюшки".
Соображения об этимологическом значении припева лелю и проч. высказаны Вс. Миллером. и А. А. Потебней.
И. Н. Данилевский пишет: 
Многочисленные попытки увидеть в славянской мифологической системе подобие античной модели предпринимались со времен Яна Длугоша с его знаменитой «Historia Polonica» (XV в.) вплоть до Ломоносова и Татищева. Иногда результатами подобного «домысления» фактов славянской мифологии становились искусственно созданные мифологические персонажи, в реальных традициях не существовавшие (образцами т. н. «кабинетной мифологии» являются Лель, Лада, Коляда, Курент и пр.).
Идеалистическая гипотеза Рыбакова.
Академик Б. А. Рыбаков выдвигал теорию, что вторая богиня, изображённая на Збручском идоле и держащая в правой руке кольцо — Лада. В фольклоре Лада часто упоминается рядом с Лелей. Эту пару — «мать-дочь», учёный сопоставляет с Латоной и Артемидой и со славянскими роженицами. Двух всадниц на русских вышивках, за спиной которых иногда изображена соха, расположенных по обе стороны от Макоши, Рыбаков соотносит с Ладой и Лелей (Лялей).
В весенней заклинательной песне есть такие слова, посвящённые Леле-Весне:
&lt;poem&gt;
Едить Весна, едить.
На золотом кони
В зелёном саяни
На сохе седючи
Сыру землю аручи
Правой рукой сеючи.
&lt;/poem&gt;
Цикл весенних обрядов начинался днём прилёта жаворонков — 9 марта (22 марта по новому стилю). Люди встречали птиц, выходя на вершины холмов, разжигали костры, парни с девушками водили хороводы. Существовал и особый девичий праздник — ляльник — 22 апреля (5 мая). Самая красивая девушка, увенчанная венком, сажалась на дерновую скамью и играла роль Лели. По обе стороны от неё ставились приношения (хлеб, молоко, сыр, масло, сметана). Девушки водили хоровод вокруг торжественно восседавшей Лели.
Теория Рыбакова не подтверждается ни этнографическими, ни фольклорными данными, и считается самой слабой.

</doc>
<doc id="1762" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1762" title="Дивия">
Дивия

Дивия ("Дива, Дева, Диана") — согласно древнерусским поучениям против язычества — богиня, почитаемая язычниками. Её образ сложен из эклектических представлений средневекового книжника о «язычестве», в которых смешивались античные и славянские божества. 
Упомянута в той части переводной «Беседе Григория Богослова об испытании града (градом)», которая признаётся вставкой русского книжника XI века. Здесь, после перечисления пережитков язычества, сказано «Овъ Дыю жъреть, а другый — Дивии…». Судя по всему, Дивия здесь — это женское соответствие Дыю, то есть греческому Зевсу из церковных текстов.
Б. А. Рыбаков видит в Дивии Великую Богиню-мать и соотносит её с Ма-Дивией крито-микенского периода. По его мнению, слова «Беседы Григория Богослова» свидетельствуют о поклонении этой богине спустя столетие после крещения Руси.
В «Слове святого Григория, изобретено в толцех» богиня Дива упомянута после Мокоши. Не исключено, что "Дива" в данном случае — не имя богини, а эпитет Мокоши: "Мокошь-дева".
Близкая Дионе богиня Дивия выступала в роли супруги Зевса в микенском пантеоне Пилоса.

</doc>
<doc id="1763" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1763" title="Сварог">
Сварог

Сва́ро́г () — славянский бог-кузнец. Ряд исследователей считает Сварога общеславянским божеством.
Хроника Иоанна Малалы, переведённая болгарским переводчиком, содержит эвгемеристичекий миф о правителе Египта Гефесте, установившим моногамию, и о его сыне Солнце-Гелиосе. В текст перевода были вписаны, вероятно, уже самим болгарским переводчиком славянские мифологические глоссы, содержащие отождествление Гефеста со Сварогом, а Солнце-Гелиоса — с Дажьбогом. Исследователи считают, что отождествление произошло на основе тождественности функций. Cообщение, что Дажьбог был сыном Сварога, также может рассматриваться аутентичное. Но сам миф никак не относится к славянской мифологии. Этот славянский перевод является единственным упоминанием Сварога.
Среди божеств, установленных в Киеве в 980 году князем Владимиром Святославичем, Сварог не упоминается. Исследователи по-разному объясняют это: Сварог мог быть третьестепенным божеством или богом простого люда, а не киевской аристократии. Согласно этимологии имени Сварожича он был либо тем же божеством, что и Сварог, либо являлся сыном Сварога.
На основе отрывка из Хроники, сравнительного религиоведения и данных славянского фольклора был реконструирован следующий возможный образ бога и мифов, с ним связанных: Сварог был божественным кузнецом и создателем волшебных вещей, в частности молний. Миф о ковке солнца рассказывает, как в начале была вечная ночь, пока Сварог не выковал солнечный диск и не поместил его на небо.
Сварога также интерпретировали как бога солнца на основе иранских этимологий или бога неба на основе созвучия с санскритским словом «сварга», вплоть до того, что он был монотеистическим богом. Но такие интерпретации были отвергнуты.
Имя.
Теоним записан в «Повести временных лет» как Соварога, Сварогъ, Сварогом, Сварога, Зварога; в поздней Софийской летописи как "Сварог, Сварож". Сваро́г в . Лингвист М. Фасмер определил ударение в теониме на «о», но в речи зафиксировано нарицательное слово «сва́рог» с ударением на «а».
Самой предпочтительной этимологией теонима, по мнению религиоведа О. В. Кутарёва и лингвиста М. Лучиньски, является представление, что корень «свар» происходит от праславянского "*sъvarъ", в свою очередь, происходящее от приставки "*sъ-", «хороший, свой» и корня "*varъ", «огонь, жар», восходящего к праиндоевропейскому корню "*wār", «тепло», и что в итоге слово означало «хороший, свой огонь, жар». От этого слова происходят , «ковать что-либо при высокой температуре», или др.-польск. "zwarzyć", «сварить горячим способом два куска железа», а также современные . Лингвист М. Пуканек предложил, что "svar-" было отглагольным существительным "*variti", «вызывать кипение», которое в свою очередь, было каузативом "*vьrěti", «заставлять что-то кипеть». Но Лучиньски считает такое маловероятным. Позже к слову добавился суффикс "-ogъ", не имеющий конкретной функции, образовывая слово с аналогичным значением"". Дальше слово стало использоваться как теоним "*S(ъ)varogъ" для бога, связанного с кузнечным делом и работающего с огнём. Возможно, теоним Сварог заменил изначальное табуированное имя божества.
В новгородском говоре зафиксировано нарицательное слово «сва́рог» имеющее несколько значений: «огонь, сверчок, кузнечик, сплетник». Лучиньски предполагает значение «кузнец».
В румынском существует славянское заимствование, вероятно, из болгарского, "sfarogŭ", "svarogŭ", обозначающее всё сухое, обугленное, сожжённое. Слово было заимствовано в XI—XII веках именно как имя нарицательное, а не теоним. В славянском языке реконструируется как "*sъvarogъ".
Пуканек полагает скифскую богиню Табити параллелью Сварога, чьё имя родственно , «нагревать, жечь», , «быть тёплым», праславянскому "*topiti".
Устаревшие и сомнительные этимологии.
Этимология от слова «свара».
Получила распространение этимология, связывающая теоним со словом «сва́ра», «распря, борьба», присутствующим в других славянских языках и восходящим к праиндоевропейскому корню "*swer-" и, следовательно, имя Сварога понимается как «Спорящий, Наказующий». По предложению слависта А. Брюкнера «сва́ра» также обозначала «гнев» и «огонь-склочник». Историк А. Гейштор упоминает данные этнографа К. Мошинского, записавшего слова по­лесского рыбака, когда тот услышал гром и сказал: «Бог сварытся». В Поль­ше также говорили: «"Bóg swarzy"». В новгородском говоре у слова «сва́рог» имелось значение «сплетник». В архангельском говоре — «сво́рог», «ссора, вражда».
Этимология отрицается по семантическим причинам, поскольку не существует оснований, что Сварог был богом войны для которого больше подходит эта этимология.
Отдельную интерпретацию Сварога высказал лингвист Р. О. Якобсон, считающий, что Сварог был заимствованным Веретрагной, чей теоним означает «Сокрушитель препятствия», восходящий, по мнению Якобсона, к тому же корню, что и слово «свара» — "*wer-", «закрывать, защищать, оказывать сопротивление». И поэтому слово «свара» было подобрано славянами как альтернант теонима Веретрагны и расширенное суффиксом "-og". Сам Веретрагна был драконоборцем, связанным с огнём и кузнечным делом, перевоплощающийся в зверей и птиц, в частности в сокола Вархагана. Якобсон сравнивает такой образ с огненным духом-соколом балто-славянского фольклора под именами Рарог, Рарук, Яруг и Рарагас или Ванагас в Литве и заключает что Рарог был табуированием Сварога. На такую возможность указывает лингвист В. Н. Топоров. В то же время слово «свара» обычно понимают как восходящее к праиндоевропейскому корню "*swer-", «говорить» давшее др.-исл. "svara", «отвечать», , «клясться», , «клясться, говорить определённо».
Древнеиндийская этимология от слова «сварга».
Высказывалось мнение, что теоним имел неславянское происхождение. В частности, предложена этимология от , «небо» позже калькированное в славянские языки.
В связи с этим многие мифологи признали Сварога верховным богом неба и отцом всех божеств, создателем всех вещей и законов и впоследствии ставшим "", после сотворения мира отошедшем на второй план и прибывающий в пассивном состоянии по отношению к творению. По предложению историка Г. Ловмянского, Сварог был отражением «праиндоевропейского прототеизма». Через отождествление со Сварожичем, представляющим земной огонь, Сварог стал пониматься и как бог небесного огня.
Историк Е. В. Климов проинтерпретировал свидетельства византийского историка Прокопия Кесарийского о боге-владыке молний, главенствующим над всеми, немецкого миссионера Гельмольда, что среди многих божеств славян есть бог богов, господствующий над всеми, обращения славян к некоему богу, записанные арабскими авторами как доказательства монотеизма у славян, который они получили от скифо-саков через других кочевников. Интерпретацию бога богов у Гельмольда как Сварога поддерживает и Ловмянский. Климов определил, что теоним Сварог является более древним именем Бога-творца, чьим символом был огонь. По версии Климова, он также упоминается как Бог в русско-византийских договорах 944 и 971 годов: «пусть я и те, кто со мною и подо мною, будем прокляты от бога, в которого веруем, — в Перуна и в Волоса, бога скота». Киевский пантеон был основан на теологической концепции Амеша Спента, с богами эманировавшими от монотеистического бога славян, но религиовед А. П. Забияко отрицает монотеизм славян и свидетельство Гельмольда как описание монотеизма, определяя религию славян как политеистическую с монолатрией. Гейштор отрицает идентификацию бога богов у Гельмольда, как Сварога.
Лингвистическое родство Сварога с было охарактеризовано как «невозможное». Отрицается и кандидатура Сварога на роль Отца-неба. В летописи написано, что клещи упали Сварогу с неба, поэтому он не обязан был скидывать их сам, и отождествление с Гефестом при интерпретации бога неба не имеет смысла, поскольку сам Гефест не был связан с небом. Описание Сварога как «пассивного бога» отвергается за отсутствием аргументов. Несовместимость этимологии даёт сама Ипатьевская летопись, где говорится, что Сварога назвали так потому, что «обычай уничтожил и повелел одному мужчине иметь одну жену и женщине за одного мужа выходить, если же кто преступит этот закон, да ввергнут его в печь огненную. Того ради прозвали его Сварогом и чтили его египтяне». Одним из сторонников Сварога как бога неба был историк Л. С. Клейн, который в то же время указывает на проблему замещения обычного индоевропейского термина для бога неба — Дьяус, каким-то образом перешедшим к нарицательному индоарийскому термину, и сам объясняет решение этой проблемы индоарийским субстратом в топонимике Причерноморья. Лингвист К. Л. Борисов указывает на географический разрыв между территорией распространения индоарийского языка и славянских языков, а значит прямое заимствование невозможно, и существование субстрата называет гипотетическим.
Прочие этимологии.
Мошинский понимает теоним как состоящий из корня, связанного с иранскими словами со значением «солнце, светить» с суффиксом "-оgъ", также иранского происхождения. Пуканек указывает, что суффикс "-оgъ" иногда считается неславянским, но определяет его именно как славянский и отрицает интерпретацию Сварога как бога солнца, поскольку богом солнца был сын Сварога — Дажьбог, и данная иранская этимология имеет лингвистические проблемы. Филолог В. Й. Мансикка поддерживает отрицание интерпретации Сварога как бога солнца.
Этимологии от , «независимый правитель», , «король», , «повелевать», , «царь»; , «солнце» приняты не были, как и этимология от , «грозовые тучи»; , «темнота, облако, туман»; , «туча, облачное небо».
Топонимика.
С именем Сварога связывают с различными топонимами: русские Сваруживо, Сварыжь в Новгородской губернии, поморский Сварожин и его более древнее название Сважишево, болгарские Сва́рог, Сва́рошка бара, чешские ', гора "Svaroh", имеющая также лужицкое название "Zwarogk", польские "Swarzyszewo", "Swarzędz" близ Познани. Брюкнер также добавил польский населенный пункт ', основываясь на топониме, записанном на латыни как "Swarozino" в записи 1205 года, но Лучински указывает на ошибку Брюкнера: топоним записан как "Swarozina", датировался 1305 годом и должен читаться как "Swarocino" от личного имени "Swarota." Или, как указывают другие записи, населённый пункт назывался "Swaryszewo" от личного имени "Swarysz". Предполагается, что "Тwаrосh gura", ' в Чехии, древнесловенские топонимы "Тwаrосh", ' в Нижней Штирии изначально относились к Сварогу, но были либо табуированы, либо переосмыслены по народной этимологии. Лингвист С. Урбанчик считает, что топонимы могли произойти от общего слова и, следовательно, связь со Сварогом сомнительна. Связь полабского топонима Сважен, а ныне Шверин, со Сварогом не может быть доказана, и наиболее вероятно его происхождение от полабского "zvěŕ", «животное» или "zvěŕin," «загон, конюшня».
Исторические источники.
Хроника Иоанна Малалы.
Византийский автор VI века Иоанн Малала написал Хронику, в которой изложил историю от библейского сотворения мира до своего времени. Позже в Болгарии X века был сделан славянский перевод Хроники, в который были добавлены славянские мифологические глоссы, выделенные ниже полужирным.
Автор записи под 1114 годом в «Повести временных лет» в редакции Ипатьевской летописи рассказывает о своём путешествии в Ладогу, где его удивление вызвали находки стеклянных бусин, которые, по мнению ладожан, как будто выпадают из большого облака и вымываются водами Волхова. В связи с этим ладожане рассказывают летописцу о ещё больших чудесах: в северных краях из облаков кое-где выпадают бельчата, кое-где оленята, а потом подрастают и расходятся по земле. Сославшись на ладожского посадника Павла и ладожан, как на свидетелей, летописец подтверждает существование данных явлений, но, чувствуя скепсис читателя, приводит примеры аналогичных событий из славянского перевода Хроники, в частности следующий отрывок, составленный посредством свободного пересказа на основе главы 23 первой книги Хроники Малалы, главы 1 второй книги и главы 4 четвёртой книги и содержащийся в Ипатьевской летописи Ипатьевского списка первой четверти XV века:
Данный текст является единственным упоминанием Сварога. В более ранней версии «Повести временных лет» Лаврентьевской летописи такая запись отсутствует.
Происхождение глосс.
Первая точка зрения на происхождение глосс предложена историком-архивистом М. А. Оболенским и поддержана филологом-славистом Г. Креком и другими исследователями, согласно которым глоссы были добавлены уже самим болгарским переводчиком в X веке.
Это точка зрения была раскритикована филологом И. В. Ягичем: он указывает, что перевод Малалы также содержит мифологическую вставку о Совии и о других литовских божествах. По его мысли, балтские и славянские глоссы были добавлены одним человеком, и поскольку болгарский переводчик не мог писать про верования балтов, то глоссы были написаны русским переписчиком из Новгорода. Славист А. Брюкнер разделял мнение Ягича, датировав глоссы XI веком и добавив аргумент, что болгарская литература избегала всяких упоминаний о тюркском или славянском язычестве. Версия Ягича получила в дальнейшем всеобщую поддержку, и Сварог был классифицирован как древнерусское божество.
Историк Г. Ловмянский критикует версию Ягича и считает происхождение глосс южнославянским. Он разделяет мнение историка А. А. Шахматова, что глоссы были добавлены в третьей редакции «Повести временных лет» в 1118 году, и заключает, что славянские глоссы должны быть более ранними. Ловмянский также исключает интерес русских авторов XI века к литовской мифологии ввиду ещё слабых контактов Новгорода с Литвой и отсутствия каких-либо упоминаний в источниках о подобном интересе. Оболенский и Ловмянский датируют балтские глоссы XIII веком. Избегание язычества не было принципиальным в болгарской литературе, использовавшей слово «бесы».
Филолог В. Й. Мансикка датировал вместе балтские и славянские глоссы 1262 годом, по его мнению, добавленные в Хронику одним и тем же лицом где-то в Литве либо в западной Руси и уже позже привнесённые в третью редакцию 1118 года, но эта версия не была поддержана Ловмянским. Религиовед О. В. Кутарев отвергает выводы Мансикки. Согласно Кутареву, в науке доминирует мнение, что Сварог и Дажьбог представляются в тексте именно как южнославянские персонажи.
Кутарев также полагал, что глосса с ввержением в огненную печь может свидетельствовать о потерянной мифологеме и была добавлена уже после древнерусским автором на основе связи Сварожича со Сварогом. Но, по версии Ловмянского, даже если древнерусский автор и знал Сварожича, то никак не усмотрел между ними связь. Мансикка, как и Ловмянский, считает, что к поздним глоссам относятся: «которого и Сварогом называли египтяне», «поэтому и прозвали его бог Сварог» и «того ради прозвали его Сварогом и чтили его египтяне», добавленные уже после, поскольку сам древнерусский автор этих глосс считал Сварога именно правителем Египта. По версии Мансикки это был автор протографа, общего источника Ипатьевского и Хлебниковского списка, а по версии Ловмянского автор третьей редакции 1118 года, в отличие от болгарского переводчика, не воспринимавшего Сварога как славянского персонажа. Глосса с огненной печью объясняется лингвистом М. Пуканеком и филологом Н. И. Зубовым как возникшая на основе этимологической связи Сварога с огнём. При этом автор глоссы так стремился объяснить имя Сварога, что не заметил логического противоречия, заставляя Дажьбога нарушить собственный закон, ведь отец-Сварог повелел именно сжигать в печи.
Интерпретация Сварога и Дажьбога.
В оригинале текста Хроники под Ермией имеется ввиду Гермес, под Феостом — Гефест и под Солнцем — Гелиос. Таким образом, Сварог был отождествлён с греческим богом огня и кузнечного дела Гефестом, а Дажьбог, которого дважды называют в тексте сыном Сварога, с Гелиосом, богом солнца. Сама же вставка из Хроники содержит эвгемеристический миф об установлении моногамии. Исследователи пытались соотнести этот миф со Сварогом, усматривая связь в славянском фольклоре, что кузнец «куёт» свадьбу, или связь теонима Сварог с диалектным юго-восточным , «ритуальная весть о целомудрии невесты». Но Кутарев указывает, что миф о моногамии не является славянским, поскольку прямо или косвенно заимствован Малалой из эпитомы Марка Юстина о мифе установления брака Кекропсом.
Одно из объяснений отождествления между богами дано Мансиккой, считавшим, что имена были вставлены случайно, а интерпретация Дажьбога как сына Сварога, хоть и противоречит греческой мифологической традиции, была вызвана лишь следованием греческому оригиналу. Ловмянский критикует эту точку зрения, поскольку глоссы предполагают, что автор усматривал ассоциацию между богами, вставив имена славянских божеств как объяснение имён греческих богов, что должно вызывать соответствующую реакцию в воображении читателя. Поэтому глоссы возникли в среде, где знали имя Сварога, и мифологическое содержание ещё не стёрлось из памяти. И сам болгарский переводчик понимал Сварога именно как славянского персонажа. Таким образом, исследователи определили на основе тождественности функций Сварога как бога-кузнеца и бога огня. Но Кутарев усматривает в Свароге только связь с огнём, а непосредственным богом огня был Сварожич. Идентификация Дажьбога как одновременно сына Сварога и бога солнца разделяется историком Л. С. Клейном и филологом Е. Л. Мадлевской; в пользу этой версии свидетельствует параллель происхождения солнца от в балтийской мифологии. Другая трактовка Дажьбога рассматривает его только как сына Сварога.
Предлагались и другие интерпретации: позже Ловмянский, считая поначалу Сварога богом огня, задаёт вопрос «от какого же огня могло происходить Солнце, если оно само было величайшим, доступным взору огнём, греющим всю землю?». Отвечая на вопрос, он предполагает, что Сварог вставлен в текст именно потому, что был отцом Дажьбога-Солнца, а не из-за того что был связан с огнём и кузнечным делом, а сам Сварог являлся богом неба. Историк А. Гейштор, как и другие исследователи, отрицал идентификацию Сварога как бога неба и предполагал, что Сварог являлся богом солнца, отвергая в этом качестве Дажьбога. Определение Сварога как бога солнца принято не было. По мнению этнографа К. Мошинского, переводчик не понимал имени Гефеста и сконструировал из него имя Феост как обозначение эллинского бога, а слово Сварог лишь обозначало языческого бога славян вообще, поэтому это слово было вставлено как аналог. Зубов оценил версию Мошинского как «натянутую».
Вопрос отсутствия в киевском пантеоне.
В 980 году князь Владимир Святославович устанавливает вне теремного двора идолы божеств на холме в Киеве. Среди перечисленных божеств Сварог не упоминается. Исследователи по-разному объясняют, почему Владимир выбрал именно этих божеств, а не других. По мнению религиоведа из-за того, что Сварог был лишь богом-кузнецом, он являлся лишь третьестепенным божеством. По объяснению, данному Пуканеком, у славян существовали разные категории богов, названые исследователем «добрыми» и «злыми» подобно и дэвам у иранцев, асам и ванам у германцев, асурам и дэвам у индийцев. Пуканек причисляет Сварога к категории «злых» богов, бывших богами простого люда, в отличие от «добрых» божеств правящей аристократии, из-за чего Сварог отсутствовал в Киевском пантеоне. Однако в таком случае «злой» Сварог был отцом «доброго» Дажьбога. Но это объяснимо через сопоставление с германским богом Фреем, одним из асов, который изначально был ваном. По версии филолога Е. Л. Мадлевской, объединившей Сварога и Сварожича, что является маловероятным, Сварог-Сварожич был лишь «не оформившимся божеством» и в первую очередь играл роль персонифицированного огня, поэтому отсутствовал в киевском пантеоне. Была предложена ложная интерпретация Сварога как бога неба и высшего бога славян, впоследствии отодвинутого на второй план и поэтому уже не присутствующего в восточнославянском пантеоне и, как следствие, не включённого в киевский.
Взаимосвязи с другими божествами.
Сварожич.
Сварожич упоминается в восточнославянских источниках как бог огня, в Хронике Титмара как западнославянский бог войны и города Ретры. Теоним Сварожич содержит суффикс "-ич", указывающий на потомка и, следовательно, Сварожич был сыном Сварога. Противоположное мнение высказано славистом А. Брюкнером, указавшим, что суффикс "-ич" может исполнять роль диминутива, и под Сварожичем следует понимать не сына, а уменьшительное имя Сварога — «маленький славный Сварог» как, например, в сербском, где Джуржич — это не сын Джурджа, а маленький Джурджо. Исходя из этого, согласно лингвисту В. Н. Топорову, неясно, как интерпретировать Сварожича: оба имени относиться к одному персонажу, Сварог мог быть отцом, а Сварожич сыном или Сварожич был лишь костром, земным огнём, воплощением Сварога. Сами лингвисты Топоров и Вяч. Вс. Иванов считают, что, возможно, Сварожич — это другое имя Сварога, который сам был лишь духом огня.
Суффикс "-ич" имеет праиндоевропейское происхождение: праиндоев. *"-īt(i)io" &gt; балт.-слав. "*-īt(i)ia" &gt; праслав. "*-itjь", который в праславянском, по мнению ряда исследователей, был только гипокористическим, получив функцию патронима к VIII—X веку н. э. или позже. Лингвист М. Лучиньски критикует такую гипотезу, и согласно ему, обзор научной литературы даёт доминирующее мнение об изначальной роли суффикса в праславянском именно в качестве патронима. Такая функция зафиксирована, как и функция гипокоризма, на определённом этапе развития во всех славянских языках, в то время как диминутивная функция присутствует только в старопольском, чешском, хорватском и сербском языках, что исследователь считает юго-западнославянским явлением. Наиболее правдоподобно, что в праиндоевропейском суффикс играл притяжательную роль, впоследствии развившийся по следующей схеме: посессив&gt;патроним&gt;гипокоризм&gt;диминутив. Исходя из этого, Лучиньски рассматривает теоним Сварожич как патроним. Аналогично историк Г. Ловмянский и лингвист С. Урбанчик указывают, что функция славянского суффикса в диминутивной форме является исключительной, и поэтому интерпретация Брюкнера маловероятна, и Сварожич был именно сыном Сварога, что историк Л. С. Клейн назовёт «фактом». На основе того, что Дажьбог и Сварожич являются кандидатами на роль сыновей Сварога, было предложено отождествление Сварожича с Дажьбогом, но оно сомнительно.
Отдельную интерпретацию даёт лингвист В. Пизани: Сварог упоминается только один раз, и поэтому теоним Сварог появился как попытка объяснить теоним Сварожич. Этой же интерпретации придерживается филолог Н. И. Зубов: он начинает своё рассуждение с румынского слова "sfarogŭ," обозначающее нечто сухое, то, что подверглось воздействию огня. И поскольку это слово — заимствование, то славянское слово должно иметь схожее значение. Слово же "овин", которое иногда использовалось для обозначения урожая, зерна, хлеба, он предлагает также для обозначения огня. В конечном итоге он заключает, что славянское "*sъvarogъ" обозначало овин-хлеб как место связанное с сушкой, а слово Сварожич возникло метономически, как обозначение огня под овином. Зубов считает «героем дня» в тексте Хроники Дажьбога, определяя его как бога-подателя благ, и дальше сравнивает его имя с , , «хлеб в снопах, зерновые», определяя Сварожича как Дажьбога. Солнце-Гелиос, по мнению Зубова, показан как «покровитель царствования», что было важной характеристикой для эллинских богов в Хронике, и единственным славянским аналогом ему был Дажьбог, известный как покровитель князей в «Слове о полку Игореве», а также из-за того, что являлся Сварожичем, имел огненно-солярную атрибутику, поэтому и был показан как аналог Солнца-Гелиоса в Хронике. Сварог же был создан как попытка летописца объяснить имя Сварожича, воспринявшего его как патроним. И, следовательно, такого бога, как Сварог не существовало. Сама же представленная династия Сварог-Дажьбог ничего с реальными языческими представлениями не имеет. В конце Зубов заключает, что «общим знаменателем обоих „египетских“ эпизодов в древнерусской книжности представляется особое переосмысление связи огня и урожая в зерне». Интерпретацию Зубова, что Сварог был сконструирован из Сварожича, историк В. Я. Петрухин находит сомнительной. Мнение слависта И. В. Ягича, что культ Сварога завезён в Ретру из Новгорода или что Сварожич был привнесён на Русь, а Сварог был литературной выдумкой, что разделял филолог Е. В. Аничков, отвергнуто Брюкнером и лингвистом М. Фасмером.
На основе связи со Сварожичем, присутствующим в различных источниках по западным, восточным и южным славянам, Сварог был определён как праславянское и общеславянское божество. Филолог В. Й. Мансикка исключал общеславянскую направленность культа Сварога, поскольку считал его заимствованным божеством.
Хорс и Стрибог.
Лингвист М. Пуканек определил Дажьбога как бога солнца, Хорса как бога луны и Стрибога как бога ветров. Такое трио братьев Солнца, Луны и Ветра хорошо известно из словацких сказок. Такое же трио зафиксировано в фольклоре балтов. Пуканек считает такое совпадение неслучайным и архаичным, определяя Дажьбога, Хорса и Стрибога как родных братьев, отцом которых был Сварог. Лингвист М. Лучиньски считает определение Стрибога как бога ветра маловероятным.
Реконструкция образа и мифов.
Миф о ковке солнца.
Славист А. Брюкнер и историк Д. Д. Оболенский пришли к выводу, что отрывок Хроники содержит утерянный солярный миф, что допускал филолог В. Й. Мансикка. Брюкнер указывает, что сообщение о кузнеце, являющимся отцом солнца, содержится и в литовской мифологии. Он приводит отрывок из той же Хроники Иоанны Малалы в составе Ипатьевской летописи, добавленный под 1261 годом:
Существует точка зрения, согласно которой теоним Телявель является искажённым словом, а в действительности имя бога звучало как Калевялис, «кузнец». Этот же миф зафиксирован в фольклоре литовцев:
Схожая история о кузнеце, выковывающем солнце, присутствует и в фольклоре латышей, а также в финской Калевале. Исходя из этих параллелей к отрывку из Хроники, исследователи полагают, что Сварог сам был создателем солнца, подобно Телявелю.
Божественный кузнец.
В славянском фольклоре присутствовало представление, что кузнец выковал молнии Святому Илье как оружие, поражающее чертей. Поэтому в кузни молнии не попадают, а сами черти боятся кузнецов. Мифологема о ковке волшебного оружия распространена в Северной Европе: ковка оружия Тору, ковка чудесных предметов Ильмариненом. Балтский Телявель также был помощником Перкунаса, выковавшим волшебные предметы, в частности молнии. В греческой мифологии молнии для Зевса куют циклопы или Гефест. На основе этих данных религиовед пришёл к выводу, что Сварог был аналогичным божественным кузнецом, выковывающим молнии и, через его связь со Сварожичем, культурным героем, породившим огонь.
Кузьма-Демьян.
Христианские святые Косма и Дамиан, известные у славян как Кузьма и Демьян, почитаются как врачи-бессребреники, покровители ремёсел, брака и домашней птицы. К ним также обращались за помощью в рукоделии, при севе и жатве. Впоследствии образы святых начали сливаться и представляться как одно лицо — Кузьма-Демьян. На них также перенеслись функции покровителей кузнецов из-за созвучия имени Кузьма со словами кузня, кузница, кузнец, а также "кузло," «ковка», «молот», «кузнечный горн». В различных легендах представляются как змееборцы и «божьи кузнецы». Предложена версия, что Сварог был замещён Кузьмой и Демьяном. В русской традиции этим святым отводили важную роль в заключении брачных союзов, прося в свадебных песнях и приговорах сковать свадьбу. Была попытка связывать такие преставления с мифом об установлении моногамии в Хронике Иоанна Малалы, что отвергнуто, поскольку сам миф имеет греческое происхождение.
Неоязычество.
В славянском неоязычестве Сварог считается богом неба, света, небесного огня, отцом всего сущего, в том числе славян. Одна из неоязыческих версий утверждает, что Сварог подарил людям самый первый плуг и кузнечные клещи, научил выплавлять медь и железо. Кроме того, этот бог установил «законы Сварога», по которым существует вселенная. Законы имеют две стороны: физико-химические и моральные, причём последние не обладают определённым этическим императивом. Эти законы также не дают чёткого понятия о добре и зле, мораль скорее разделена на «правду», действия по законам мира, и «кривду», противодействия им. С точки зрения этих законов, побеждает не хороший и добрый, а мудрый и сильный. Примеры заповедей: «Из силы и слабости — выбирай силу», «Из знания и невежества — выбирай знание». Живущие по законам Сварога и «прославившие» свой род, могут попасть в Ирий к богам и героям. В общине «Шаг волка» присутствовали «сварожьи скрижали», по убеждению членов общины содержавшие славянские тексты, передаваемые из поколения в поколения и записанные славянскими рунами. В романе-расследовании писателя Александра Иванченко «Путями великого россиянина» рассказано о книге древних языческих волхвов «Лад Сварожья», написанной около трёх тысяч лет назад «славянской руницей» на специально обработанной телячьей коже, которая создавала голографические изображения, видимые только посвящённым. Книга излагала основы мироустройства и истории славян. Она была спасена жрецами, бежавшими от князя Владимира на Тибет. В конце 1930-х годов языческий жрец Зорин принёс её в одно из украинских сел специально для родившегося посвящённого, которого тот и обучал. В Киеве выпускается неоязыческий журнал «Сварог».
В неоязычестве существует концепция бога-создателя, породившего мир. Это может быть Род или Сварог. Так, Сварог считается богом-прародителем других богов в украинской общине «». Боги могут именоваться Сварожичами и считаться ипостасями Сварога. Сварог у инглингов сам считается ипостасью Рода. Существуют различные взгляды на родственные взаимоотношения Сварога: Лада может считаться женой Сварога, вместе с ним сотворившей мир. К сыновьям Сварога причисляют Святовита, а к дочерям — Мару. По мнению неоязыческого деятеля Вадима Казакова, Велес — сын Сварога и Мокоши. Троян считается сыном Триглава, воплощавшего сразу трёх божеств: Сварога, Перуна и Велеса. Белобог может считаться помощником Сварога. Богу Сварогу приписывают создание человеческой души. «Союз венедов» считает, что Сварог был «космическим светом», создавшим сам себя.
В неоязычестве присутствует календарь . В частности, обрядовый календарь объединения «Велесов круг», включающего общину «Родолюбие», имеет следующие праздники. Летний Сварогов день, посвящённый Сварогу и Ладе и приуроченный ко дню Петра и Павла 29 июня. Праздник связан с поклонением сварожьему огню и солнцу, достигающему «пика своего могущества». Первый или малый день Сварога, когда небесный бог-кузнец укрывает землю листьями и уносит «светлых богов» в Сваргу на небеса. Праздник приурочен к Покрову 14 октября и символизирует конец осени. Второй или великий Сварожий день (Сварожки), череда дней с 1 по 7 ноября, посвящённых Сварогу, когда он «закрывает» землю, готовя её к зиме. Приурочен к осенним Кузьминкам 1 ноября. Существует и Малое коло Сварога с посвящением каждого месяца определённому божеству. С новым годом Коло Сварога поворачивается на новый виток. В общине «Схорон еж словен» отмечался праздник Мороза Сварожьего с 31 по 1 января и Сварогов день 22 октября.
Неоязыческая концепция ночей и дней Сварога представляет историю в виде циклов, поочерёдно сменяющих друг друга и длящихся по тысяче лет. Цикл Ночи Сварога имел негативное наполнение, второй — позитивное. По мнению неоязыческого деятеля Николая Левашова, ночь Сварога началась в 996 году и закончилась в 1996; в этот период сначала христианство, а затем и коммунизм «принесли русским не­исчислимые беды и несчастья».
Некоторые общины, состоящие преимущественно из женщин, выбрали Сварога главным объектом поклонения. Многие общины носят имя Сварога: среди общин ССО СРВ есть брянская «Свет Сварога», смоленская «Утро Сварога» и, помимо них, радикальная правая община «Дети Сварога», община «Дом Сварога», минская община «Сварогово коло», основанная в 2009 году.
В праздник Дня Крещения Руси, 14 августа 2007 года, неизвестные подожгли идол Сварога и размазали на алтарном камне экскременты на капище в Ставрополе. Община «Коляда вятичей» на реке Раздериха близ остановочного пункта Луговая (Московская область) поставила капище с идолом Сварога, созданного в 1996 году Алексеем Наговицыным (Велемудром). Капище разрушалось дважды; после первого раза старые идолы были перемещены вглубь леса, но во второй раз были уничтожены все, что община обнаружила 4 июля 2008 года. Выяснилось, что за вандализмом стоял местный священник.
Современность.
В честь Сварога назван астероид Сварог, открытый Глобальной сетью телескопов-роботов МАСТЕР. Его орбита пересекает орбиту Земли. Лаборатория реактивного движения НАСА определила астероид как потенциально опасный и присвоила ему класс Аполлон. В 2027 году астероид пройдёт на расстоянии семи миллионов километров от планеты. Также в честь Сварога назван  — сложный кратер с зубчатыми краями на спутнике Юпитера Ио.
В современной культуре имена восточнославянских божеств используются в качестве рекламных имён. Сварог является с 2001 года вторым по популярности эргонимом среди других имён славянских божеств в России с 10—14 % упоминаний, после Велеса с 80 % упоминаний. По мнению Андрея Бескова, эргоним Сварог и Велес вышли вперёд «поскольку, они соответствуют большинству правил присвоения названий деловым объектам, сложившихся к настоящему времени в России: правилам новизны, краткости, благозвучия и удобопроизносимости, грамматичности и благоприятности ассоциаций, — неопределённость образов, носящих эти имена божеств, размытость их функционала обеспечивают широчайший простор для фантазии». Так, в честь Сварога названа IT-фирма, управляющие компании ЖКХ и другие не относящиеся с божеством фирмы. Но чаще всего эргоним связан с предприятиями, связанными с обработкой металла. Символом фирм может выступать неоязыческий символ — «Звезда Сварога». Сами фирмы при именовании часто руководствуются псевдонаучными домыслами.

</doc>
<doc id="1764" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1764" title="Юнусов, Сабир Юнусович">
Юнусов, Сабир Юнусович

Саби́р Юну́сович Юну́сов (; , Ташкент — 29 ноября 1995, Ташкент) — советский учёный, специалист в области химии алкалоидов.
Биография.
Родился в Ташкенте. Окончил Среднеазиатский университет в Ташкенте (1935). В 1936—1941 годах работал во Всесоюзном химико-фармацевтическом институте, в 1943—1959 годах — в институте химии АН УзССР (с 1950 по 1952 годы — его директор). С 1959 года — основатель и директор Института химии растительных веществ АН УзССР в Ташкенте. Умер и похоронен в Ташкенте.
Сын — Марат Сабирович Юнусов, узбекский химик, академик РАН.

</doc>
