<doc id="12135" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12135" title="Отон">
Отон

Марк Са́львий Ото́н (; родился 28 апреля 32 года — погиб 15, 16 или 17 апреля 69 года, Брикселл) — римский император с 15 января по 16 апреля 69 года, в «год четырёх императоров».
Отон принадлежал к недавно возвысившемуся роду, который при Августе вошёл в состав сенатской аристократии, а при Клавдии был причислен к патрициату. В молодости Марк Сальвий был известен своим пристрастием к разгульной жизни. Благодаря общим интересам он стал в 55 году одним из ближайших друзей Нерона, но позже (в 58 или 59 году) император отправил его в почётную ссылку — наместником в Лузитанию. В 68 году Отон поддержал мятеж наместника Тарраконской Испании Сервия Сульпиция Гальбы, увенчавшийся победой. Марк Сальвий рассчитывал унаследовать от Гальбы власть над империей, а обманувшись в своих надеждах, организовал переворот. 15 января 69 года преторианцы убили Гальбу и провозгласили Отона императором.
Марк Сальвий пытался урегулировать охвативший империю политический кризис за счёт компромисса со всеми общественными силами. Но ряд западных провинций к моменту захвата им власти уже поддерживал ещё одного претендента на императорский титул — наместника Нижней Германии Авла Вителлия. В Южной Галлии и Северной Италии развернулась гражданская война, в первых сражениях которой полководцы Отона неизменно одерживали верх. Но в большой битве при Бедриаке 14 апреля того же года победа осталась за вителлианцами. Не желая продолжать гражданскую войну, Марк Сальвий покончил с собой два дня спустя.
Источники.
Одним из важнейших источников, рассказывающих о Марке Сальвии Отоне, является «История» Тацита. Этот труд посвящён периоду с 69 по 96 годы, но события гражданской войны 69 года особенно интересовали Тацита, так что их он описывал намного подробнее, чем последующие времена. На «Год четырёх императоров» приходятся три книги «Истории» из двенадцати, а короткое правление Отона описывается в первых двух книгах. Более лаконичен Плутарх, который пишет о Марке Сальвии как в его биографии, так и в биографии Сервия Сульпиция Гальбы. Оба историка использовали одни и те же источники — «Историю» сенатора Марка Клувия Руфа либо вторичные по отношению к ней работы Фабия Рустика, Випстана Мессалы и Плиния Старшего. Впрочем, существует и альтернативная гипотеза, согласно которой Тацит опирался преимущественно на уникальные источники (в том числе на рассказы очевидцев), а Плутарх — на его «Историю», на Клувия Руфа и Плиния Старшего, а также на документы, предоставленные секретарём Отона Секундом.
Биография Марка Сальвия входит в «Жизнь двенадцати цезарей» Светония. Вопрос о том, на какие тексты опирался этот писатель, остаётся без однозначного ответа; с «Историей» Тацита и плутарховыми жизнеописаниями он, по-видимому, был знаком, и исследователи находят ряд параллельных мест во всех этих произведениях, но объяснением тому может быть наличие общих источников. К тому же Светоний и Плутарх часто противоречат друг другу. Есть мнение, что главным источником для Светония был Плиний Старший.
О правлении Отона рассказывала также «Римская история» Диона Кассия. Но от соответствующей части этого труда осталась только эпитома, составленная Иоанном Ксифилином; кроме того, текст Диона Кассия использовал византийский историк Иоанн Зонара. Краткие сообщения о Марке Сальвии есть в «Иудейской войне» Иосифа Флавия, «Бревиарии римской истории» Евтропия, «Истории против язычников» Павла Орозия, сочинении Псевдо-Аврелия Виктора «О цезарях».
К началу 69 года относится ряд надписей. На латинском языке это сардинский декрет Луция Гельвия Агриппы, фрагмент одного из актов арвальских братьев, надпись из Ферентина; на греческом — надписи из Фив, Оксиринха, Тафаса в Сирии. Найдены монеты, отчеканенные при Отоне в Александрии, Антиохии, в Клазоменах в Азии и в Македонии.
Биография.
Происхождение.
Латинское имя "Сальвий" ("Salvius") во времена Республики чаще всего носили рабы. Как номен оно получило распространение позже, при Империи. Предки Марка Сальвия Отона принадлежали, согласно Светонию, к этрусской знати и жили в городе Ферентин. Первый из Отонов, о ком сохранилась хоть какая-то информация в источниках, — прадед императора: он принадлежал к всадническому сословию и был женат на женщине низкого происхождения (возможно, даже родившейся в рабском состоянии). Преномен этого Отона неизвестен; возможно, его родственником был народный трибун 43 года до н. э., сторонник Марка Туллия Цицерона и первая жертва проскрипционных убийств.
Единственный представитель следующего поколения семьи носил преномен "Марк". Он вырос в доме Ливии, жены Августа и матери Тиберия; благодаря покровительству этой матроны он стал членом сенаторского сословия и прошёл в своей карьере до претуры (даты неизвестны), а своей женой сделал представительницу «"очень знатного рода со многими влиятельными связями"». В этом браке родился Луций Сальвий Отон, отец императора. Луций занимал должность консула-суффекта в 33 году, а в 46—47 годах был проконсулом провинции Африка. Клавдий причислил его к патрициям. От "Альбии Теренции", «"женщины видного рода"» (то есть, видимо, дочери богатого всадника, не занимавшего государственных должностей), у Луция Сальвия было трое детей: Луций Сальвий Отон Тициан, консул 52 года, женатый на сестре будущего императора Марка Кокцея Нервы; дочь, помолвленная с Друзом Цезарем; и Марк Сальвий Отон, который три месяца был императором Рима.
Евтропий пишет, что Отон был более знатен «"по материнскому роду, чем по отцовскому, хотя оба рода были небезызвестны"»; предположительно, он спутал мать Отона с его бабкой по отцу. Тацит называет Сальвиев в контексте событий 69 года «"недавно возвысившимся родом"» ("familia nova").
Ранние годы.
Марк Сальвий Отон родился, согласно Светонию, « в консульство Камилла Аррунция и Домиция Агенобарба», то есть 28 апреля 32 года. О том, какое он получил образование, источники не сообщают; известно только, что Марк Сальвий хорошо знал греческий язык. С ранних лет он вёл разгульную жизнь. Плутарх сообщает, что Отон был «с самого детства до крайности развращён роскошью и погоней за наслаждениями», Светоний — что он был «мотом и наглецом», за что отец часто его сёк (эта деталь — единственное сообщение о полученном Отоном воспитании). «Говорили, что он бродил по улицам ночами и всякого прохожего, который был слаб или пьян, хватал и подбрасывал на растянутом плаще».
После смерти отца, в 55 году, Марк Сальвий сблизился с вольноотпущенницей Акте — близкой ко двору гетерой, в которую влюбился только что пришедший к власти Нерон. Благодаря этой женщине Отон вошёл в круг ближайших друзей юного императора; согласно Тациту, Нерон избрал его и Клавдия Сенециона «наперсниками своей любви» к Акте. Ходили даже слухи, будто между Марком Сальвием и принцепсом существует «развратная близость». Предположительно основой этой дружбы был общий интерес к разгульной жизни и юношеским сумасбродствам. Отон, по-видимому, никогда не состоял на военной службе, а в политической карьере не достиг даже претуры, но благодаря симпатии цезаря и участию в его тайных делах он приобрёл большое влияние. В доказательство тому Светоний рассказывает, как Отон, получив огромную взятку от одного консуляра, осуждённого за вымогательство, ввёл его в сенат даже прежде, чем добился для него формального прощения.
Поворот во взаимоотношениях Марка Сальвия с Нероном произошёл из-за Поппеи Сабины. Эта матрона, принадлежавшая к сенатскому сословию, сначала была женой всадника Руфрия Криспина, а после развода с ним вышла за Отона и стала новой любовью императора (58 год). Античные авторы по-разному рассказывают о том, как возник этот «любовный треугольник». Согласно Светонию, Нерон сделал Поппею своей любовницей ещё в бытность её женой Криспина, а после развода организовал её брак с Отоном как прикрытие. Согласно Тациту, Поппея сначала вышла за Отона и уже потом познакомилась с императором: Марк Сальвий слишком часто расхваливал достоинства своей жены, то ли проявляя неосторожность, то ли специально соблазняя Нерона, чтобы добиться в качестве мужа императорской любовницы ещё большего влияния.
Однако известно, что такая роль Отона не устроила. Он полюбил свою жену и не захотел терпеть соперника. Однажды Марк Сальвий даже прогнал людей, которых Нерон прислал за Поппеей, а когда пришёл сам император, не впустил его в дом. Тому пришлось перед дверьми «тщетно требовать доверенного другу сокровища». Чтобы прекратить эту комическую и компрометирующую историю, Нерон назначил Отона наместником Лузитании, а его брак расторг. Для всех наблюдателей было очевидно, что отъезд Марка Сальвия в Испанию — это ссылка; Светоний в связи с этим приводит двустишие, переходившее в Риме из уст в уста:
&lt;poem&gt;
Хочешь узнать, почему Отон в почётном изгнанье?
Сам со своей женой он захотел переспать!
&lt;/poem&gt;
По данным Плутарха, Марку Сальвию грозила более серьёзная кара, смертная казнь, но за него заступился Луций Анней Сенека, тогда ещё обладавший влиянием на Нерона. Светоний пишет, что до отъезда Отон оказал ещё одну услугу императору: в тот день, когда Нерон планировал убить свою мать, Агриппину Младшую, Марк Сальвий «во избежание подозрений устроил для него и для неё пир небывалой изысканности». Но это сообщение противоречит как словам того же автора о десятилетнем наместничестве Отона (оно закончилось в июне 68 года, а Агриппина была убита в марте 59 года), так и данным Тацита об отъезде Отона в Лузитанию в 58 году.
На момент отъезда Марк Сальвий возглавлял жреческую коллегию арвальских братьев и был квесторием (бывшим квестором). Провинцией он правил в качестве легата с полномочиями пропретора, и это затянувшееся правление показало его с неожиданной стороны. Все источники сообщают, что Отон оказался хорошим наместником: он действовал «с редким благоразумием и умеренностью»; «правителем был мягким и с подчинёнными народами жил в согласии»; «заставил забыть о его прежнем бесславии, правил с безупречной честностью и показал себя столь же умеренным в пользовании властью, сколь разнузданным был ранее в частной жизни». Некомпетентность Марка Сальвия в военных вопросах компенсировалась его сотрудничеством с прокуратором Марком Веттием Валентом, имевшим большой опыт армейской службы.
Все десять лет почётной лузитанской ссылки Отон сохранял желание отомстить Нерону. Затянувшееся пребывание на высоком посту в одной из самых отдалённых частей империи могло способствовать появлению у Марка Сальвия масштабной цели — захватить власть в Риме. Из столицы легат привёз прорицателей, которые обещали ему, что он переживёт Нерона и станет императором; к тому же у Отона были громадные долги, достигшие в общей сложности двухсот миллионов сестерциев, и улучшить его финансовое положение могли только какие-то радикальные перемены.
На стороне Гальбы.
Ситуация изменилась весной 68 года, когда в Римской империи начался масштабный кризис. Наместник Лугдунской Галлии Гай Юлий Виндекс поднял мятеж против Нерона и предложил союз и императорскую власть правителю Тарраконской Испании, соседствовавшей с Лузитанией, — Сервию Сульпицию Гальбе. Тот после некоторых колебаний согласился и для начала провозгласил себя «легатом сената и римского народа» (2 апреля 68 года). Отон немедленно примкнул к Гальбе. Известно, что он привёз легату всю имевшуюся у него утварь из золота и серебра, чтобы пустить металл на чеканку монет; привёз он и рабов, «обученных прислуживать высокому повелителю». Марк Сальвий не мог чем-то помочь Гальбе с военной точки зрения, поскольку в его провинции не было войск.
Помимо Отона Гальбу поддержал третий испанский наместник — квестор Бетики Авл Цецина Алиен. Правивший Африкой Луций Клодий Макр тоже поднял мятеж (правда, он вёл себя независимо). Виндекс уже в мае 68 года потерпел поражение и погиб, так что Гальба какое-то время считал своё дело проигранным; но тем временем Нерон потерял поддержку преторианцев и сената, был объявлен «врагом отечества» и покончил с собой. Большинство провинций признало Гальбу императором. В начале июля 68 года новый правитель отправился в Рим по суше через Галлию, и Марк Сальвий проделал весь долгий путь в одной с ним повозке. Отон использовал эту поездку, чтобы с помощью денежных наград, всевозможных услуг и задушевных разговоров у костра склонить на свою сторону солдат сопровождавшей Гальбы армии. В этом он вполне преуспел; для императора же Марк Сальвий стал вторым по степени близости доверенным лицом после Тита Виния Руфина, командира единственного легиона, расквартированного в Тарраконской Испании.
Приехав в Рим, Отон быстро восстановил контакты с придворными кругами. Бездетному Гальбе было уже 72 или 73 года, так что ему предстояло кого-то усыновить и сделать своим официальным наследником; Марк Сальвий рассчитывал, что император выберет именно его, приняв во внимание заслуги и популярность в войсках. На стороне Отона был и Тит Виний, рассчитывавший выдать за него свою дочь. Но другие фавориты Гальбы, Корнелий Лакон и Икел Марциан, были готовы поддерживать любого иного кандидата, чтобы не допустить усиления Виния. К тому же в глазах самого императора Отон был слишком связан с нероновским окружением. У Сервия Сульпиция был ещё один вариант — патриций Гней Корнелий Долабелла. Гальба долго колебался и уже в январе 69 года принял неожиданное решение: он усыновил 30-летнего Луция Кальпурния Пизона Фруги Лициниана, отличавшегося знатностью и «всеми нравственными достоинствами», но не имевшего никакого влияния.
Для Отона это стало полной неожиданностью. Теперь он был уверен, что Гальба его ненавидит и хочет устранить; кроме того, для него обострилась долговая проблема. Марк Сальвий «откровенно говорил, что ежели он не станет императором, то ему всё равно, погибнуть ли от врага в сражении или от кредиторов на форуме». Поэтому он решил захватить власть. Ситуация ему благоприятствовала: за несколько месяцев, проведённых в Риме, новый император успел настроить против себя и горожан, и аристократию, и армию. Против Гальбы были и преторианцы, которые не получили от него денежных подарков даже по случаю усыновления Пизона. В результате Отон смог совершить переворот спустя всего пять дней.
Захват власти.
Марк Сальвий вложил в задуманное им предприятие миллион сестерциев, полученный им от одного императорского раба за предоставление тому важной должности. На эти деньги он подкупил пятерых преторианцев, а те в свою очередь перетянули на свою сторону других. Предполагалось, что непосредственно в заговоре будет участвовать немного народа, а остальные присоединятся сами, когда начнётся бунт. Согласно Светонию, у Отона был план уже в день усыновления Пизона (10 января 69 года) напасть на дворец и убить Гальбу за обедом, но в последний момент этот план был отменён. Ночью с 13 на 14 января группа пьяных преторианцев окружила Отона, возвращавшегося домой с пира, и хотела увести его с собой в лагерь, но солдаты испугались, что приняли за него кого-то другого: никто из них не знал Марка Сальвия в лицо.
Переворот произошёл 15 января. В этот день Гальба должен был принести жертвы богам на Палатине, и Марк Сальвий пришёл на эту церемонию. В самом начале процедуры к Отону подошёл его вольноотпущенник, чтобы сказать, что дома его ждут строители; это был условный знак, сообщавший, что солдаты готовы к выступлению. Под этим предлогом или, по другим данным, сославшись на лихорадку, Отон покинул императора и кружным путём, через Дом Тиберия, направился к Золотому столбу, что на форуме перед храмом Сатурна. Там его должны были ждать солдаты.
Число тех, что встретили его там и приветствовали, называя императором, не превышало, как передают, двадцати трёх. Отон оробел… Однако собравшиеся не дали ему ускользнуть. Обнажив мечи, они обступили его носилки и приказали двигаться дальше, и Отон, крича, что погиб, стал торопить и погонять носильщиков. Несколько прохожих слышали его крики, но были скорее изумлены, чем встревожены, видя малочисленность участников этой отчаянной затеи.
Преторианцы понесли его в свой лагерь, поднимая обнажённые мечи и громко именуя Отона Цезарем. В пути этот маленький отряд постепенно рос. Его без сопротивления впустили в лагерь, а там одни офицеры и солдаты решили поддержать Отона, другие предпочли выждать; против бунтовщиков не выступил никто. Тем временем о происходящем узнал весь город. Стоявший в Риме легион сражавшихся на кораблях пехотинцев тоже поддержал Отона; иллирийские легионеры, стоявшие в Випсаниевом портике, прогнали посланца Гальбы, угрожая ему оружием. Оказалось, что старого императора поддерживает единственная когорта. На какие-либо энергичные действия Гальба так и не решился, хотя ему предлагали либо идти в преторианский лагерь, чтобы изменить настроение солдат, либо запереться в палатинском дворце. В какой-то момент по городу распространились слухи, что Отон убит, и телохранитель по имени Юлий Аттик даже показал императору окровавленный меч: по его словам, это была кровь Марка Сальвия. Позже появилось предположение, что эти слухи были специально распущены бунтовщиками, чтобы выманить Гальбу из дворца. Император прибыл на форум, чтобы разобраться в происходящем и показаться народу, и здесь, у Курциева озера, его нашёл высланный Отоном отряд конницы и пехоты. Последняя когорта Гальбы разбежалась, он сам был убит; погиб и Тит Виний, кричавший перед смертью, что он тоже участник заговора.
Когда Отону принесли отрубленную голову Гальбы, он сказал: «Это ещё ничего, друзья, а вот покажите-ка мне голову Пизона!» Последнего нашли в храме Весты и тоже убили. Только увидев его голову, как пишет Тацит, Марк Сальвий почувствовал, наконец, себя в безопасности. Сенаторы и простые горожане ринулись в преторианский лагерь, чтобы выразить свою преданность новому императору, а вечером сенат собрался на внеочередное заседание и постановил предоставить Отону титул августа, полномочия народного трибуна «и все знаки почёта, подобающие принцепсу». Это стало официальным началом правления Марка Сальвия.
Начало правления.
Первой проблемой, с которой столкнулся новый император, стало своеволие преторианцев, которые даже начали сами выбирать префектов. Сначала они выбрали префектом претория Плотия Фирма, а позже — Лициния Прокула, близкого друга Отона; префектом же города стал Тит Флавий Сабин. Гвардейцы предъявили Марку Сальвию первые требования: они хотели, чтобы их освободили от оплаты отпусков, которая превратилась в ежегодную подать в пользу центурионов. Чтобы всех оставить довольными, Отону пришлось ввести новый порядок, при котором отпуск оплачивался из казны. Преторианцы были враждебно настроены по отношению к сенату и подозревали, что тот готовит новый переворот. Однажды, когда Марк Сальвий обедал у себя дома с восемьюдесятью сенаторами, солдаты ворвались в дом с намерением «перебить всех врагов императора разом»; Отону удалось выпустить гостей через другие двери, а потом успокоить солдат. Преторианцы неизменно высказывали преданность ему, но установить над ними надёжный контроль и улучшить дисциплину Марк Сальвий так и не смог. С другой стороны, исследователи пишут, что император не пошёл на какие-то принципиальные уступки: сроки службы в гвардии не были уменьшены, жалованье не было увеличено
О деталях поэтапного официального вступления Отона в новые полномочия известно благодаря постановлениям арвальских братьев: эта коллегия устраивала празднества по случаю каждого шага её главы к вершине власти. 16 января 69 года праздновалось получение Марком Сальвием империя ("imperium Othonis"; в этот день принцепс принёс жертву на Капитолии); 26 января — его избрание консулом; 28 февраля — получение полномочий трибуна; 5 марта — вхождение в сразу четыре жреческих коллегии, понтификов, авгуров, квиндецемвиров священнодействий и эпулонов. Правда, существует предположение, что сан верховного понтифика был предоставлен Отону уже 15 января, причём, вопреки старинной практике, решением не народного собрания, а сената.
Консулами на первые четыре месяца 69 года, до 1 мая, были в своё время назначены Гальба и Тит Виний. После их гибели эту должность заняли сам Марк Сальвий и его старший брат, Луций Сальвий Отон Тициан (Плутарх называет Марка консулом уже в связи с событиями 16 января). Консулами-суффектами на март и апрель стали Луций Вергиний Руф и Луций Помпей Вописк, друг императора. В остальном список магистратов, утверждённый Гальбой, остался неизменным (при этом в ряде документов в качестве консулов-эпонимов называют именно Гальбу и Виния).
После захвата власти Отон старался наладить хорошие отношения со всеми политическими силами. Так, проигнорировав требования преторианцев, он не стал казнить Авла Мария Цельса — военачальника, который до последнего был на стороне Гальбы, — и позже даже доверил ему часть армии. Луций Вергиний Руф, назначенный Марком Сальвием консулом на март и апрель, в 68 году был наместником Верхней Германии; именно он в мае 68 года нанёс при Весонтионе решающее поражение Гаю Юлию Виндексу, а потом настаивал на предоставлении «сенату и народу Рима» права решать, кто станет новым принцепсом. Когда в некоторых общественных местах снова выставили статуи Нерона, Марк Сальвий не стал этому препятствовать и, «угождая толпе, не отвергал имени Нерона, которым его стали величать — прежде всего в театрах». Впрочем, от прибавления этого имени к своему официальному титулованию император всё-таки отказался, объяснив, что «первым и лучшим гражданам это не по душе»; а Гай Софоний Тигеллин, любимец Нерона и объект всеобщей ненависти, пощажённый Гальбой, при Отоне подвергся преследованиям и покончил с собой. Плутарх пишет, что и в этом случае Марк Сальвий старался угодить народу.
Стремясь увеличить число своих сторонников, Отон приказал возвращать людям, осуждённым при Нероне за «оскорбление величества», их имущество. Молодым нобилям, вернувшимся из ссылки, он предоставлял жреческие должности, принадлежавшие их предкам, и старых сенаторов тоже активно включал в жреческие коллегии. С сенатом в целом император старался поддерживать хорошие отношения, советуясь с ним по всем важным вопросам. В отношении провинций он придерживался той же линии, по возможности улучшая положение отдельных общин и групп населения, чтобы укрепить свои позиции. В частности, Марк Сальвий предоставил римское гражданство галльскому племени лингонов, увеличил число постоянных колонистов Гиспала и Эмериты в Испании, «передал в дар» провинции Бетика несколько мавретанских городов (по-видимому, это должно было увеличить доходы провинциалов). Тацит упоминает какие-то привилегии, полученные Африкой и Каппадокией. Когда III легион, защищавший Мёзию, разбил вторгшихся в эту провинцию роксоланов, Отон щедро наградил военачальников, но постарался приписать победу себе.
Война с Авлом Вителлием.
Главной проблемой для Отона после захвата им власти в Риме стала позиция провинциальных наместников. Легионы Далмации, Паннонии и Мёзии присягнули ему сразу после событий 15 января; их примеру последовали правитель Сирии Гай Лициний Муциан, командовавший четырьмя легионами (в Антиохии ещё зимой 69 года начали чеканить монеты с изображением Отона), и Тит Флавий Веспасиан. Последний во главе трёх легионов боролся в это время с восставшими иудеями; согласно источникам, он надеялся, что Гальба сделает наследником его старшего сына того же имени, но юный Флавий ещё на пути в Рим узнал, что власть поменялась. На основе документов с именем Отона, найденных в Фивах и Оксиринхе, исследователи делают вывод, что Египет тоже признал нового императора. Таким образом, Марка Сальвия поддержал весь Восток, а также Африка, которая после подавления мятежа Луция Клодия Макра предпочитала подчиняться Риму.
В провинциях к западу и северо-западу от Италии ситуация была совершенно иной. Ещё 1 января начался солдатский бунт в Верхней и Нижней Германиях, а 2 января наместник Нижней Германии Авл Вителлий возглавил мятеж и был провозглашён в Колонии Агриппине (современный Кёльн) императором. О случившемся успел узнать Гальба, а среди рядовых жителей Рима новости распространились в богатый событиями день 15 января. Изначально Вителлия поддержала мощная армейская группировка в семь легионов. Вскоре к нему примкнули наместники Белгики, Лугдунской Галлии и Реции; Аквитания и Испания признали было Отона, но вскоре перешли на сторону Вителлия. Так же поступила и Нарбонская Галлия, «ибо жители видели нависшую опасность и понимали, что всегда легче примкнуть к тому, кто ближе и сильнее». Тацит даже утверждает, что и восточные провинции подчинились Марку Сальвию только потому, что о нём узнали раньше, чем о германском узурпаторе.
Отон попытался кончить дело миром: он отправил Вителлию письмо, в котором предлагал, по данным Плутарха и Тацита, огромную сумму денег и все возможности, чтобы «вести жизнь лёгкую, приятную и досужую», а по данным Светония — статус соправителя и себя в зятья. Предложение в любом случае не было принято. Между противниками завязалась переписка, в которой каждый старался обвинить другого во всевозможных грехах — изнеженности, мотовстве, некомпетентности в военных вопросах и т. п. Марк Сальвий попытался также обратиться напрямую к германским легионам, чтобы убедить их отказаться от поддержки мятежника, но и в этом потерпел неудачу.
В феврале 69 года вителлианцы двинулись в Италию двумя армиями: согласно Тациту, Фабий Валент с сорока тысячами солдат через Южную Галлию, Авл Цецина Алиен с тридцатью тысячами — через Гельвецию (впрочем, в историографии есть мнение, что численность войск завышена примерно вдвое). Отон мог противопоставить этим силам примерно двадцатипятитысячную армию, во главе которой поставил Гая Светония Паулина, Аппия Анния Галла и Авла Мария Цельса. Поскольку противник уже занял альпийские перевалы, Марк Сальвий сначала сосредоточился на подготовке флота. Его эскадра, усиленная частью преторианцев, высадила десант в Нарбонской Галлии и разбила в сражении часть армии Фабия Валента; благодаря этой победе Корсика и Сардиния остались на стороне Марка Сальвия. Тем временем Авл Цецина вторгся в Транспаданскую Галлию, где на его сторону перешла силианская конница. Но в дальнейших боях перевес был неизменно на стороне полководцев Отона. Один из них, Тит Вестриций Спуринна, закрепился в Плаценции и отбил нападение вителлианцев с большими потерями для последних; другой, Марций Макр, одержал победу у Кремоны. Наконец, в сражении главных сил при Касторах отонианцы обратили врага в бегство и уничтожили бы армию Цецины, если бы Светоний Паулин из осторожности не приказал прекратить преследование.
Между 14 и 24 марта 69 года Отон выехал из Рима, чтобы возглавить армию. Для него было важно подчеркнуть свой статус военного лидера и защитника Италии; об этом может говорить изображение на чеканившихся в это время монетах императора, сидящего на коне и потрясающего копьём. Тем временем Цецина объединил свои силы с Фабием Валентом, и теперь вителлианцы снова стремились к большой битве. Общая численность их армии могла составлять от 30-40 до 100 тысяч солдат, отонианцев же было порядка 50 тысяч. Марк Сальвий оказался перед дилеммой — дать бой или продолжать затягивать войну. Светоний Паулин советовал ему второе; брат Отон Тициан и префект претория Лициний Прокул — первое. В конце концов Отон решил дать сражение. Плутарх, ссылаясь на оратора Секунда, который вёл императорскую переписку, объясняет это так: «Отон не мог дольше терпеть неопределённости положения, не мог, по изнеженности своей, переносить непривычные для него мысли об опасности и, истомленный заботами, зажмурившись, словно перед прыжком с обрыва, поторопился отдать исход всего дела на волю случая». Впрочем, в историографии существует мнение, что рассказ о таком решении Марка Сальвия — вымысел враждебных ему античных авторов: в действительности сражение началось вопреки воле отонианского командования.
По настоянию своих приближённых Марк Сальвий уехал от армии в город Брикселл, чтобы не подвергать себя опасности, а с собой увёл преторианцев и часть конницы. Кроме того, он не назначил главнокомандующим ни одного из трёх полководцев; всё это серьёзно ослабило его армию.
Битва произошла 14 апреля 69 года при Бедриаке и носила беспорядочный и ожесточённый характер. Отонианцы, утомлённые долгим маршем, были внезапно атакованы врагом. I Вспомогательный легион Марка Сальвия начал было брать верх над XXI Стремительным легионом Вителлия и даже захватил вражеского орла, но вителлианцы всё-таки его оттеснили. Когда конница батавов ударила отонианцам во фланг, началось общее отступление. Хотя говорить о полном разгроме, по-видимому, не следует, на следующий день вся армия Отона, укрывшаяся в лагере, присягнула на верность Вителлию.
Гибель.
У Отона ещё оставались войска, к тому же со дня на день должны были подойти четыре легиона с дунайской границы. Тем не менее, узнав о поражении, Марк Сальвий решил, что единственный выход для него — самоубийство. Античные авторы единодушно пишут, что император счёл необходимым принести себя «в жертву во имя мира и согласия» — собственной смертью положить конец гражданской войне. Гай Светоний Транквилл рассказывает, ссылаясь на своего деда Светония Лета, служившего в армии Отона военным трибуном, что император «даже частным человеком всегда ненавидел междоусобные распри, и когда однажды на пиру кто-то упомянул гибель Кассия и Брута, он содрогнулся». Теперь Отон не хотел продолжать братоубийственную войну. Он приказал уезжать своим друзьям и сенаторам, написал письма сестре и Статилии Мессалине, в которых попросил позаботиться о его останках. Юный племянник получил от него прощальное напутствие: «Пусть юноша… никогда не забывает, что он племянник Отона, но слишком часто об этом думать тоже не стоит».
Вечером Марк Сальвий уничтожил свой архив, раздал денежные награды слугам, «проявив, однако, бережливость, странную в человеке, который решил умереть». Потом он выбрал из двух мечей тот, который был острее, и спрятал его под подушку, после чего лёг спать. На рассвете он проснулся и бросился грудью на подставленный клинок. На его стоны сбежались слуги, пришёл префект претория Плотий Фирм; у них на руках Отон умер. Тело императора тут же сожгли в соответствии с его предсмертными распоряжениями: Отон боялся, что враги отрубят ему голову и будут над ней глумиться. Пепел похоронили там же, в Брикселле. Впоследствии Плутарх своими глазами видел скромный могильный камень с надписью: «Памяти Марка Отона».
Точной информации о дате гибели Марка Сальвия в источниках нет. Исходя из даты битвы при Бедриаке (14 апреля) и сообщений о продолжительности правления Отона (девяносто пять дней, девяносто дней, три месяца, три месяца и один день), разные исследователи говорят о 15, 16 или 17 апреля 69 года.
Внешность.
Описание внешности Отона оставил Светоний. Он пишет о невысоком росте и кривых ногах. По его словам, Марк Сальвий «ухаживал за собою почти как женщина, волосы на теле выщипывал, жидкую причёску прикрывал накладными волосами, прилаженными и пригнанными так, что никто о том не догадывался, а лицо своё каждый день, с самого первого пушка, брил и растирал мочёным хлебом, чтобы не росла борода». По словам Тацита, Отон был «изнежен телом».
На отоновских монетах отчеканено изображение довольно молодого человека с прямым носом, высоким лбом, полноватой шеей. В ряде случаев этот человек очень похож на Нерона; на некоторых монетах изображения Марка Сальвия и Нерона фактически идентичны.
Семья.
Брак Марка Сальвия с Поппеей Сабиной остался бездетным. Поппея после развода с Отоном стала женой Нерона, а в 65 году умерла. Придя к власти, Отон приказал восстановить её статуи, разрушенные во время народных волнений. Известно, что в 69 году у Отона был план женитьбы на дочери Авла Вителлия, а позже он намеревался жениться на вдове Нерона Статилии Мессалине. Эта матрона стала адресатом одного из последних писем Марка Сальвия.
В следующем поколении Сальвиев был только один человек — Луций Сальвий Отон Кокцейан. По отцу этот нобиль был племянником Марка Отона, а по матери — племянником Марка Кокцея Нервы, тоже ставшего императором, но существенно позже, в 96 году. Марк Сальвий планировал усыновить племянника в случае победы в гражданской войне. Отон Кокцейан уцелел в гражданской войне и в 82 году занял должность консула-суффекта; он был казнён по приказу императора Домициана.
Оценки личности и деятельности Отона.
В источниках.
После гибели Марка Сальвия распространились слухи, что он убил Гальбу ради восстановления республиканского строя; в целом об Отоне стали думать лучше, чем при жизни, проявляя больше уважения и понимания. Известно, что Отон Кокцейан был казнён Домицианом за то, что отмечал день рождения своего дяди.
Источники сообщают о многочисленных пороках Отона. Так, Тацит называет Марка Сальвия «распутным, жестоким и наглым» и говорит, что тот стремился к власти ради «роскоши и наслаждений». Плутарх пишет о «крайней развращённости», Светоний называет Отона «мотом и наглецом». В сатирах Ювенала Марк Сальвий изображён как полная противоположность обладателям староримских добродетелей (и гражданских, и военных). При всём этом Светоний, по словам исследователя Евгения Шерстнёва, «скорее одобряет» Отона и «скорее не одобряет» его жертву Гальбу. У Тацита противоположная позиция: он «скорее не одобряет» Отона и «скорее одобряет» Гальбу. Это может объясняться тем, что Светоний тяготел к всадничеству, поддерживавшему Марка Сальвия, а Тацит был сенатором и соответственно сочувствовал Сервию Сульпицию.
Все античные авторы положительно характеризуют наместничество Отона в Лузитании и выражают своё восхищение в связи с обстоятельствами его смерти: император, который до этого отличался только разнообразными недостатками, без колебаний принёс себя в жертву, чтобы положить конец братоубийственной войне. Плутарх так подвёл итог его жизни: «прожил он нисколько не чище Нерона, но умер гораздо благороднее».
В историографии.
Учёные по-разному трактуют узурпацию Отона и в целом смутный период 68—69 годов. Так, немецкая исследовательница Бригитта Риттер считает, что эти события были «экспериментами и импровизациями», связанными с отсутствием у римского общества понимания того, на чём именно зиждется императорская власть. До этого она переходила из рук в руки внутри одной семьи. Теперь же римляне опытным путём выясняли, кто может «создавать принцепсов»: «сенат и народ Рима», преторианцы или провинциальные армии. Отон стал инициатором одной из таких попыток и жертвой следующей. Преторианцы, по мнению Риттер, при каждой передаче верховной власти в I веке (в 14, 37, 41, 54 годах) играли всё более значительную роль. Гальба пришёл к власти без их участия, и они взяли реванш, используя для этого Отона. Последний, таким образом, стал первым римским императором, организовавшим убийство своего предшественника.
С точки зрения Александра Егорова выступление Отона против Гальбы стало реваншем формирующегося имперского режима в схватке с «полисно-сенатскими силами». Марк Сальвий в этой борьбе опирался не только на преторианскую гвардию, но ещё и на «императорский аппарат» и былых приверженцев Нерона, а противостоял ему «классический сенатский император». В определённом смысле он занимает вместе с Авлом Вителлием промежуточное положение между Юлиями-Клавдиями и Флавиями: первые принадлежали к старой республиканской аристократии, вторые были совершенно безродными (отец Веспасиана был всего лишь сборщиком налогов, дед — центурионом). Отон же относился к новой имперской знати, будучи нобилем во втором поколении.
Историки отмечают, что за три месяца своего правления Отон смог проявить ум и энергию. Предположительно у него были определённые способности администратора; Марк Сальвий приложил много усилий, чтобы выстроить систему компромиссов и положить таким образом конец гражданской войне, а его попытки урегулировать мирным путём конфликт с Авлом Вителлием могут говорить о политической мудрости. Тем не менее при нём продолжалось углубление кризиса: империя фактически распалась, преторианская гвардия стала хозяйкой положения в Риме. К тому же Марк Сальвий стал первым римским императором, заранее одобрившим убийство своего предшественника. Его самоубийство можно трактовать и как самопожертвование, и как проявление слабости. В целом быстрый отказ от продолжения борьбы оценивается как парадоксальный, учитывая, что незадолго до того Отон предпринял серьёзные усилия, чтобы захватить власть.
В художественной литературе.
Марк Сальвий стал главным героем трагедии французского драматурга Пьера Корнеля «Отон», впервые поставленной на сцене в 1665 году.

</doc>
<doc id="12136" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12136" title="Авл Вителлий">
Авл Вителлий

Авл Вите́ллий (; 7 или 24 сентября 12 или 15 года — 20 декабря 69 года, Рим) — римский император в апреле — декабре 69 года, в «год четырёх императоров».
Принадлежал к всадническому роду. При Юлиях-Клавдиях сделал политическую карьеру: занимал должности квестора, претора, консула (в 48 году) и проконсула Африки (в 60/61 году). В конце 68 года император Сервий Сульпиций Гальба назначил его наместником Нижней Германии. Уже 1 января 69 года в легионах обеих Германий, Нижней и Верхней, начался мятеж, и 2 января Авл Вителлий был провозглашён императором. Его поддержал ряд других западных провинций: Лугдунская Галлия, Аквитания, Нарбонская Галлия, все Испании. Вителлий направил на Рим две армии во главе с Авлом Цециной Алиеном и Фабием Валентом, которые в апреле в битве при Бедриаке одержали победу над сторонниками нового императора Марка Сальвия Отона. Последний покончил с собой, а его войска и сенат присягнули на верность Вителлию.
Авл прибыл в Рим в середине июля 69 года. Вскоре он узнал, что наместник Иудеи Тит Флавий Веспасиан провозгласил себя императором и получил поддержку всего Востока. Легионы Паннонии, Мёзии и Далмации во главе с Марком Антонием Примом тоже перешли на сторону мятежников и вторглись в Италию. Во второй битве при Бедриаке в октябре вителлианцы были разгромлены. Когда враг приблизился к Риму, Вителлий вёл с ним переговоры, изъявляя готовность отказаться от власти и получить пощаду; в конце концов флавианцы заняли Рим с боем (в декабре 69 года), Вителлий был убит.
Биография.
Происхождение.
Род Вителлиев впервые упоминается в римской истории в связи с событиями 509 года до н. э. Согласно Титу Ливию и Плутарху, двое братьев-патрициев Вителлиев, чья сестра была замужем за основателем Римской республики Луцием Юнием Брутом, составили заговор, чтобы восстановить в Риме власть царя Тарквиния Гордого, но потерпели неудачу. Писатель времён Августа Квинт Элогий возводил генеалогию этого рода к Фавну, царю аборигинов, и богине по имени "Вителлия" (в других источниках она не упоминается). В историографии принято считать, что Вителлии-патриции — это вымысел анналистов.
Вителлии императорской эпохи — это всаднический род, представители которого перебрались в Рим либо из Нуцерии, что в Кампании, либо из Луцерии, что в Апулии (первая версия может быть результатом простой путаницы). О происхождении императора Авла рассказывает только один античный автор из тех, чьи произведения сохранились, — Светоний. Он пишет, что по этому вопросу существовали «мнения самые неразнообразные и несхожие»: одни генеалоги утверждали, что Вителлии-всадники — потомки патрициев, другие — что это род «новый, безродный и даже тёмный». Согласно второй версии, родоначальником был вольноотпущенник, занимавшийся починкой старой обуви, а его сын разбогател «на распродажах и доносах» и женился на «доступной женщине», дочери пекаря Антиоха. Внук вольноотпущенника стал всадником.
В любом случае первым из этой семьи в источниках упоминается Публий Вителлий, всадник и управитель имений Августа. У него было четверо сыновей, все сенаторы. Старший, Авл, был консулом-суффектом в 32 году и умер до истечения полномочий; второй, Квинт, при Августе был квестором, а при Тиберии в 17 году был исключён из сената за расточительство; третий, Публий, поднялся в своей карьере до претуры, но после обвинения в сообщничестве с Луцием Элием Сеяном покончил с собой (35 год). Наконец, четвёртый, Луций, трижды был консулом (в 34, 43 и 47 годах), а в 48 году — цензором. От его брака с Секстилией, «женщиной достойной и знатной», и родился будущий император Авл Вителлий.
Таким образом, в отличие от Юлиев-Клавдиев, Вителлий принадлежал к новой аристократии. У него был младший брат Луций, консул-суффект 48 года. Из одной посвятительной надписи известно о существовании двоюродного брата императора — Квинта Вителлия, сына Квинта.
Ранние годы.
В источниках нет единого мнения о том, когда родился Авл Вителлий. Светоний пишет о консульстве Друза Цезаря и Гая Норбана Флакка (это 15 год), а Дион Кассий его поддерживает, сообщая, что Вителлий прожил чуть больше пятидесяти четырёх лет. Но по словам того же Светония Авл погиб на пятьдесят восьмом году жизни, то есть родился в 12 году. На эту же дату указывают Тацит, Флавий Евтропий и Псевдо-Аврелий Виктор. Относительно дня, в который появился на свет будущий император, в источниках тоже есть два варианта — либо , то есть либо 24, либо 7 сентября соответственно. Уже Светоний не знал, какой из этих вариантов предпочтительнее. В историографии есть мнение, что это было скорее 7 сентября: в 69 году консулы праздновали день рождения Вителлия, и ход событий гражданской войны делает такую датировку более правдоподобной.
В целом о жизни Авла Вителлия до захвата им власти известно очень мало, и информация эта в ряде случаев не бесспорна. Светоний сообщает, что будущий император провёл детство и раннюю юность на острове Капри, где был одним из «спинтриев» Тиберия — то есть был в числе тех «собранных толпами отовсюду девок и мальчишек», которые «наперебой совокуплялись перед Тиберием по трое, возбуждая этим зрелищем его угасающую похоть». Биограф утверждает даже, что именно красота Авла обеспечила блестящую карьеру его отцу. Впрочем, это сообщение противоречит словам Тацита о том, что Авл был обязан своим возвышением отцовским заслугам.
По словам Светония, Вителлий пользовался благосклонностью и последующих цезарей. С Калигулой его сблизила любовь к скачкам, с Клавдием — любовь к игре. Нерон был благодарен Вителлию за лесть на тему музыкальных способностей императора. В историографии существует мнение, что ничего этого не было: Светоний мог просто почерпнуть информацию у писателей флавианской эпохи, которые старались создать негативный образ Вителлия, а для этого связали его с самыми явными пороками Юлиев-Клавдиев. Тем не менее известно, что Авл прислуживал Калигуле во время скачек и что пристрастие к цирковой партии «синих» он сохранял до конца жизни. К концу правления Нерона Вителлий был известен своей алчностью и невероятным обжорством.
Даты квестуры и претуры Вителлия неизвестны. Исходя из того, что квестором можно было стать не ранее двадцати пяти лет, а претором — не ранее тридцати, исследователи допускают, что первую из этих должностей Авл мог занять ещё при Калигуле, а вторую — однозначно при Клавдии. В 48 году он получил консулат, совместный с Луцием Випстаном Публиколой Мессалой, и через шесть месяцев уступил этот пост своему брату Луцию, ставшему консулом-суффектом. О каком-либо военном опыте Вителлия источники молчат, зато известно, что он был квиндецемвиром священнодействий.
Довольно долгое время после 48 года Авл не занимал каких-либо государственных должностей. Исследователи связывают это с развернувшейся в окружении Клавдия политической борьбой: 1 января 49 года принцепс женился на Агриппине Младшей, и с этого момента одна из придворных «партий» выступала за переход власти после смерти Клавдия его пасынку Нерону, а другая была на стороне родного сына, Британника. Вителлии оказались в составе второй «партии», как и Тит Флавий Веспасиан, который, по-видимому, был их клиентом. Именно наличие этой политической силы могло заставить Агриппину в 54 году отравить мужа. Ставший императором Нерон годом позже отравил Британника, что означало для Вителлиев полное поражение.
В изменившейся ситуации Авл и его брат нашли себе нового покровителя в лице обладавшего большим влиянием императорского наставника Луция Аннея Сенеки (родственницей последнего была вторая жена Авла Галерия Фундана). В результате они снова начали занимать государственные должности. В начале 57 года старший из братьев стал членом коллегии арвальских братьев, а в 60 или 61 году — проконсулом провинции Африка. Луций Вителлий стал его преемником в этом качестве, тогда как Авл остался в Африке в должности легата (61 или 62 год). Светоний сообщает, что Авл управлял провинцией «с редкой добросовестностью»; по данным Тацита, за время наместничества Вителлий завоевал преданность силианской конницы, что помогло ему позже, во время гражданской войны.
В 63 или 64 году Вителлий занимал должность попечителя общественных построек. На этом посту он, по словам Светония, «похищал из храмов приношения и украшения или подменял их, ставя вместо золота и серебра олово и „жёлтую медь“». В историографии есть мнение, что таким образом Вителлий мог выполнять приказы Нерона, испытывавшего постоянную нехватку денег. Ещё раньше, в 62 году, Авл защищал интересы императора в сенате. Публий Клодий Тразея Пет выступил против казни претора Антистия, обвинённого в «оскорблении величия» за чтение стихов «в поношение принцепсу», и получил поддержку большинства; Вителлий оказался одним из немногих, кто отстаивал необходимость казнить Антистия, но потерпел неудачу. В 65 году Авл был распорядителем на Нероновых играх.
К 65 году началась открытая конфронтация между Нероном и существенной частью римской аристократии. Император расправился с участниками заговора Пизона и, в частности, заставил покончить с собой Сенеку. Эти события отразились и на Вителлиях: в последние годы правления Нерона они не занимали какие-либо должности и вообще не упоминались в источниках. Именно с этими сложностями может быть связано сообщение Светония о бедности Авла: последний был вынужден сдать весь свой дом в наём, а жену и детей поселить на каком-то чердаке. Тит Флавий Веспасиан, по-видимому, смог сохранить свои политические позиции только благодаря тому, что дистанцировался от Вителлиев. В то же время Авл не развёлся с Галерией Фунданой, несмотря на её опасное родство; это может означать, что его положение было не настолько уязвимым.
Возвышение.
В 68 году в Римской империи произошла смена власти. Наместник Тарраконской Испании Сервий Сульпиций Гальба поднял мятеж в союзе с наместником Лугдунской Галлии Гаем Юлием Виндексом и стал императором. Нерон был вынужден покончить с собой. В связи с этими событиями произошла дестабилизация ситуации в некоторых провинциях: в частности, наместник Нижней Германии Фонтей Капитон, связанный родством с императорским домом, был убит легатами Корнелием Аквином и Фабием Валентом. По одной версии, эти двое действовали в интересах нового императора; по другой, всё было наоборот — они пытались подбить Капитона поднять мятеж и убили его, потому что потерпели неудачу. В любом случае Аквин и Валент выразили свою преданность Гальбе, и тот задним числом одобрил убийство Капитона. Какое-то время Нижняя Германия была без наместника, но в конце года новый император отправил туда нового легата с полномочиями пропретора — Авла Вителлия.
О мотивах этого неожиданного назначения рассказывает Светоний. По его словам, инициатива принадлежала одному из приближённых Гальбы Титу Винию, который был, как и Вителлий, приверженцем цирковой партии «синих». При этом Сервий Сульпиций, наслышанный об алчности Авла, назначил его «не столько из милости, сколько из презрения». Чтобы достать денег на дорогу в провинцию, Вителлий был вынужден заложить жемчужину из серьги своей матери.
Новый наместник вступил в должность 1 декабря 68 года. Помня о судьбе предшественника, Вителлий с самого начала старался завоевать любовь подчинённых:
…По дороге он целовался при встрече даже с простыми солдатами, на постоялых дворах и харчевнях был на диво любезен и с попутчиками и с погонщиками, а по утрам даже расспрашивал каждого, завтракал ли он, и рыгал, чтобы показать, что сам-то он уже позавтракал. А вступив в лагерь, он уже никому ни в чём не отказывал, и сам освобождал провинившихся от бесчестия, ответчиков от обвинений, осуждённых от наказаний.
Под командованием Вителлия теперь были четыре легиона, которые он разместил на зимних квартирах: I Германский в Кастра Бонненсиа, V легион Жаворонков и XV Первородный — в Ветере, XVI Галльский — в . Все солдаты были очень недовольны новым императором. Они участвовали в разгроме Юлия Виндекса и гордились этой победой, но Гальба наградил только тех, кто примкнул к мятежу; легионеры ждали в связи со сменой власти денежных раздач (по крайней мере, таких же, как при Нероне), но ничего не получили. К тому же они «хранили светлую память о Фонтее Капитоне», чьё бессудное убийство император одобрил. О тревожных настроениях в легионах Нижней Германии и соседней Верхней Германии Гальбе не раз писали его прокураторы.
Наконец, волнения в германских легионах переросли в очередной мятеж. Поводом стала традиционная присяга императору, которую следовало приносить 1 января каждого года. В Нижней Германии в этот день солдаты I и V легионов бросали в изображения Гальбы камни, тогда как солдаты XV и XVI легионов ограничились угрозами. Между тем в Верхней Германии IV и XXII легионы, расквартированные в Могунциаке, разбили изображения императора, связали офицеров, которые пытались им помешать, и присягнули на верность не цезарю, а «сенату и народу Рима». В ту же ночь знаменосец IV легиона отправился в Колонию Агриппину и сообщил Вителлию о бунте и о необходимости избрать нового императора. 2 января войска Нижней Германии провозгласили императором самого Вителлия. В источниках есть две версии этих событий: Тацит и Плутарх сообщают о важной роли одного из легатов, Фабия Валента, который ещё в декабре побуждал Вителлия поднять мятеж, а 2 января вступил в Колонию Агриппину во главе конного отряда и первым приветствовал своего командира как императора; Светоний же ограничивается сообщением, что солдаты Авла «вытащили вдруг его из спальни, приветствовали императором и понесли по самым людным сёлам». Но в любом случае солдаты и офицеры германских легионов оказываются главной движущей силой этого мятежа. Существует даже мнение, что это выступление готовилось с сентября 68 года и что Вителлий оказался всего лишь марионеткой в руках заговорщиков.
Наместник отказался принять титул цезаря, ограничившись именем "Авл Вителлий Германик". Он сразу получил поддержку обеих Германий с их сильными армиями, включавшими в общей сложности семь легионов. В первые же дни мятежа на его сторону встали легат Белгики Децим Валерий Азиатик (его отец был близким другом отца Вителлия) и наместник Лугдунской Галлии Юний Блез, приведший в Нижнюю Германию I Италийский легион и таврианскую конницу. Вителлий, чтобы увеличить свою популярность, приказал казнить наиболее ненавистных солдатам командиров, заплатил центурионам за предоставление отпусков рядовым, назначил всадников на дворцовые должности, которые прежде занимали вольноотпущенники. Началась подготовка к походу мятежной армии в Италию.
Война с Отоном.
В Риме в январе 69 года тоже происходили бурные события. Гальба настроил против себя не только провинциальные армии, но и преторианцев, а также существенную часть аристократии. После того, как он объявил об усыновлении молодого и маловлиятельного сенатора Луция Кальпурния Пизона Фруги Лициниана, претендовавший до этого на место императорского наследника Марк Сальвий Отон склонил гвардию на свою сторону и организовал переворот. 15 января преторианцы убили и Гальбу, и Пизона; Отон был провозглашён императором. Вечером того же дня римляне узнали о мятеже германских легионов.
Тем временем под контролем Вителлия оказывались новые территории. Его признали императором войска, расквартированные в Реции, и наместник Британии Марк Требеллий Максим. Правда, последнему пришлось бежать из своей провинции, но Тацит всё же пишет, что к Вителлию «присоединилась британская армия» (какие у него были на то основания, неизвестно). Аквитания (наместник Квинт Юлий Корд) и вся Испания (наместник Марк Клувий Руф, командовавший двумя легионами) признали было Отона, но вскоре перешли на сторону Вителлия. Так же поступила и Нарбонская Галлия, «ибо жители видели нависшую опасность и понимали, что всегда легче примкнуть к тому, кто ближе и сильнее». Тацит даже утверждает, что и восточные провинции подчинились Отону только потому, что о нём узнали раньше, чем о Вителлии. А вот попытка Авла привлечь на свою сторону паннонские легионы закончилась неудачей.
Отон попытался кончить дело миром: он отправил Вителлию письмо, в котором предлагал, по данным Плутарха и Тацита, огромную сумму денег и все возможности, чтобы «вести жизнь лёгкую, приятную и досужую», а по данным Светония — статус соправителя и себя в зятья. В любом случае Вителлий это предложение не принял. Между противниками завязалась переписка, в которой каждый старался обвинить другого во всевозможных грехах — изнеженности, мотовстве, некомпетентности в военных вопросах и т. п. Вителлий попытался также обратиться напрямую к преторианцам, чтобы склонить их на свою сторону, но потерпел неудачу.
Уже в январе 69 года Авл направил в Италию две армии. Одна из них, сорокатысячная, под командованием Фабия Валента, двинулась через Южную Галлию на Августа-Тауринорум, вторая, тридцатитысячная, под командованием Авла Цецины Алиена, — через Гельвецию (впрочем, в историографии есть мнение, что численность войск завышена примерно вдвое). Отон мог противопоставить этим силам примерно двадцатипятитысячную армию. Вителлианцы заняли альпийские перевалы, но в первых сражениях перевес неизменно был на стороне противника. Флот Отона, усиленный частью преторианцев, высадил десант в Нарбонской Галлии, и часть армии Фабия Валента понесла поражение; вследствие этого Корсика и Сардиния остались на стороне Марка Сальвия. Тем временем Авл Цецина вторгся в Транспаданскую Галлию, где на его сторону перешла силианская конница. Но отонианцы удержали Плаценцию и разбили Цецину при Кремоне. Наконец, в сражении главных сил при Касторах Цецина снова был разбит, и его армия была бы уничтожена, если бы полководец Отона Гай Светоний Паулин из осторожности не приказал прекратить преследование.
Вскоре Цецина и Фабий Валент объединили свои силы. На тот момент общая численность их армии могла составлять от 30-40 до 100 тысяч солдат, тогда как отонианцев было порядка 50 тысяч Прибывший на театр военных действий Отон отверг советы о затягивании войны и согласился на большое сражение, которого хотели полководцы Вителлия. Битва произошла 14 апреля 69 года при Бедриаке и носила беспорядочный и ожесточённый характер. Вителлианцы внезапно атаковали врага, утомлённого долгим маршем; всё решил фланговый удар конницы батавов, после которого армия Отона отступила. Она заперлась в лагере, а на следующий день присягнула на верность Вителлию, хотя и не была наголову разгромлена. Марк Сальвий, узнав о случившемся, покончил с собой, поскольку не желал продолжать братоубийственную войну.
Начало правления.
После гибели Отона никто не сопротивлялся вителлианцам. Сенаторы, которые пребывали вместе с Марком Сальвием в Брикселле, уехали в Бононию и там выразили свою преданность Вителлию; префект Рима Тит Флавий Сабин, узнав о случившемся, привёл к присяге новому императору все находившиеся в городе войска. Горожане сочли Вителлия мстителем за Гальбу, а потому встретили новость с восторгом. Сенат счёл необходимым разом присвоить Вителлию все возможные почести (19 апреля 69 года).
Сам Вителлий во время гражданской войны находился в Галлии, где набирал новые войска; уже тогда в Лугдуне и Тарраконе началась чеканка монет с его изображением. Получив письма из Италии, он отправился на юг. Сначала Авл спустился по реке Арар до Лугдуна, где его ждали полководцы обеих недавно враждовавших сторон. Там он облёк знаками императорского достоинства своего шестилетнего сына, получившего почётное добавление к имени — "Германик". Возможно, таким образом Вителлий хотел польстить германским легионам и использовать в своих интересах ещё сохранявшуюся в народе добрую память о племяннике Тиберия Германике Цезаре, умершем за 50 лет до этих событий.
В Лугдуне новый принцепс отдал первые распоряжения в качестве правителя всей Римской империи. Он отклонил предложенные ему сенатом титулы августа и цезаря, приказал казнить наиболее преданных Отону центурионов и Гнея Корнелия Долабеллу (второго мужа его первой жены, Петронии), направил в Британию нового наместника — Марка Веттия Болана. Из Лугдуна Вителлий двинулся в сторону Рима через Альпы, Августу-Тауринум и Кремону. В Кремоне Цецина организовал для него гладиаторские игры. Потом (предположительно 23 мая) Авл посетил поле битвы при Бедриаке, всё ещё покрытое телами погибших. По словам Диона Кассия, «"он наслаждался этим зрелищем, словно продолжая торжествовать победу, однако так и не отдал приказа их похоронить"». Светоний же утверждает, что император сказал: «"Хорошо пахнет труп врага, а ещё лучше — гражданина!"»
Потом Вителлий посетил ещё одни гладиаторские игры — в Бононии. Там же он утвердил изменения в списке консулов-суффектов на текущий год: чтобы наградить Фабия Валента и Цецину почётной должностью, император сократил время консулата для других, а "Марция Макра", "Валерия Марина" и Педания Косту вообще убрал из списка. Кроме того, в пути на Рим он позаботился о войсках, поддерживавших Отона и теперь представлявших гипотетическую опасность для новой власти. Многих преторианцев он уволил со службы, XIV легион направил в Британию, а XIII легиону поручил строительство амфитеатров в Бононии и Кремоне.
В июне, ещё до прибытия в Рим, Вителлий узнал, что наместник Сирии Гай Лициний Муциан и наместник Иудеи Тит Флавий Веспасиан признали его власть. Поскольку Мавретания перешла на его сторону ещё в апреле, теперь Вителлий контролировал всю территорию империи. Наконец, 17 июля он вступил в свою столицу во главе 60-тысячной армии. Светоний утверждает, что солдаты вошли в Рим с обнажёнными мечами, а император был в воинском плаще; по данным Тацита, Вителлий всё-таки переоделся для этого случая в тогу по совету друзей. В тот же день Авл нарёк августой свою мать, а 18 июля объявил себя вечным консулом ("consul perpetuus"), составил список консулов на десять лет вперёд, произнёс перед сенатом и народом панегирик в свою честь и принял сан верховного понтифика. Его не остановил тот факт, что это был день битвы при Аллии, считавшийся несчастливым.
Город оказался во власти солдат, расположившихся в нём лагерем. Вителлий потакал им во всём. Так, он удовлетворил требование о казни трёх галльских полководцев, которые годом ранее воевали на стороне Гая Юлия Виндекса; наложил на императорских вольноотпущенников дополнительную подать, чтобы найти деньги на выплату донатива; разрешил солдатам записываться в любое подразделение по своему желанию, и многие пошли в преторианцы. Численность обновлённой преторианской гвардии выросла до 20 тысяч человек (16 когорт). Гвардией теперь командовали Публий Сабин и Юлий Приск, креатуры Цецины и Валента соответственно. Последние конкурировали между собой за влияние на императора и были самыми влиятельными людьми Рима; предположительно с 1 сентября до конца октября они занимали должности консулов-суффектов.
Одним из начинаний Вителлия в эти месяцы стало изгнание из Рима астрологов. Источники сообщают, что император дал волю своему обжорству, устраивая в день по три-четыре пира и напрашиваясь на угощение к друзьям, причём такое застолье обходилось в огромные суммы — не менее четырёхсот тысяч сестерциев. Светоний пишет об ещё одном пороке Вителлия — жестокости, но Дион Кассий сообщает, что этот император даже из приверженцев Отона казнил только очень немногих.
Война с Веспасианом.
В июле 69 года на востоке Империи начался очередной мятеж, ставший для Вителлия роковым. 1 июля в Александрии наместник Египта Тиберий Юлий Александр привёл два своих легиона к присяге новому императору — Титу Флавию Веспасиану, который по приказу Нерона тогда вёл войну в Иудее. 3 июля в Кесарии Веспасиана провозгласили цезарем его легионы; вслед за этим его власть признал наместник Сирии Гай Лициний Муциан. Таким образом, Веспасиан быстро установил контроль над всеми восточными провинциями и вассальными царствами, собрав сильную армию в восемь легионов. Часть этих сил под командованием Муциана он отправил на запад; в дальнейшем планировалось установить блокаду италийского побережья и без крупных столкновений на суше добиться от римлян признания нового императора. Но эти планы Веспасиана были перечёркнуты легионами Мёзии, Далмации и Паннонии, которые в своё время до конца поддерживали Отона: войска этих трёх провинций перешли на сторону мятежников и осенью 69 года по инициативе их командира Антония Прима вторглись в Италию с северо-востока.
Большинство провинциальных армий Запада фактически отказало Вителлию в поддержке против новой угрозы. Наместники Верхней Германии и Британии (Гордеоний Флакк и Марк Веттий Болан соответственно) боялись, что против них восстанут местные племена, и предпочитали выждать. Такую же позицию заняли все три испанских легата. В Африке местное население симпатизировало Вителлию после его наместничества, а потому охотно записывалось в армию, но легат Гай Валерий Фест повёл двойную игру, втайне поддерживая Веспасиана. «Непоколебимую верность» Вителлию сохранял только прокуратор Реции Порций Септимин. В результате император мог рассчитывать в войне с флавианцами исключительно на войска, расквартированные в Италии. Навстречу Антонию Приму он двинул армию во главе с Авлом Цециной, насчитывавшую 50-70 тысяч солдат.
Задачей вителлианцев было удерживать долину Пада и коммуникации между Италией и Рецией, но Антоний Прим успел дойти до Вероны; здесь две армии остановились, не вступая в бой. Тем временем равеннский флот Вителлия перешёл на сторону врага вместе со своим командиром Секстом Луцилием Бассом. Авл Цецина тоже задумал измену и даже начал приводить свою армию к присяге Веспасиану, но легионеры взбунтовались против него и заковали Цецину в кандалы. После этого армия начала отступать к Кремоне, чтобы там соединиться с ещё двумя легионами. Антоний Прим же двинулся за вителлианцами, намереваясь навязать им сражение прежде, чем у них появится новый командующий.
Решающая битва произошла 24 октября 69 года при Бедриаке — там же, где за полгода до того были разбиты сторонники Отона. В беспорядочной и ожесточённой ночной схватке вителлианцы потерпели поражение, а на следующий день уцелевшие сдались. Шедшая в это время с юга вторая армия Вителлия, узнав о случившемся, остановилась в Аримине. Её командир Фабий Валент решил переправиться в Нарбонскую Галлию, чтобы там собрать новое войско, но в пути попал в плен к флавианцам; ариминская же армия была заблокирована врагом. Узнав о втором сражении при Бедриаке, наместники Британии и Испании открыто перешли на сторону Веспасиана. Вителлий собрал последние силы — четырнадцать когорт и легион морской пехоты — и поставил во главе этого войска Юлия Приска и Алфена Вара, которым приказал занять перевалы в Апеннинах, чтобы затянуть войну (в середине ноября). Но в это время второй его флот, Мизенский, тоже перешёл на сторону врага, так что флавианцы смогли закрепиться в Кампании. Армия Вителлия отступила к Риму, в ней началось повальное дезертирство, и 15 декабря она капитулировала. В результате у Авла уже не осталось ни одного солдата к северу от Рима.
Гибель.
Когда флавианцы приблизились к Риму, Антоний Прим предложил Вителлию пощаду, деньги и убежище в Кампании в обмен на отказ от власти. Император, убедившись в бессмысленности сопротивления, готов был на это согласиться; посредником в завязавшихся переговорах стал Тит Флавий Сабин, брат Веспасиана, занимавший должность префекта Рима. Узнав о предательстве последнего легиона, Вителлий принял было решение: в тот же день (18 декабря 69 года) он спустился с Палатина, одетый в чёрное, в сопровождении плачущих родных, клиентов и рабов, и объявил собравшимся горожанам, что отказывается от власти. Но толпа и преторианцы заявили свой протест и не пустили Авла в храм Согласия, где он собирался сложить с себя знаки императорского достоинства. Тогда Вителлий вернулся во дворец.
В это время Тит Флавий Сабин уже начал брать город под свой контроль. На улицах начались стычки; вителлианцы оттеснили префекта на Капитолий, а на следующий день (19 декабря) взяли этот холм штурмом, причём в ходе схватки сгорел храм Юпитера. Сабин был взят в плен и убит на глазах у императора, хотя последний хотел его спасти (Светоний пишет, что Вителлий смотрел на битву и пожар из дворца Тиберия, пируя). Находившийся на Капитолии младший сын Веспасиана, Тит Флавий Домициан, смог выбраться и уцелеть.
Узнав об этих событиях, флавианские военачальники начали действовать энергичнее. 20 декабря они ворвались в предместья Рима, где произошло последнее сражение: солдаты Вителлия, поддержанные городским плебсом, отчаянно оборонялись, но были перебиты. Авл решил перебраться в дом своей жены на Авентине, а оттуда бежать к брату, у которого ещё был воинский отряд под Таррациной, но быстро понял, что этот план неосуществим. Тогда император вернулся в свой дворец на Палатине, который уже покинули все рабы и слуги. Он надел на себя пояс с золотом и спрятался: по одним данным, в каморке привратника, по другим, в уборной. Флавианские солдаты нашли его, связали руки за спиной и потащили на форум.
По всей Священной дороге народ осыпал его издевательствами не жалея ни сло́ва, ни дела: за волосы ему оттянули голову назад, как всем преступникам, под подбородок подставили остриё меча, чтобы он не мог опустить лицо, и всем было его видно; одни швыряли в него грязью и навозом, другие обзывали обжорой и поджигателем, третьи в толпе хулили в нём даже его телесные недостатки. Наконец, в Гемониях его истерзали и прикончили мелкими ударами.
Перед смертью Вителлий сказал глумящимся над ним: «Ведь я же был вашим императором!» По данным Светония, мёртвое тело сволокли крюками в Тибр; Дион Кассий пишет, что убийцы отрубили Вителлию голову и долго носили её по всему городу, а позже вдове разрешили похоронить труп.
Вслед за Авлом были убиты его сын и брат. На следующий день в столице появились Гай Лициний Муциан и Тит Флавий Веспасиан, которые смогли навести относительный порядок. Смерть Вителлия означала конец гражданской войны; прибывший в Рим в сентябре 70 года Веспасиан правил девять лет и умер от естественных причин.
Внешность.
Светоний сообщает, что Авл Вителлий был «огромного роста», с большим животом и красным от пьянства лицом. Прислуживая на скачках Калигуле, будущий император сильно ушиб бедро о колесницу, и последствия этой травмы сохранились на всю жизнь. Сохранились бюсты Вителлия и изображения на монетах, но они дают недостаточно материала, чтобы проверить слова Светония: ясно только, что в конце жизни Авл был полнолицым мужчиной с толстой шеей.
Семья.
Первой женой Авла Вителлия была Петрония, дочь Публия Петрония, консула 19 года, и Плавтии (дата заключения брака неизвестна). Супруги развелись, возможно, вскоре после смерти Луция Вителлия-старшего, и Петрония стала женой Корнелия Долабеллы. Позже Авл женился во второй раз — на Галерии Фундане. От первого брака у него был сын Вителлий Петрониан, незрячий на один глаз, ставший наследником матери ценой выхода из-под отцовской власти. По данным Светония, Авл Вителлий отравил этого сына, утверждая, будто это было самоубийство (якобы Петрониан решил отравить отца, но покончил с собой из-за угрызений совести).
Во втором браке у Вителлия родились дочь и ещё один сын, который «заикался так, что казался косноязычным и немым». Этот сын, родившийся 6 июня 62 года и получивший в 69 году почётное прибавление к имени "Германик", погиб в декабре 69 года в Риме вместе с отцом. Руку дочери Вителлий обещал в 69 году Дециму Валерию Азиатику, наместнику Белгики. Существует версия, что этот брак был заключён и что сын Децима Марк Лоллий Паулин Валерий Азиатик Сатурнин был внуком Вителлия. После смерти Децима Веспасиан устроил для Вителлии другой брак и даже выдал ей приданое. Имя второго супруга неизвестно. Антиковед Р. Ганслик предположил, что этот римлянин принадлежал к роду Антониев, К. Сеттипани — что это был Децим Рупилий Либон Фруги, консул-суффект 88 года. Согласно последней гипотезе, дочь императора звали "Галерия Фундания", у неё была дочь Рупилия Фаустина, бабка императора Марка Аврелия.
Оценки личности и деятельности.
В источниках.
Информацию об Авле Вителлии черпают главным образом из «Истории» Тацита: рассказ Светония об этом императоре слишком короток, Кассий Дион и Иосиф Флавий тоже сообщают очень мало. Плутарх написал отдельную биографию Вителлия, но её текст утрачен — так же, как, например, текст биографии, написанной Помпеем Плантой. Хорошую память об Авле Вителлии сохранили только легионы отдалённых западных провинций: известно, что во время правления Веспасиана в Ветере, что в Нижней Германии, и в Белгике солдаты восстановили статуи Авла, стоявшие в лагерях и в селениях белгов. В античной литературе же этого императора изображают исключительно в негативных тонах.
В частности, Тацит пишет, что в сенате при Нероне Авл Вителлий «постоянно нападал с бранью на честнейших людей и, получив отпор, тотчас же смолкал, как это свойственно трусам». Он упоминает «отвратительную, ненасытную страсть к еде», сообщает, что Авл в разгаре гражданской войны «проводил время в праздности, роскоши и пирах, среди бела дня появлялся на людях объевшийся и пьяный». По его словам, император старался не думать о будущем, предавался излишествам и «за несколько месяцев проел двести миллионов сестерциев». О страсти Вителлия к еде сообщает и Светоний:
Не зная от чревоугодия меры, не знал он в нём ни поры, ни приличия — даже при жертвоприношении, даже в дороге не мог он удержаться; тут же, у алтаря хватал он и поедал чуть ли не из огня куски мяса и лепёшек, а по придорожным харчевням не брезговал и тамошней продымлённой снедью, будь то хотя бы вчерашние объедки.
Кроме того, Светоний рассказывает о жестокости Вителлия: «Наказывать и казнить кого угодно и за что угодно было для него наслаждением». Согласно автору «Жизни двенадцати цезарей», Вителлий охотно казнил аристократов, астрологов, насмешников, погубил всех своих заимодавцев и, может быть, уморил голодом собственную мать. Правда, Дион Кассий сообщает, что этот император даже из приверженцев Отона казнил только очень немногих.
В историографии.
Исследователи придерживаются разных мнений о причинах гражданской войны 68—69 годов и, в частности, мятежа Авла Вителлия. Выделяются два основных направления: одни исследователи говорят о борьбе провинций с Римом как главной составляющей этой войны, другие — о соперничестве провинциальных армий. В советской историографии, в соответствии с господствовавшей идеологией, было распространено мнение о социально-экономическом кризисе как движителе событий (население отдельных районов империи восстало против правительства и было поддержано армией).
Советский антиковед С. Ковалёв видит в гражданской войне 69 года свидетельство, с одной стороны, непрочности социальной базы Юлиев-Клавдиев, а с другой — подъёма провинций, оправившихся после гражданских войн I века до н. э. Восстания наместников, в том числе и Авла Вителлия, стали первым проявлением сепаратистских тенденций, которые в конце концов погубили империю. Немецкая исследовательница Б. Риттер считает, что мятежи 68—69 годов — это «эксперименты и импровизации», связанные с отсутствием у римского общества понимания того, на чём именно зиждется императорская власть. До этого она переходила из рук в руки внутри одной семьи; теперь же римляне опытным путём выясняли, кто может «создавать принцепсов»: «сенат и народ Рима», преторианцы или провинциальные армии. Авл Вителлий стал жертвой одной из таких попыток.
В определённом смысле Вителлий занимает вместе с Отоном промежуточное положение между Юлиями-Клавдиями и Флавиями: первые принадлежали к старой республиканской аристократии, вторые были совершенно безродными (отец Веспасиана был всего лишь сборщиком налогов, дед — центурионом). Вителлий же относился к новой имперской знати, будучи нобилем во втором поколении. Ковалёв признаёт Вителлия «самым ничтожным» из всех четырёх императоров 69 года: своим мотовством он довёл империю до полного банкротства, дисциплина в армии при нём окончательно деградировала. Р. Ганслик пишет, что Вителлию не хватило силы характера Луция Вергиния Руфа, который отказался от императорской власти, хотя и мог её захватить, и Марка Сальвия Отона, который, увидев, что его дело проиграно, покончил с собой. Существует и альтернативное мнение: негативный образ Вителлия мог быть в значительной степени искусственно сконструирован писателями флавианской эпохи, которые таким образом старались повысить легитимность Тита Флавия Веспасиана. Г. Вальзер видит в Вителлии выдающегося стратега, проявившего себя в войне с Отоном. Б. Риттер посвятила целую монографию пересмотру сообщений античных авторов на данную тему: по мнению этой исследовательницы, Вителлий был способным полководцем и политиком, который смог объединить вокруг себя разные общественные группы и сделал максимами своего короткого правления милосердие и согласие.
По мнению Е. Шерстнёва, мятеж Авла Вителлия стал поворотным пунктом в истории кризиса 68—69 годов: именно с этого момента можно было говорить о полноценной гражданской войне. В политике Авла А. Егоров увидел и авторитарные, и просенатские тенденции.
В художественной культуре.
Интерес к Вителлию в среде художников был характерен для Нидерландов XVII века. В частности, сохранилась картина «Вакх» Иоахима Эйтевала (около 1618 года), голова на которой была написана со скульптурного портрета императора. Наиболее известен «Вакх» Рубенса, изображённый в виде непомерно располневшего гуляки с бокалом в руке. Картина была повторена ещё дважды, её варианты хранятся в Государственном Эрмитаже, Галерее Уффици и Дрезденской галерее. Прообразом головы Вакха на картинах Рубенса послужил мраморный бюст Вителлия, известный в шести повторениях; художник, по-видимому, пользовался экземпляром, хранившимся в Лувре.
Авл Вителлий является героем ряда литературных произведений. Он действует в романах («Дочери Рима»), Генри Венмор-Роуланда («Последний цезарь»), в серии романов . Французский режиссёр в 1910 году снял немой короткометражный фильм «Вителлий».

</doc>
<doc id="12137" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12137" title="Веспасиан">
Веспасиан

Тит Фла́вий Веспасиа́н (, 17 ноября 9 года — 24 июня 79 года), вошедший в историю под именем Веспасиан, — римский император в 69—79 годах, основатель династии Флавиев, пришедший к власти по итогам «года четырёх императоров».
Веспасиан стал первым правителем Рима, не принадлежавшим к аристократии: он был внуком крестьянина и сыном всадника. При Юлиях-Клавдиях Тит Флавий сделал карьеру военного и политика. При Калигуле он занимал должности эдила (предположительно в 38 году) и претора (в 39 либо 40 году), при Клавдии участвовал в завоевании Британии в качестве командира легиона (в 43 году) и достиг консулата (в 51 году). При Нероне Веспасиан ушёл в отставку, но позже был назначен проконсулом Африки, а в 66 году возглавил армию, направленную на подавление восстания в Иудее. В гражданской войне, начавшейся в 68 году, он сначала занимал выжидательную позицию. Летом 69 года провозгласил себя императором, опираясь на поддержку всех восточных провинций. На тот момент Рим контролировал Авл Вителлий, армия которого потерпела поражение во второй битве при Бедриаке (октябрь 69 года). В декабре сторонники Флавия заняли столицу, Вителлий был убит.
Приход Веспасиана к власти положил конец гражданской войне. Новый император усилил контроль над армией и преторианской гвардией, вывел из кризиса финансовую систему благодаря экономии и налоговым преобразованиям, стабилизировал ситуацию в провинциях. В его правление были разгромлены восставшие иудеи (Иерусалимский храм при этом был разрушен, началось «рассеяние» евреев по территории империи), восстание батавов, которое возглавлял Юлий Цивилис, было подавлено, но при этом имперские власти пошли на компромисс (70 год). Усилилось присутствие Рима в Германии, на Востоке Коммагена стала провинцией. Всё население Испании получило латинское право; около 350 местных общин стали муниципиями. В римском сенате усилились позиции представителей италийской муниципальной знати и провинциалов (в первую очередь испанцев).
Веспасиан наладил конструктивные взаимоотношения с сенатом. Тем не менее при нём была разгромлена «стоическая оппозиция», а самые видные её представители стали жертвами репрессий. Расширенные полномочия императора были зафиксированы в специальном сенатском постановлении, получившем силу закона. Усиление династического принципа нашло своё выражение в том, что наследником Веспасиана стал его родной сын Тит.
Источники.
К самым ранним источникам о жизни и правлении Веспасиана относятся написанные им воспоминания об Иудейской войне. Их упоминает Иосиф Флавий в своей автобиографии и в сочинении «Против Апиона». Поскольку Иосиф не использовал эти воспоминания при работе над своей «Иудейской войной», опубликованной к 75 году н. э., исследователи предполагают, что они были написаны в последние годы жизни Веспасиана. Их текст полностью утрачен. Сохранился текст двух посланий императора (одно было увековечено в виде надписи в Бетике, другое на Корсике), а также фрагмент произнесённой им в сенате речи в честь Тиберия Плавтия Сильвана.
Иосиф Флавий в книгах III—VI «Иудейской войны» даёт много ценной информации о наместничестве Веспасиана в Иудее. Этот писатель принадлежал к окружению Тита Флавия и был очевидцем многих описанных им событий. Но он был очень многим обязан Веспасиану: последний пощадил его во время войны, а позже в благодарность за пророчество подарил свободу и римское гражданство. Поэтому Иосиф старался писать то, что было бы приятно для его благодетеля. К тому же в «Иудейской войне» автор полемизирует с другими еврейскими историками, становясь в результате ещё более пристрастным. Это произведение было закончено после строительства в Риме храма Согласия, и Иосиф преподнёс его Веспасиану; таким образом, это было между 75 и 79 годами.
О приходе Веспасиана к власти и его правлении рассказывает «История» Тацита. Изначально этот труд, написанный предположительно к 109 году, охватывал всё правление династии Флавиев, но из десяти или двенадцати книг сохранились только первые четыре полностью и пятая примерно на треть. Речь в них идёт о событиях 69 и 70 годов, и для этого периода Тацит является главным источником; к тому же только он раскрывает причины мятежа Веспасиана в 69 году. Будучи современником Флавиев, Тацит использовал в своей работе информацию от очевидцев, а также труды других историков — предположительно Марка Клувия Руфа, Фабия Рустика, Випстана Мессалы, Плиния Старшего (труд последнего «История от Ауфидия Басса» в тридцати одной книге упоминает его племянник).
Гай Светоний Транквилл включил в свою «Жизнь двенадцати цезарей», написанную при первых Антонинах, небольшую биографию Веспасиана, в которой привёл множество примечательных и уникальных фактов о личности и правлении этого императора. О правлении Веспасиана рассказывала также «Римская история» Диона Кассия, созданная после 211 года. Но от соответствующей части этого труда осталась только эпитома, составленная Иоанном Ксифилином; кроме того, текст Диона Кассия использовал византийский историк Иоанн Зонара. Отдельные упоминания Тита Флавия встречаются у Флавия Филострата, Евтропия, Секста Аврелия Виктора, Павла Орозия.
Возвышение.
Предки.
Тит Флавий принадлежал к незнатному роду из города Реате в Лации. Его дед Тит Флавий Петрон, по слухам, был уроженцем Транспаданской Галлии и каждый год приезжал в землю сабинов в составе сельскохозяйственной артели; в конце концов он обосновался в Реате и женился. Впрочем, Светоний пишет, что каких-либо доказательств в пользу этой версии не нашёл. Достоверно известно, что Петрон был центурионом или даже рядовым солдатом в армии Гнея Помпея Великого. После битвы при Фарсале в 48 году до н. э. он ушёл в отставку, вернулся на малую родину и смог разбогатеть на распродажах. Его жену звали Тертулла, и она владела поместьем близ города Коза в Этрурии.
Сын Петрона, Тит Флавий Сабин, по некоторым данным, был простым центурионом или примипилом, а после отставки по состоянию здоровья стал сборщиком пошлин в провинции Азия. Позже он жил в землях гельветов, где занимался ростовщичеством. Его жена, Веспасия Полла, была более знатной особой: её отец Веспасий Поллион трижды избирался военным трибуном и занимал почётную должность начальника лагеря, а брат в своей карьере дошёл до претуры и заседал в римском сенате. Флавий Сабин, возможно, разбогател настолько, что был принят во всадническое сословие. Удачной женитьбой он обеспечил сенаторский статус для своих сыновей; таким образом, Веспасиан в отличие от всех предыдущих правителей Рима не имел предков-сенаторов.
У Тита Флавия Сабина было трое детей. Первой родилась девочка, которая вскоре умерла; потом родился сын, получивший имя отца. Наконец, третьим стал Тит Флавий Веспасиан.
Ранние годы и начало карьеры.
Согласно Светонию, Тит Флавий Веспасиан родился в деревне под названием Фалакрины близ Реате «вечером в консульство Квинта Сульпиция Камерина и Гая Поппея Сабина, за пять лет до кончины Августа», то есть 17 ноября 9 года н. э., в год гибели трёх легионов в Тевтобургском лесу. Детство провёл в поместье своей бабки Тертуллы в Этрурии. Светоний сообщает, что уже после прихода к власти Веспасиан часто посещал те места, «а память бабки чтил он так, что на праздниках и торжествах всегда пил только из её серебряного кубка».
Достигнув совершеннолетия, Веспасиан ещё долго предпочитал частную жизнь карьере военного и политика. Только упрёки матери заставили его начать носить сенаторскую тогу (молодые сыновья всадников имели право на такое отличие) и претендовать на государственные должности. Тит Флавий прошёл долгую военно-административную карьеру, и в связи с этим учёные ставят его в один ряд с одним из его предшественников, Сервием Сульпицием Гальбой; впрочем, последний сталкивался с меньшим числом трудностей благодаря принадлежности к нобилитету. Известно, что Веспасиан был военным трибуном во Фракии. Позже Веспасиан занимал должность квестора и управлял провинцией Крит и Киренаика. Выдвинув свою кандидатуру в эдилы, он с большим трудом занял в списке победителей шестое (то есть последнее) место; зато претуру «получил легко и по первой же просьбе». Оба этих поста Тит Флавий занимал при Калигуле, предположительно в 38 и 39 годах соответственно. Он всячески старался угодить императору: в частности, Веспасиан потребовал от сената устроить игры вне очереди по случаю победы в Галлии; предложил оставить без погребения тела заговорщиков — Гнея Корнелия Лентула Гетулика и Марка Эмилия Лепида (октябрь 39 года); ответил благодарственной речью перед сенатом на императорское приглашение к обеду. Известно, что, будучи эдилом, Тит Флавий плохо следил за порядком в столице империи, и Калигула в наказание приказал наложить ему грязи за пазуху.
Преемник Калигулы Клавдий в 41 или 42 году по рекомендации своего приближённого Нарцисса поставил Веспасиана во главе II Августова легиона, расквартированного в Аргенторатуме, в провинции Верхняя Германия. Предположительно Титу Флавию пришлось сражаться с германцами; во всяком случае, Иосиф Флавий пишет, что Веспасиан «возвратил Риму потрясённый германцами Запад». В 43 году II легион вместе со своим командиром был в составе армии Клавдия, высадившейся в Британии. По данным Светония, Тит Флавий в ходе этой кампании участвовал в тридцати сражениях, подчинил Риму два сильных народа и завоевал остров Вектис; Иосиф Флавий утверждает, что именно Веспасиану принадлежит главная заслуга в завоевании Британии; Тацит пишет, что тогда Веспасиан «был впервые замечен всесильным роком».
В награду Тит Флавий получил по возвращении в Рим знаки триумфатора и членство в двух жреческих коллегиях — предположительно понтификов и авгуров. Следующий шаг в своей карьере он сделал в 51 году, став консулом-суффектом на ноябрь и декабрь. Но в 54 году умерли Клавдий и Нарцисс, и жизнь Веспасиана круто изменилась. Власть над империей перешла к приёмному сыну Клавдия Нерону и матери последнего Агриппине, которая ненавидела друзей Нарцисса; к тому же после Клавдия остался родной сын от предыдущей жены, Британник, и Веспасиан предположительно был одним из его сторонников. Уже в 55 году Британник был отравлен сводным братом, а Титу Флавию пришлось уйти в отставку. До убийства Агриппины он жил не только вдали от дел, но и, по словам Светония, в нищете. Впрочем, это могло быть преувеличением, связанным с желанием флавианских историков представить Веспасиана жертвой Нерона.
В 59 или 63/64 году Тит Флавий был назначен проконсулом Африки. О том, как он правил этой провинцией, сохранились противоречивые данные: Тацит сообщает, что местные жители впоследствии вспоминали Веспасиана «с ненавистью и злобой», Светоний — что он «правил честно и с большим достоинством, если не считать, что однажды в Гадрумете во время мятежа его забросали репой». Новая должность не помогла ему разбогатеть: по возвращении в Рим Веспасиану пришлось заложить свои имения брату и заняться торговлей мулами, хотя римляне считали это занятие унизительным. За это он получил прозвище «Ослятник».
В 66 году Тит Флавий оказался в числе тех сенаторов, которые отправились вместе с Нероном в Грецию. Там император, считавший себя талантливым музыкантом и певцом, принял участие во всех местных состязаниях. Веспасиан отличался от других придворных тем, что во время выступлений Нерона или выходил, или засыпал, и этим «навлёк на себя жестокую немилость». Впрочем, есть мнение, что он попал в опалу из-за своей дружбы с видными представителями «стоической оппозиции», Публием Клодием Тразеей Петом и Квинтом Марцием Бареей Сораном, которые как раз в 66 году были принуждены к самоубийству. В результате Веспасиану пришлось уехать в маленький городок, и там он жил в страхе за свою жизнь, пока не узнал о новом назначении.
Иудейская война.
При Нероне постепенно нарастала напряжённость в Иудее — небольшой восточной провинции Рима с не вполне ясным статусом. Налоговая политика империи, произвол наместников, развитие романизации в регионе и усиление религиозно-политической группировки зелотов, чьим радикальным крылом были сикарии, привели к восстанию, начавшемуся в 66 году. Наместник Сирии Гай Цестий Галл, попытавшийся навести порядок, потерпел поражение, и после этого Нерон решил направить в Иудею нового полководца с большой армией. Его выбор пал на Веспасиана — опытного военного, который в силу своего низкого происхождения казался неопасным.
Тит Флавий стал легатом с полномочиями пропретора. Переправившись через Геллеспонт, он по суше прибыл в Сирию, ставшую базой для действий против повстанцев. Армия Веспасиана включала три легиона, ещё двадцать три когорты пехоты, шесть ал конницы и вспомогательные войска, присланные вассальными царями, — в общей сложности до 60 тысяч воинов. С этими силами весной 67 года Тит Флавий вторгся в Галилею. Он демонстрировал готовность пощадить тех повстанцев, которые без боя покорятся Риму, и жестоко покарать всех, кто будет продолжать сопротивление. Так, римляне сожгли взятый ими город Габара, а всех его жителей продали в рабство. После этого (26 мая) Веспасиан осадил Иотапату — наиболее укреплённый город в этом регионе, оборону которого возглавил начальник обороны Галилеи Иосиф бен Маттафия.
Защитники Иотапаты отбили несколько штурмов с большими потерями для римлян и регулярно предпринимали успешные вылазки. В одной из схваток сам Веспасиан был ранен камнем в колено, а в его щит вонзилось несколько стрел. Тогда Тит Флавий перешёл к тактике измора. Только 2 июля 67 года благодаря предательству одного из осаждённых город был взят; римляне перебили всех его жителей мужского пола, за исключением младенцев, так что, по данным источников, погибло 40 тысяч человек. Иосиф бен Маттафия сдался и получил пощаду. При встрече с Веспасианом он предсказал легату императорскую власть и поэтому стал одним из его приближённых; впоследствии он получил римское гражданство и имя Иосиф Флавий.
Пока Веспасиан осаждал Иотапату, его подчинённые взяли Яффу и перебили самаритян, собравшихся на горе Гаризим. Тит Флавий расположил два легиона на зимовку в Кесарии, а с оставшимися войсками двинулся во владения царя Агриппы II, чтобы усмирить принадлежавшие ему города. Он без боя подчинил Тивериаду и взял штурмом Тарихею. Из захваченных здесь иудеев 30 тысяч были проданы в рабство, а ещё 6 тысяч отправлены к Нерону на Истм. Потом римляне осадили Гамалу. Первый штурм защитники города отбили, причём Веспасиан во время боя оказался «в величайшей опасности», поскольку его солдаты обратились в бегство. 20 октября город всё же был взят. После этого во всей Галилее оставался только один непокорённый город, Гисхала, но и тот сдался без боя.
Зиму 67/68 годов Веспасиан провёл в Кесарии. В это время он занимался налаживанием управления в Галилее и подготовкой к следующей кампании. Предполагалось в 68 году закончить войну — сначала подчинить Риму периферийную часть Иудеи, а потом нанести удар по Иерусалиму, в котором разгорелась борьба между разными группировками повстанцев. Римляне покорили территории, окружавшие этот город с разных сторон — Идумею, Перею, земли у Мёртвого моря. Веспасиан остановился в Иерихоне и намеревался уже идти к Иерусалиму, когда узнал о смерти Нерона. Эта новость заставила его остановить военные действия.
Захват власти.
В 68—69 годах Римскую империю охватил масштабный кризис, переросший в гражданскую войну. В марте 68 года поднял мятеж наместник Лугдунской Галлии Гай Юлий Виндекс; в апреле его поддержал наместник Тарраконской Испании Сервий Сульпиций Гальба, провозглашённый императором. Виндекс уже в мае потерпел поражение и погиб, но восстания охватили ряд других провинций. В июне 68 года всеми покинутый Нерон покончил с собой. Гальба осенью вступил в Рим и установил контроль над всей империей, но уже в январе 69 года был убит преторианцами, которые сделали императором Марка Сальвия Отона. Вскоре объявился ещё один претендент — наместник Нижней Германии Авл Вителлий, получивший поддержку ряда провинций Запада. В апреле его армия разгромила отонианцев в первой битве при Бедриаке. После этого Отон покончил с собой, и в июле Вителлий утвердился в Риме.
Веспасиан до определённого момента не принимал участия в этих событиях, хотя его позиции были очень сильны (его мощная армия стояла у границ Египта, снабжавшего Рим хлебом, а его брат Тит Флавий Сабин был префектом столицы и в этом качестве контролировал город в отсутствие императора). Веспасиан сразу признал императором Гальбу, а в январе 69 года направил к нему своего старшего сына. Ходили слухи, что истинная цель Тита Флавия — добиться от старого и бездетного цезаря усыновления Веспасиана-младшего. В любом случае сын легата узнал ещё на пути, в Коринфе, об убийстве Гальбы и после этого повернул назад. В конце зимы Веспасиан привёл свою армию к присяге Отону, а летом — Авлу Вителлию. Но в его легионах тем временем зрело недовольство тем, что армии западных провинций решают судьбу империи: солдаты и офицеры хотели сделать цезарем своего командующего. Наместник соседней Сирии Гай Лициний Муциан, имевший под своим началом четыре легиона, был готов поддержать Веспасиана, как и префект Египта Тиберий Юлий Александр. Возможно, Муциан тайно способствовал росту в иудейской армии мятежных настроений.
Пока Отон и Вителлий сражались друг с другом, восточные наместники выжидали исхода этой схватки, а узнав о гибели Отона, встретились на горе Кармель. Согласно Тациту, там наместник Сирии убедил своего коллегу в необходимости начинать войну за власть. Муциан всегда «охотнее уступал власть другим, чем пользовался ею сам», а в данном случае могло сыграть важную роль отсутствие у него сыновей; старший же сын Веспасиана уже зарекомендовал себя как способный военачальник. К тому же Муциан рассчитывал стать самым влиятельным человеком в окружении нового императора, и это ему действительно удалось.
Первый открытый шаг сделал наместник Египта: 1 июля 69 года в Александрии он провозгласил Веспасиана императором и привёл к присяге два своих легиона. Стоявшие в Кесарии войска Тита Флавия узнали об этом 3 июля и сразу принесли аналогичную присягу. 15 июля к мятежу примкнула сирийская армия. Таким образом, уже на первом этапе Веспасиана поддержали девять легионов; так же поступили местные вассальные цари — Ирод Агриппа Иудейский, Антиох IV Коммагенский, Соэм Эмесский. В последующие недели нового императора признали «все приморские провинции вплоть до границ Азии и Ахайи и все внутренние вплоть до Понта и Армении», так что Тит Флавий установил контроль над всем Востоком.
В Берите произошла новая встреча Веспасиана и Муциана, на которой обсуждались дальнейшие планы. Оттуда Тит Флавий направился в Александрию, а Гай Лициний во главе основных сил — в Малую Азию. Предполагалось, что первый перекроет поставки египетского хлеба в Рим, тогда как второй, переправившись на Балканы в Византий, дойдёт до Диррахия и оттуда организует морскую блокаду италийского побережья. При таком развитии событий вителлианцы должны были капитулировать без боя. Но всё пошло вопреки этому плану из-за легионов Мёзии, Паннонии и Далмации: эти войска были преданы Отону, а потому в новой ситуации быстро перешли на сторону Веспасиана и по инициативе их командира Марка Антония Прима вторглись в Италию с северо-востока (осень 69 года).
Западные наместники в большинстве своём фактически заняли нейтралитет: они не направляли войска на помощь Вителлию, ожидая, чем всё закончится, а легат Африки Гай Валерий Фест втайне поддерживал Веспасиана. В результате Вителлий мог рассчитывать только на свою италийскую армию. Тит Флавий тем не менее приказал Антонию Приму остановиться у Аквилеи и там ждать Муциана, но этот приказ был проигнорирован. 24 октября 69 года произошла вторая битва при Бедриаке: в ней вителлианская армия была разбита, а на следующий день сдалась. Узнав об этом, наместники Галлии и Испании перешли на сторону Веспасиана. Объединённые силы флавианцев подошли к Риму, и 15 декабря последнее войско Вителлия капитулировало. Сам император изъявил готовность сдаться в обмен на пощаду, но в последний момент передумал. В Риме начались бои между сторонниками Вителлия и людьми Тита Флавия Сабина, последний закрепился на Капитолии, но не смог его удержать и погиб. Уже на следующий день, 20 декабря, войска флавианских полководцев с боем ворвались в столицу; Вителлий был убит.
Правление.
Начальная стабилизация.
После гибели Вителлия, по словам Тацита, «война кончилась, но мир не наступил»: в Риме и Италии царила военная анархия. Флавианские солдаты бесчинствовали в столице, к югу от города стояло войско Луция Вителлия (брата погибшего императора), в Кампании местные общины открыто враждовали друг с другом. Номинальный контроль над столицей принадлежал Антонию Приму и назначенному им префекту претория Аррию Вару. Постепенно ситуация стабилизировалась: Луций Вителлий сдался и вскоре был убит, на замирение Кампании была направлена армия под командованием Секста Луцилия Басса. Прибывший в Рим Гай Лициний Муциан взял власть в свои руки. Антоний Прим был вынужден уехать из города; он направился было в Египет к Веспасиану, «но был принят с меньшим радушием, чем ожидал». В дальнейшем этот военачальник уже не вмешивался в политику.
Сенат без какого-либо сопротивления признал Веспасиана императором и заочно предоставил консулат ему и его старшему сыну Титу. Второй сын, Домициан, находившийся на Капитолии вместе с дядей и сумевший уцелеть, стал претором с консульской властью и получил титул цезаря. Теперь он был номинальным представителем своего отца в сенате и в целом в столице. Веспасиан прибыл в Рим только в октябре 70 года, спустя десять месяцев после смены власти. За это время Муциан смог нейтрализовать находившиеся в Италии легионы из Германии и с Дуная, обновить состав преторианских когорт, укрепить рейнскую границу. Присланные императором корабли с египетским зерном устранили надвигавшуюся на город угрозу голода.
Консулы, назначенные Вителлием, были смещены со своих постов. Сенат решил восстановить память Гальбы и его приёмного сына Луция Кальпурния Пизона Фруги Лициниана, сформировал специальную комиссию, которая должна была привести в порядок записи законов, добиться возвращения законным владельцам имущества, потерянного в ходе войны, и сократить государственные расходы. Были осуждены многие доносчики, преуспевавшие во времена Нерона, а их жертвы возвращались из изгнания. Дальнейшими мероприятиями по выводу страны из кризиса занялся сам император, прибывший, наконец, в свою столицу.
Оформление господства.
Объявив себя императором в июле 69 года, Веспасиан сразу принял новое имя: "Император Тит Флавий Веспасиан Цезарь". В конце августа того же года был принят новый вариант: "Император Цезарь Веспасиан Август". Таким образом, отказавшись от старых преномена и номена, новый правитель подчёркивал свою преемственность с основателем принципата Октавианом Августом. Исследователи обращают внимание на тот факт, что наименование "Август" было принято без санкции сената, поскольку последний тогда поддерживал Авла Вителлия. Позже официальная пропаганда ставила Веспасиана и первого императора в один ряд как людей, освободивших Рим от тиранов (Вителлия и Марка Антония соответственно) и установивших мир во всей державе. На правление Тита Флавия пришлось столетие с момента победы Октавиана в битве при Акции, завоевания Египта и «восстановления Республики» (в 70, 71 и 74 годах), и все эти юбилеи были отмечены чеканкой специальных монет.
Сразу после того, как флавианцы установили контроль над Римом, сенаторы присвоили Веспасиану «все почести и звания, полагающиеся принцепсу» (22 декабря 69 года). Сохранилась часть текста сенатского постановления о власти императора; предположительно это было постановление, утверждённое народным собранием и соответственно получившее силу закона ("lex de imperio Vespasiani"). Согласно этому документу, Веспасиан мог созывать сенат и руководить заседаниями, рекомендовать кандидатов на высшие должности, расширять священные границы города Рима, заключать договоры. На него распространялось действие всех законов, расширявших в своё время полномочия Августа, Тиберия и Клавдия (одиозные Калигула и Нерон в документе не упоминаются): «И чтобы всё, что он сочтет нужным ради пользы и величия государства из божественных, человеческих, общественных и частных дел, пусть у него будет право и власть совершать так, как это было дозволено божественному Августу, Тиберию Юлию Цезарю Августу, Тиберию Клавдию Цезарю Августу Германику». Воля Тита Флавия приравнивалась к воле «сената и народа Рима», а все законодательные акты, противоречившие данному постановлению, признавались в этой части юридически ничтожными.
У исследователей нет единого мнения о значимости "lex de imperio Vespasiani". В распоряжении науки нет аналогичных документов, связанных с другими императорами; кроме того, положения о приоритете этого закона над другими и о приравнивании воли Веспасиана к воле сената и народа Рима не содержат ссылок на предшественников, что может указывать на их принципиальную новизну. С другой стороны, все цезари, начиная с Тиберия, получали свои полномочия одномоментно. Некоторые учёные считают принятие такого закона относительным успехом сената: ссылки в тексте только на наиболее легитимных цезарей могут трактоваться как ограничение власти Веспасиана. Противники такой точки зрения считают, что о каких-либо ограничениях в этом контексте говорить не приходится: закон просто стал шагом в превращении личной и неформальной власти императора во власть институционализированную и формализованную. Данное постановление могло стать правовым обоснованием для всех тех полномочий императора, которые лежали за пределами исполнения им старых республиканских должностей (консулата, трибуната, цензуры, понтификата).
Консулом Веспасиан был чаще, чем кто-либо из его предшественников. За десять лет своего правления он занимал должность ординарного консула восемь раз (в 70—72, 74—77 и 79 годах), в том числе семь раз со старшим сыном и один раз — с младшим. Последний ещё и несколько раз был консулом-суффектом; эту должность занимали также племянник и шурин Веспасиана. Такая практика может говорить о стремлении Веспасиана использовать в своих интересах республиканскую традицию и обеспечить за своей семьёй надёжный контроль над собственно Римом и Италией. В 73 году Веспасиан стал цензором (тоже вместе со старшим сыном). Кроме того, он двадцать раз провозглашался императором в изначальном смысле этого слова.
Власть Веспасиана носила ярко выраженный династический характер. Его старший сын Тит не только был коллегой отца по консулатам и цензуре: он возглавлял армию в Иудейской войне, доведённой им до победного конца; с 71 года он разделял с Веспасианом трибунскую власть; в дальнейшем руководил основными дворцовыми службами, зачитывал речи отца в сенате, был префектом претория. К 79 году он провозглашался императором четырнадцать раз, носил титулы цезаря и августа. Брат Тита Домициан носил титул «предводителя молодёжи» ("princeps iuventutis"), тоже был цезарем. Оба младших Флавия чеканили собственную монету, состояли в трёх основных жреческих коллегиях — понтификов, авгуров, арвальских братьев. Веспасиан открыто заявлял в сенате, «что наследовать ему будут или сыновья, или никто».
Взаимоотношения с высшими сословиями.
Сохранившиеся источники ничего не говорят напрямую о том, как римские всадники относились к флавианскому режиму. Но известно, что Веспасиан активно развивал внесенатские способы управления, используя при этом не вольноотпущенников, а всадников; к тому же к моменту прихода к власти Домициана всадники обладали некоторыми привилегиями в том же объёме, что и сенаторы. Отсюда исследователи делают вывод, что всадничество имело причины для симпатии к Титу Флавию.
Веспасиан стремился к мирному сосуществованию с сенатом. Репрессий против нобилитета при нём не было. С самого начала правления Тит Флавий старался противопоставить свою умеренность произволу Нерона: он подчёркнуто выстраивал отношения с сенаторами как с равными, заботился об их имущественном положении и об уважении к ним со стороны других сословий, игнорировал доносчиков. Легенды на монетах Веспасиана часто включают слово «свобода» ("libertas"). В то же время засилье самого принцепса и его сыновей на высших должностях ухудшало карьерные перспективы даже для самых видных представителей аристократии. В целом нобили относились к Веспасиану настороженно — как по этой причине, так и из-за его низкого происхождения.
В окружении Тита Флавия практически не было представителей старой аристократии, и среди всех консулов за время его правления (включая суффектов) такой аристократ был только один — Луций Валерий Котта Мессалин, при предыдущих императорах скомпрометировавший себя доносительством. Но это могло быть связано не с какими-то предпочтениями Веспасиана, а с огромными потерями, понесёнными нобилитетом в результате репрессий Нерона и гражданской войны. Существует гипотеза, что к этому времени не больше 2 % всех сенаторов возводили свою родословную ко временам Республики. В результате Титу Флавию дважды пришлось пополнять сенат — в 70 и 73—74 годах, и в состав высшего сословия влилось множество италиков, галлов, уроженцев Испании и некоторых восточных провинций. Первоисточники сообщают о радикальных изменениях. По подсчётам учёных, из 800 сенаторов этого времени были введены в курию Веспасианом 120—160; массовую долю провинциалов в сенате оценивают в 20—30 %. К семьям, включённым в состав нобилитета в эти годы, принадлежали императоры Траян, Адриан, Антонин Пий, Марк Аврелий.
Сенат предпринимал попытки перетянуть на себя полномочия в финансовой сфере, но Веспасиан этого не позволил. Светоний пишет о «непрекращавшихся заговорах»; исследователи связывают это с недовольством сенаторов тем, что им навязывали Тита в качестве преемника. Старший сын императора имел при его жизни плохую репутацию и сравнивался с Нероном из-за своих жестокости, склонности к роскоши и распутству, любовной связи с иудейской царицей Береникой. Конкретная информация есть только о заговоре Тита Клодия Эприя Марцелла и Авла Цецины Алиена (неизвестно, было это два заговора или всё-таки один). Эприй Марцелл покончил с собой после его осуждения сенатом, а Цецина был убит без суда по приказу Тита.
Кроме того, Веспасиан столкнулся со «стоической оппозицией». Философия стоицизма призывала к добродетельной жизни и, в частности, к возрождению староримских ценностей "viti boni" («добродетельного мужа»); в этом контексте императоры становились объектами критики как виновники «порчи нравов». Такие настроения были широко распространены в римском сенате во второй половине I века. При Нероне неформальным лидером «стоической оппозиции» был Тразея Пет, в конце концов принуждённый к самоубийству, а при Веспасиане — зять Тразеи Гай Гельвидий Приск. Последний — единственный сенатор, который фигурирует в сохранившихся источниках как постоянный и непримиримый противник Тита Флавия. Понять до конца природу этого противостояния не представляется возможным из-за утраты соответствующих книг «Истории» Тацита. Известно только, что Приск приветствовал принцепса как частного человека, во время претуры ни разу не упомянул Веспасиана в своих эдиктах и спорил с ним публично и в очень дерзкой манере. Одни источники считают его республиканцем, другие — сторонником принципата, но введённого в жёсткие рамки (выборного, ненаследственного, с активным участием сената в управлении). В конце концов Гельвидий Приск был сослан, а потом убит. По Словам Светония, Веспасиан, даже отдав приказ об убийстве Приска, «всеми силами старался спасти его: он послал отозвать убийц и спас бы его, если бы не ложное донесение, что он уже мёртв».
Армия.
После гражданской войны Италия оказалась наводнена солдатами из ряда пограничных армий. Это были германские легионы, приведённые в своё время Авлом Вителлием, легионы из Паннонии, Далмации и Мёзии, которыми командовал Антоний Прим, и восточные легионы Муциана. Они представляли собой серьёзную потенциальную угрозу для нового режима, и решение этой проблемы вкупе с подчинением военачальников гражданской администрации стало одной из важных задач новой власти. Муциан уже в начале 70 года добился отъезда Антония Прима из Рима и из Италии. Тот отправился было к Веспасиану, но встретил холодный приём. После этого он ушёл от дел и зажил на покое в родной Толозе. Легион Антония, VII Гальбанский, Муциан отправил обратно в Паннонию. Префекта претория Аррия Вара, ставленника Антония, Муциан сместил, а сочувствовавший ему III Галльский легион направил в Сирию. Ещё три дунайских легиона, VIII, XI и XIII, Гай Лициний направил на рейнскую границу, использовав как удобный предлог восстание галлов. Там же оказался XXI легион, подчинявшийся когда-то Вителлию, и легион, сформированный из моряков равеннского флота (они осенью 69 года перешли на сторону Антония Прима). Рейнскую армию возглавили Аппий Анний Галл (один из самых последовательных сторонников Отона) и Квинт Петиллий Цериал, пользовавшийся доверием Веспасиана; в дальнейшем вителлианские легионы были расформированы.
В общей сложности в Империи было на тот момент тридцать легионов. Из них Веспасиан расформировал по крайней мере три или четыре. Появились три новых легиона: II Вспомогательный, IV Счастливый Флавиев, XVI Стойкий Флавиев; VII Гальбанский легион был переименован в VII Парный. Веспасиан уделил повышенное внимание поддержанию в войсках дисциплины и своей популярности. Все эти меры возымели успех: в эпоху Флавиев имели место всего два случая открытого недовольства в легионах, причём оба носили локальный характер. В целом солдатские мятежи прекратились на столетие — до эпохи Марка Аврелия.
К правлению Тита Флавия исследователи относят начало провинциализации армии: с этого времени легионы набирают преимущественно за пределами Италии, из жителей провинций. Одни учёные считают причиной тому предпочтения императора, не доверявшего италийским легионерам; другие полагают, что людские ресурсы Италии к 70-м годам просто были исчерпаны. Есть мнение, что имели место оба фактора. Кроме того, при Веспасиане выросло значение вспомогательных войск, набиравшихся из провинциалов без римского гражданства. Впервые появилась идея, что такие соединения могут быть основой армии, а не довеском к легионам. К отрядам ауксиллариев приставляли римских центурионов как образцы для подражания. При всём этом был учтён печальный опыт батавского восстания, когда вспомогательные войска стали главной движущей силой мятежа: теперь такие отряды отправляли на службу вдали от родины.
Преторианская гвардия, численность которой при Вителлии достигла шестнадцати когорт, была расформирована Веспасианом. По данным Тацита, при этом с большим трудом удалось избежать кровопролития. Тит Флавий набрал девять новых когорт (4500 человек) из преторианцев, служивших при Гальбе и Отоне, а также из своих ветеранов, причём из числа последних принял в гвардию всех желающих. Преторианцы до конца сохраняли преданность и ему, и обоим его сыновьям.
Провинциальная политика на Востоке.
Победа Веспасиана, опиравшегося на Египет, Иудею, Сирию и дунайский регион, впервые убедила римлян в важности для них восточных провинций. При этом Тит Флавий, по мнению некоторых исследователей, всё-таки проявлял определённое пренебрежение к Востоку; это проявлялось в неохотной раздаче гражданских прав в этой части империи.
К началу правления Веспасиана в ряде провинций сложилась крайне нестабильная обстановка, что было связано с гражданской войной и ослаблением контроля из центра. При этом новый император должен был хорошо понимать значимость выверенной провинциальной политики: в ходе событий 68—69 годов позиция отдельных частей империи стала фактором, во многом определявшим шансы каждого претендента на власть в Риме. Соответственно Веспасиану пришлось во многих случаях идти на уступки провинциям и окончательно отказаться от идеи противопоставления города Рима или Италии остальным частям империи.
Дестабилизация 69 года охватила, в частности, Понт. Там вольноотпущенник Аникет объявил себя сторонником Вителлия, с воинами приграничных племён захватил Трапезунд и начал пиратствовать на Чёрном море. Веспасиан направил против него войско под командованием Вирдия Гемина; Аникет потерпел поражение и был убит. Примерно тогда же даки совершили набег на Мёзию. Шедший в это время на Италию Гай Лициний Муциан был вынужден из-за этого на время остановить поход и направить на врага VI легион. Позже для защиты провинции в Мёзию перевели наместника Азии Фонтея Агриппу, но в 70 году он потерпел поражение в ходе очередного вражеского набега. Ситуацию здесь стабилизировал Рубрий Галл.
Сам Веспасиан остановил войну в Иудее ради борьбы за власть, и в результате повстанцы получили целых два года передышки. За это время власть в Иерусалиме захватили радикалы, которые расправились с предположительными сторонниками сдачи Риму и укрепили город накануне решительной схватки. В апреле 70 года Тит Флавий-младший, возглавивший провинциальную армию в отсутствие отца, осадил Иерусалим. Взять город было крайне трудной задачей из-за трёх линий укреплений и многочисленности защитников, которые ожесточённо сражались, но римляне всё-таки сломили сопротивление. В начале мая была взята внешняя стена, в июне — башня Антония, в августе — Храм, а в сентябре пал Верхний город, последний рубеж защиты. Столица Иудеи была полностью разрушена, римляне разграбили сокровища Храма и обратили в рабство около 100 тысяч человек. В последующие годы были уничтожены все остальные очаги сопротивления, последним из которых стала Масада (73 год).
Результатом Первой Иудейской войны стали огромные человеческие жертвы, гибель иудейской религиозной автономии и развитие диаспоры. Со времён Веспасиана Иудеей управлял не прокуратор, а легат; в провинции был постоянно расквартирован легион, в Кесарии и Эммаусе, переименованном в "Никополь", появились римские колонии. Иудеям запретили восстанавливать Храм, был упразднён пост первосвященника, а потомкам царя Давида было запрещено жить в Иудее. Возвращение Тита в Рим в 71 году стало поводом для пышного триумфа, в котором приняли участие все трое Флавиев: император и его старший сын ехали в колеснице, а Домициан ехал за ними на белом коне. Один из руководителей восстания Симон бар Гиора после торжественного шествия был казнён на форуме. Позднее там же появилась триумфальная арка, получившая название "арка Тита". Исследователи полагают, что, празднуя победу над иудеями, Веспасиан старался подчеркнуть свою роль как умиротворителя империи и укрепить таким образом свою династию; ту же цель преследовало и торжественное закрытие храма Януса, символизировавшее окончание войн на всей территории Римской державы.
Серьёзной проблемой стала незащищённость восточных границ: в 66 году Нерон вывел войска из Армении и признал царём этой страны ставленника парфян. Варварские набеги на Каппадокию в 68—69 годах продемонстрировали уязвимость этого региона, удалённого от Сирии с её сильной армией. Предположительно Веспасиан объединил Каппадокию с Галатией, назначил туда легата в ранге консуляра и разместил в этой провинции два легиона. В 71/72 году произошла аннексия Малой Армении, которую тоже присоединили к Каппадокии; после этого началось строительство дорог, связавших этот регион с черноморским побережьем, Сирией и восточной границей. В 72 году царь Коммагены Антиох IV был обвинён в попытке перейти под протекторат Парфии, после чего сирийский наместник Луций Юний Цезенний Пет оккупировал это царство и присоединил к своей провинции вместе с горной частью Киликии. В столице Коммагены Самосате, переименованной во "Флавию Самосату", был размещён легион. Результатом всех этих мер стало укрепление восточной границы, подготовившее масштабные завоевания Траяна. Перед лицом этого процесса парфяне были вынуждены сохранять мир, хотя отказ Веспасиана помочь им в войне с аланами и создал определённую напряжённость.
Изменения границ и статусов провинций происходили и в глубине империи, но там Веспасиан проводил оптимизацию с точки зрения финансов. В одну территориальную единицу были объединены Ликия и Памфилия; Ахайя перешла под управление сената, но Эпир и Акарнания были выведены из её состава и стали отдельной императорской провинцией. Была учреждена "Провинция Геллеспонта".
Провинциальная политика на Западе.
В западной части империи наименее стабильная обстановка к 69 году сложилась в наименее романизированных провинциях — в Британии, в обеих Германиях, на Дунае. В частности, в Нижней Германии ещё во время гражданской войны началось восстание племени батавов, возглавленное местным вождём Юлием Цивилисом. Последний объявил себя сторонником Веспасиана и получил поддержку фризов, каннинефатов и ряда других прирейнских племён. На его сторону перешли и восемь батавских когорт, входивших в состав римской провинциальной армии. После гибели Вителлия Цивилис продолжил боевые действия. Он получил поддержку от галльских племён тревиров и лингонов, так что восстание распространилось на обширную территорию; целью повстанцев стало освобождение от власти Рима и создание «Галльской империи» ("imperium Galliarum").
На сторону Цивилиса перешли войска обеих германских провинций, сохранявшие добрую память об Авле Вителлии. Встревоженный происходящим Муциан (Веспасиан тогда ещё находился на Востоке) двинул против восставших восемь легионов, при приближении которых находившиеся под командованием Цивилиса римляне «вернулись к исполнению долга». В двух больших сражениях, при Колонии Треверов и у Старых лагерей, римский военачальник Петиллий Цериал одержал победу. Вскоре после этого Цивилис сдался, а другие вожди восстания бежали за Рейн. Война на этом не закончилась, но о дальнейших событиях ничего не известно: сохранившаяся часть единственного источника, «Истории» Тацита, обрывается на сдаче Цивилиса. Исследователи предполагают, что батавы смогли добиться от Рима почётного мира.
О политике Веспасиана в Галлии в последующие годы сохранившиеся источники тоже ничего не рассказывают. По-видимому, в этом регионе продолжалась романизация; доказательством тому считается, в частности, увеличение числа выходцев из Нарбонской Галлии в римском сенате. Прирейнские провинции, ставшие за год очагом двух масштабных мятежей, были окончательно замирены, а их внешняя граница усилена за счёт победы над бруктерами в 78 году и строительства ряда крепостей на правом берегу Рейна. Кроме того, римляне проложили новую дорогу от верховьев этой реки к Дунаю (через территорию будущих Декуматских полей), чтобы сократить путь из Верхней Германии в Ретию. В историографии существует мнение, что ещё при Веспасиане наметился курс на экспансию в Германии, продолженный позже Домицианом.
При Веспасиане были приняты меры для романизации провинций на среднем Дунае. Так, были выведены колонии в Сирмий и Сиций в Паннонии, в Виндобоне и Карнунте появились военные лагеря. Источники упоминают несколько муниципиев в Далмации, носивших название "Flavia".
На крайнем северо-западе империи, в Британии, флавианским наместникам пришлось выводить провинцию из кризиса, начавшегося ещё при Нероне с восстания Боудикки. Квинт Петиллий Цериал после долгих боёв подчинил Риму племя бригантов (71—73 годы), его преемник Секст Юлий Фронтин разбил силуров в 76 году, а Гней Юлий Агрикола (тесть Тацита) — ордовиков, живших на севере Уэльса (77 год). Римляне активно строили крепости и дороги, брали заложников у местных общин, укрепляли контакты с племенной знатью. Опираясь на замирённую провинцию, они начали новые завоевания: Агрикола занял остров Мона, а потом прошёл с боями всю Каледонию и даже, по-видимому, высаживался в Гибернии, но большая часть этих успехов относится к правлению Тита и Домициана. При Агриколе в трёх городах Британии появились римские форумы, выросло число документов на латинском языке и глиняной посуды с латинскими надписями.
Ещё одним очагом нестабильности в 69 году была Африка: племя гарамантов совершало набеги на обширные территории, а проконсул Луций Кальпурний Пизон подозревался в сочувствии вителлианцам. Наместник был убит по приказу Муциана, а гараманты были разбиты; в дальнейшем во главе региона ставили только безусловных сторонников Флавиев. Веспасиан положил конец практике разделения власти между наместником и командиром единственного местного легиона. Он разделил Африку на две провинции — "Старая Африка" и "Новая Африка", граница между которыми совпадала с границей между Карфагеном и Нумидийским царством II века до н. э. В этом регионе при Тите Флавии появлялись новые римские колонии и муниципии, увеличивалось число римских граждан, но в то же время местные нероманизированные племена сохраняли свою самостоятельность: в частности, управляли ими вожди (подконтрольные, правда, имперским чиновникам). По-видимому, Веспасиан счёл тактику уступок более удобной и экономичной по сравнению с тактикой постоянной военной оккупации и выстраивания оборонительной системы вдоль границ.
Особенно масштабной была деятельность Веспасиана в трёх испанских провинциях. Плиний Старший сообщает, что этот император «всей Испании… предоставил распространённое в государственных смутах латинское право». Дарование этой привилегии означало, что примерно 350 общин получили (сразу или в течение определённого времени) статус муниципиев и что магистраты испанских городов начали получать римское гражданство; начались бурная урбанизация, распространение римской культуры, латинского языка. Правда, это был долгий процесс, который дал плоды несколько позже. К тому же романизация Испании шла неравномерно: наибольшие успехи исследователи фиксируют на средиземноморском побережье, в Бетике и равнинной части Лузитании, тогда как в центре и на севере Пиренейского полуострова римское культурное влияние в эпоху Флавиев было ещё очень слабым.
Целью испанской политики Веспасиана было расширение опоры его власти и консолидация империи. Император мог осознавать политическую значимость испанских провинций, ставшую явной в ходе гражданской войны, важность их роли в экономике империи. Непосредственной целью Веспасиана могло быть и включение в состав редеющего сенатского сословия испанской знати. Представители последней действительно образовали за четвертьвековое правление Флавиев влиятельную «фракцию» в римском сенате; в 98 году уроженец Испании Марк Ульпий Траян даже стал императором (первым из императоров, родившихся за пределами Италии), и это стало возможным во многом благодаря политике Веспасиана.
Финансы.
Важнейшей задачей Веспасиана было улучшение финансового положения империи. Ещё при Нероне государству не хватало средств, а во время гражданской войны ситуация стала катастрофической: казна совершенно опустела. На одном из первых заседаний сената после прихода Тита Флавия к власти обсуждалась необходимость ограничения расходов; Веспасиан сам признал, что ему нужны сорок миллиардов сестерциев, «чтобы государство стало на ноги» (правда, исследователи полагают, что эта сумма завышена примерно в десять раз). Поэтому он прибег к жёсткой экономии: сократились затраты на преторианцев (гвардия уменьшилась в численности почти вдвое) и на армию (при Веспасиане не было никаких экстраординарных денежных раздач, как раньше); уменьшилось финансирование императорского двора. Содержание серебра в денариях уменьшилось на 5 %.
С другой стороны, император принял меры для роста доходов казны, не гнушаясь никакими источниками. Он отменил налоговые льготы, которые Гальба пожаловал ряду общин Галлии за поддержку ими Гая Юлия Виндекса (речь шла о снижении податей на четверть), и придал этому своему решению обратную силу; образовавшиеся таким образом недоимки были взысканы. Веспасиан лишил Ахайю свободы, дарованной Нероном (73 год), начал взимание податей в Самосе, Византии, Родосе и Ликии. Он создал "Провинцию Геллеспонта" и планировал создать "Провинцию островов"; предположительно обе эти административные единицы должны были стать финансовыми округами под управлением прокураторов, и главной целью этих преобразований учёные считают увеличение сбора налогов. Источники сообщают об общем усилении податного обложения провинций (в некоторых случаях налоги были повышены вдвое), о введении «новых тяжёлых податей», в том числе в Италии и Риме, о превращении горного дела в императорскую монополию.
Тит упрекал отца, что и нужники он обложил налогом; тот взял монету из первой прибыли, поднес к его носу и спросил, воняет ли она. «Нет», — ответил Тит. «А ведь это деньги с мочи», — сказал Веспасиан.
Светоний рассказывает ещё целый ряд историй о том, как Тит Флавий пополнял казну. Император скупал вещи, чтобы перепродать с наценкой, продавал государственные должности, брал взятки за вынесение определённых решений в суде. «Самых хищных чиновников, как полагают, он нарочно продвигал на всё более высокие места, чтобы дать им нажиться, а потом засудить, — говорили, что он пользуется ими, как губками, сухим даёт намокнуть, а мокрое выжимает». В сохранившихся источниках упоминается только один процесс по делу о вымогательстве (суд над Юлием Бассом), но в действительности таких процессов могло быть больше: о них мог писать Тацит в утраченной части своей «Истории».
Предметом особого внимания императора стали богатые восточные провинции. Они первыми пострадали от усиленного налогового гнёта в 69 году, когда Веспасиан собирал деньги на войну с Вителлием. Позже казна империи и семья Флавиев получили огромные средства благодаря грабежу Иудеи и распродаже захваченного там имущества; местное население должно было после разгрома восстания платить в пользу Юпитера Капитолийского по две драхмы с человека в год. В Риме при Веспасиане появились две специализированные частные кассы императора, контролировавшиеся его вольноотпущенниками: азиатский фиск, куда могли поступать средства от сбора в богатой Азии подушной подати, и александрийский фиск, предположительно связанный с продажами египетского зерна. В Александрии Тит Флавий, по словам Диона Кассия, ещё в 69 году обогатился «не упуская ни одного способа, ни мелочного, ни предосудительного, и извлекая деньги равным образом из всех светских и религиозных источников». Исходя из этого, некоторые исследователи предполагают, что именно Веспасиан ввёл в определённые рамки освобождение местных жрецов от подушной подати и провёл опись храмового имущества; однозначно при нём в Египте была проведена всеобщая перепись.
О связанной с налогами деятельности Веспасиана на западе Империи почти ничего не известно. Переписи были проведены в Испании и, возможно, в Италии; наместник Африки Рутилий Галлик заслужил восхваление поэта Стация за то, что смог существенно увеличить поступления из своей провинции в имперскую казну. В целом финансовая политика Веспасиана говорит о его стремлении унифицировать население империи с точки зрения налогообложения, сосредоточить управление в Риме и в своих руках.
По-видимому, финансовая политика Веспасиана не наносила ущерба состоятельным частным лицам. Дион Кассий отмечает: «Он не убил из-за денег никого, а спас многих из дающих». Для Веспасиана были характерны с одной стороны экономия на себе, на чиновниках и на армии, а с другой — готовность щедро тратить деньги на празднества и на другие специфические нужды, что демонстрирует успешность его усилий по наполнению казны. «Худо нажитому он давал наилучшее применение». Так, Тит Флавий возродил старинные представления и награждал артистов; часто устраивал роскошные пиры; в 71 году организовал пышный триумф по случаю победы над иудеями; дарил подарки мужчинам на Сатурналии, а женщинам — ; начал выплачивать ежегодное жалованье риторам — как латинским, так и греческим; назначил денежное вспомоществование нуждавшимся в этом консулярам. При Веспасиане в Риме велось масштабное строительство, а многие города, пострадавшие из-за пожаров и землетрясений, были отстроены заново. Исследователи отмечают, что все эти меры предпринимались от лица принцепса и способствовали росту его популярности, упрочению власти династии Флавиев и в конечном счёте усилению монархического принципа.
Строительство.
В начале правления Веспасиана столица империи переживала не лучший период своей истории: она серьёзно пострадала из-за пожаров 64 и 69 годов. Новый император начал осуществлять грандиозную строительную программу. Он разрешил всем желающим занимать и застраивать пустующие участки, если владельцы земли ничего на ней не строят. К 71 году был восстановлен храм Юпитера Капитолийского, а затем были отстроены заново театр Марцелла, храм Клавдия, основанный Агриппиной Младшей и разрушенный Нероном, храм Весты (жертва пожара 64 года), храм Honos и Virtus, расположенный недалеко от Капенских ворот. Последний по приказу императора был украшен работами художников Корнелия Пина и Аттия Приска. Наконец, был восстановлен ряд жилых кварталов. Светоний сообщает, что в начале работ на Капитолии Веспасиан «первым своими руками начал расчищать обломки и выносить их на собственной спине». Три тысячи медных досок с записями законодательных актов, расплавившихся при последнем пожаре, были по приказу императора восстановлены по спискам, и «это было древнейшее и прекраснейшее подспорье в государственных делах».
При Веспасиане началось строительство ряда новых объектов. Это были, в частности, храм Мира (или "Форум Веспасиана"), примыкавший к римскому форуму с севера, новые термы, Амфитеатр Флавиев (позже известный как Колизей), появившийся на месте озера в Золотом доме Нерона. Амфитеатр, строившийся в 75—82 годах, стал первым в Риме постоянным местом для представлений. Это было громадное сооружение, вмещавшее около 50 тысяч зрителей; на его арену могли одновременно выходить 3090 пар гладиаторов. На его примере специалисты фиксируют определённые особенности флавианской архитектуры: пристрастие ко всему грандиозному, высокий технический уровень и упадок вкуса. Кроме того, для этой эпохи характерен приоритет общественных построек над частными.
Античные авторы высоко оценили усилия Тита Флавия: его строительная деятельность упоминается даже у авторов бревиариев при том, что эти писатели выбирали только самую важную информацию и, как правило, сосредотачивались на описании войн. В целом позднеантичный Рим получил свой окончательный облик именно при Флавиях.
В правление Веспасиана активно строились дороги в Италии, Греции (78 год), на Сардинии (79 год), в Бетике (70 год).
Религиозная сфера.
Религиозную политику Веспасиана в историографии характеризуют как традиционалистскую: Тит Флавий старался использовать римскую религию для того, чтобы упрочить свою власть, которую он захватил без каких-либо законных прав. Отсутствие родства с Юлиями-Клавдиями определило особенность императорского культа в эту эпоху: начинаются его формализация и превращение индивидуального культа императора в почитание Римского государства как такового.
При Веспасиане императорский культ стал всеобщим и обязательным и насаждался по всей Римской державе. Появился ряд новых храмов, началась унификация жреческих должностей. Святилища, находившиеся в административных центрах провинций, становились главными для всего региона, а их служители получали титул "sacerdos", тогда как жрецы в остальных городах провинции были всего лишь фламинами ("flamens"). Предположительно появилась определённая иерархия внутри категории фламинов: во всяком случае, источники упоминают «первого фламина в Бетике» ("flamen Augustalis in Baetica primus").
По примеру Августа Веспасиан начал внедрять совместный культ Ромы и живого императора; вслед за Нероном он возродил практику почитания живого принцепса и его обожествлённых предшественников. Сам Тит Флавий не претендовал на родство с богами и насмешливо относился к попыткам придумать ему соответствующую генеалогию, но при этом официальная пропаганда активно разрабатывала тему его богоизбранности. Источники сообщают о многочисленных знамениях, которые предвещали Веспасиану великую судьбу, о расположении к нему египетских божеств, о чудесном излечении двух увечных в Александрии. Начальная религиозная легитимация его правления, сразу после прибытия в столицу осенью 70 года, осуществлялась за счёт подчёркивания связи с Сераписом, чьим орудием и посланником Тит Флавий считался. Ночь перед иудейским триумфом в 71 году и Веспасиан, и его сын Тит провели в храме Изиды, чей культ был тесно связан с культом Сераписа. В этот период изображение храма Изиды появляется на римских монетах, что обозначило поворот в религиозной политике императоров: со времён Августа египетские культы не поощрялись верховной властью, поскольку отождествлялись с Марком Антонием и Клеопатрой.
При Веспасиане происходит стихийное распространение местных религиозных культов на новые регионы; в связи с этим процессом К. Андо признал эпоху Флавиев одной из самых продуктивных с точки зрения религиозной унификации Римской державы. В частности, делает успехи христианство: начинаются создание евангелий, переход христиан к епископальной церкви, распространение этой религии в Малой Азии, её проникновение в высшие сферы римского общества. Предположительно при Веспасиане имперские власти не преследовали христиан, но разрушение Иерусалима стало для последних выдающимся событием, существенно повлиявшим на развитие их учения.
Смерть и наследование власти.
Веспасиан скончался летом 79 года. Пребывая в Кампании, он почувствовал первые приступы лихорадки и вернулся в Рим, а оттуда вскоре отправился в Аквы Кутилиевы в земле сабинян, где обычно проводил лето. Там болезнь усилилась — в том числе из-за слишком частых купаний в холодной воде. Тем не менее император не потерял своё чувство юмора: известно, что появление в небе кометы, предвещавшее, по распространённому мнению, смерть правителя, он связал с судьбой парфянского царя, у которого были длинные волосы. Почувствовав ухудшение, Веспасиан пошутил: «Увы, кажется, я становлюсь богом».
По мере развития болезни, даже лёжа в постели, Тит Флавий продолжал заниматься государственными делами — работать с документами и принимать послов. В свой последний час «он заявил, что император должен умереть стоя; и, пытаясь подняться и выпрямиться, он скончался на руках поддерживавших его». Это произошло 24 июня 79 года.
Дион Кассий упоминает слухи, согласно которым Веспасиан был отравлен на пиру собственным сыном Титом; помимо всех прочих, так говорил император Адриан. Тем не менее переход власти к Титу (первый в истории Рима переход императорской власти от отца к родному сыну) прошёл без каких-либо эксцессов. Предполагается, что официальная пропаганда преподнесла это событие не как начало нового принципата, а как продолжение соправления Тита с Веспасианом.
Семья.
Веспасиан был женат один раз — на Флавии Домицилле. К моменту женитьбы (в 30-е годы) он ещё не начал своё возвышение, так что его супруга не отличалась знатностью: её отец, Флавий Либерал из Ферентина, был всего лишь писцом при квесторе, а сама она получила официальный статус свободнорождённой и римское гражданство только через суд. До брака Флавия была любовницей римского всадника Статилия Капеллы из Сабраты в Африке; один из источников называет её вольноотпущенницей.
В этом браке родились двое сыновей и дочь. Старший сын, получивший имя отца, родился, по словам Светония, в «» года, «памятного гибелью Гая», то есть 30 декабря 41 года, но, исходя из данных других источников, учёные считают более вероятной датой 30 декабря 39 года. Второй сын, Тит Флавий Домициан, родился 24 декабря 51 года. О времени жизни дочери, ещё одной Флавии Домициллы, ничего не известно кроме того, что она умерла, как и её мать, до 69 года. На момент смерти дочь Веспасиана была замужем (имя супруга неизвестно), у неё родилась дочь, получившая то же имя и ставшая женой своего троюродного брата Тита Флавия Клемента.
Овдовев, Веспасиан сделал своей конкубиной былую любовницу Антонию Цениду, вольноотпущенницу Антонии Старшей. Император жил с Ценидой как с законной женой, и та смогла сколотить большое состояние, продавая должности и привилегии. Умерла она раньше Веспасиана.
Оценки.
В источниках.
Веспасиан стал первым после Августа императором, который получил в целом позитивные оценки от античных авторов. Так, с глубокой симпатией пишет о нём Тацит. Светоний рассматривал правление Веспасиана как эпоху стабилизации и укрепления империи, ослабленной раздорами. Он сообщает о работоспособности императора, его бережливости, практичности, доступности для простых людей, чувстве юмора и безразличии к личным обидам. Тацит отмечает, что это был единственный император, изменившийся за время правления в лучшую сторону. Секст Аврелий Виктор хвалит Веспасиана за его заботу о всех городах, в которых существовало римское право.
Негативную реакцию у античных авторов вызвали только финансовые реформы Веспасиана, из-за которых этого императора обвиняли в сребролюбии и скупости. По словам Светония, любовь Веспасиана к деньгам — «единственное, в чём его упрекали справедливо»; Тацит критиковал императора ещё и за выбор друзей, но связывал это с финансовой темой. Уже при жизни за Веспасианом закрепилась репутация скупца. Так, александрийцы прозвали его «селёдочником», «по прозвищу одного из своих царей, грязного скряги», а во время погребения Веспасиана его бережливость стала поводом для шуток:
…Даже на его похоронах Фавор, главный мим, выступая, по обычаю, в маске и изображая слова и дела покойника, во всеуслышанье спросил чиновников, во сколько обошлось погребальное шествие? И услышав, что в десять миллионов, воскликнул: «Дайте мне десять тысяч и бросайте меня хоть в Тибр!»
При этом тот же Светоний был готов оправдать Тита Флавия, отмечая: «К поборам и вымогательствам он был вынужден крайней скудостью государственной и императорской казны». Другие авторы тоже признают, что у Веспасиана не было иного выхода; кроме того, их заставляли смягчиться разумное расходование императором полученных им средств, его готовность экономить на себе и его собственные шутливые оправдания.
В историографии.
Антиковеды придерживаются разных мнений о причинах гражданской войны 68—69 годов и, в частности, мятежа Веспасиана. Выделяются два основных направления: одни исследователи говорят о борьбе провинций с Римом как главной составляющей этой войны, другие — о соперничестве провинциальных армий. В советской историографии, в соответствии с господствовавшей идеологией, было распространено мнение о социально-экономическом кризисе как движителе событий (население отдельных районов империи восстало против правительства и было поддержано армией).
Советский антиковед С. Ковалёв видит в гражданской войне 69 года свидетельство, с одной стороны, непрочности социальной базы Юлиев-Клавдиев, а с другой — подъёма провинций, оправившихся после гражданских войн I века до н. э. Восстания наместников, в том числе и Веспасиана, стали первым проявлением сепаратистских тенденций, которые в конце концов погубили империю. Немецкая исследовательница Б. Риттер считает, что мятежи 68—69 годов — это «эксперименты и импровизации», связанные с отсутствием у римского общества понимания того, на чём именно зиждется императорская власть. До этого она переходила из рук в руки внутри одной семьи; теперь же римляне опытным путём выясняли, кто может «создавать принцепсов»: «сенат и народ Рима», преторианцы или провинциальные армии. Одна из таких попыток была организована Веспасианом и его сподвижниками.
Причину победы Веспасиана в гражданской войне исследователи видят в его трезвом уме, расчётливости и бережливости, стремлении не к славе и показному блеску, характерным для аристократии, а к эффективности, наличии выдающихся военных и административных способностей, отшлифованных в ходе долгой и непростой карьеры. Приход Тита Флавия к власти означал выход империи из-под контроля нобилитета, и есть мнение, что это стало более значимым событием, чем провозглашение императором провинциала Траяна тридцатью годами спустя.
Учёные отмечают, что эпоха Флавиев и, в частности, правление первого из них, стали для Римской империи временем масштабных изменений. Гражданская война 68—69 годов, первая со времён Марка Антония, показала слабость режима принципата и необходимость изменить политику в отношении провинций. В результате к власти пришла новая династия, не связанная ни с Юлиями-Клавдиями, ни вообще со старым нобилитетом. Последний окончательно потерял свои позиции в сенате, активно пополнявшемся за счёт знати италийских муниципиев и ряда провинций; в частности, сформировалось достаточно сильное испанское представительство, благодаря чему выходец из Испании вскоре смог добиться высшей власти. За счёт такого изменения состава сената снималось противоречие между широкой властью принцепса, управлявшего мировой державой, и узкими интересами элиты, которая ещё при последних Юлиях-Клавдиях была связана главным образом со столицей. В историографии звучит утверждение, что при Флавиях Рим вообще перестал существовать как гражданская община.
В имперской армии при Веспасиане выросла роль вспомогательных частей, был усилен контроль над преторианской гвардией. А повышение дисциплины в провинциальных армиях принято считать одной из главных заслуг этого императора.
Императорские полномочия при Веспасиане продолжали расширяться; в целом при Флавиях принцепс окончательно превратился из партнёра сената и «первого среди равных» в фактического монарха, но во время правления основателя династии это превращение было удачно завуалировано. Росло значение чиновников, подчинявшихся не сенату, а императору. Теперь это были не вольноотпущенники, как при прежних императорах, а всадники, и благодаря этому внесенатская администрация превратилась в официальный государственный аппарат. Кроме того, происходила институционализация императорских полномочий, подготовившая эпоху Антонинов.
При Веспасиане началось создание централизованной финансовой системы, контролировавшейся принцепсом. Провинции были впервые признаны принципиально важными частями империи. В связи с этим Тит Флавий начал систематическое укрепление границ и интенсивную романизацию Запада (особенно Испании). Он более активно, чем Юлии-Клавдии, раздавал римское гражданство провинциалам и статус муниципия внеиталийским общинам. В результате были заложены основы для сближения Италии с западными провинциями. Новации Веспасиана в управленческой и финансовой сферах во многом подготовили расцвет империи при Антонинах. По мнению С. Ковалёва, «золотой век» начался уже при Тите Флавии.

</doc>
<doc id="12139" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12139" title="Экранный эффект">
Экранный эффект

Экранный эффект или эффект влияния земли — эффект резкого увеличения подъёмной силы крыла и других аэродинамических характеристик летательного аппарата при полёте вблизи экранирующей поверхности (воды, земли и др.). Открыт в середине 20-х годов XX века.
Экранный эффект — это та же воздушная подушка, только образуемая путём нагнетания воздуха не специальными устройствами, а динамически набегающим потоком воздуха. Таким образом, крыло аппаратов с экранным эффектом создаёт подъёмную силу не только за счёт уменьшения давления над верхней плоскостью (как у классических самолётов), но и за счёт повышенного давления под нижней плоскостью, создать которое возможно только на очень небольших высотах, то есть высотах численно меньших аэродинамической хорды крыла.
Эффект экрана связан с тем, что возмущения воздуха, распространяемые от крыла, достигают поверхности Земли, отражаются и успевают достичь крыла. Следовательно, растет давление под крылом за счет отраженной воздушной массы.
Чем шире крыло, меньше скорость полёта и высота — тем выше экранный эффект.
Например, максимальная дальность полёта экранолёта «Иволга» на высоте 0,8 м составляет 1150 км, а на высоте 0,3 метра с той же нагрузкой — уже 1480 км.
Традиционно на скоростях полётов самолётов у самой земли принято считать высотой действия экрана половину хорды крыла. Наиболее сильно экранный эффект проявляется у дельтапланов из-за малой полетной скорости (порядка 10 м/сек) и большой хорды крыла, а у достаточно больших экранопланов высота полёта с использованием экранного эффекта может достигать 10 и более метров.
Центр давления экранного эффекта (точка приложения подъемной силы от экранного эффекта) находится ближе к задней кромке, центр давления подъёмной силы, возникающей из-за несимметричности тела, обтекаемого потоком воздуха, — ближе к передней кромке. Поэтому, чем больше вклад экрана в общую подъёмную силу, тем больше центр давления смещается назад. Изменение только высоты либо только скорости приводит к проблемам балансировки. Крен вызывает диагональное смещение центра давления. Учитывая вышеизложенное, становится ясно, что управление экранопланом требует специфических навыков.

</doc>
<doc id="12140" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12140" title="Устинов, Дмитрий Фёдорович">
Устинов, Дмитрий Фёдорович

Дми́трий Фёдорович Усти́нов (17 (30 октября) 1908, Самара, Российская империя — 20 декабря 1984, Москва, РСФСР, СССР) — советский государственный деятель. Маршал Советского Союза (1976). Герой Советского Союза (1978). Дважды Герой Социалистического Труда (1942, 1961). Кавалер одиннадцати орденов Ленина.
Народный комиссар и Министр вооружения СССР (1941—1953), Министр оборонной промышленности СССР (1953—1957). Министр обороны СССР (1976—1984). Член ЦК КПСС (1952—1984), секретарь ЦК КПСС (1965—1976), член Политбюро ЦК КПСС (1976—1984).
Биография.
Ранние годы.
Дмитрий Фёдорович Устинов родился 17 (30) октября 1908 года в Самаре в семье рабочего.
Трудовую деятельность начал с 10 лет.
В 1922 году вступил добровольцем в Красную армию, телефонистом (отряды ЧОН) в Самарканде. В 1923 году вступил в 12-й Туркестанский полк. Участвовал в боевых действиях против повстанцев в Средней Азии.
После демобилизации в 1923 году учился в профессионально-технической школе в городе Макарьеве Костромской губернии.
В ноябре 1927 года вступил в ВКП(б), окончил профтехшколу в Макарьеве.
1927—1929 годы — слесарь на Балахнинском бумажном комбинате, затем на фабрике им. Фёдора Зиновьева в Иваново-Вознесенске.
В 1929 году поступил на инженерно-механический факультет Иваново-Вознесенского политехнического института. Был избран секретарём комсомольской организации, членом партийного бюро института. Затем
перевёлся в МВТУ имени Баумана. В 1932 году его группа в полном составе была направлена на укомплектование вновь созданного Военно-механического института (ныне — БГТУ «Военмех» имени Д. Ф. Устинова), который он окончил В 1934 году.
C 1934 года — инженер-конструктор, начальник бюро эксплуатации и опытных работ в Ленинградском Артиллерийском научно-исследовательском морском институте.
С 1937 года — инженер-конструктор, заместитель главного конструктора, директор завода «Большевик» (ныне Обуховский завод).
В предвоенное время на ряд предприятий Ленинграда поступило новейшее импортное оборудование, установка которого затянулась. В этой связи директоров, в том числе Устинова, вызвали на Политбюро ЦК ВКП(б). Побывавшая на предприятиях комиссия продемонстрировала фотоснимки пустовавших цехов и неустановленного оборудования, на что И. В. Сталин потребовал ответа. Устинов предъявил свои снимки, сделанные через день после отъезда комиссии — оборудование уже было установлено и давало продукцию.
Великая Отечественная война.
9 июня 1941 — 15 марта 1946 года — нарком вооружения СССР. Назначен на должность вместо арестованного Б. Л. Ванникова. По утверждению сына Берия Серго, назначение Устинова на должность наркома вооружений состоялось по рекомендации Лаврентия Берии. Был одним из организаторов эвакуации в СССР во время Великой Отечественной войны промышленности на восток. Борис Ванников был внезапно освобождён 20 июля 1941 года и назначен заместителем народного комиссара вооружения Устинова. Б. Е. Черток в своих воспоминаниях рассказывал историю освобождения Б. Л. Ванникова как в высшей степени необыкновенную и очень похожую на легенду. По его словам, это было связано с тем, что через месяц войны начались сильные перебои с поставками боеприпасов, и Сталину пришлось освободить Ванникова, в результате Ванников проработал с Устиновым на протяжении всей войны.
Огромную роль во время войны играло производство вооружения. Д. Ф. Устинов возглавлял плеяду талантливых инженеров, конструкторов и руководителей производства. Проявил себя как знающий, хорошо владеющий делом руководитель. Благодаря его усилиям была блестяще организована работа всего ВПК СССР.
Указом Президиума Верховного Совета СССР «О присвоении звания Героя Социалистического Труда товарищам Быховскому А. И., Ванникову Б. Л., Гонор Л. Р., Еляну А. С., Новикову и Устинову Д. Ф.» от 3 июня 1942 года "«за выдающиеся заслуги в деле организации производства, освоение новых видов артиллерийского и стрелкового вооружения и умелое руководство заводами»" удостоен звания Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и медали «Серп и Молот».
После войны.
В 1945 году Д. Ф. Устинов и его первый заместитель В. М. Рябиков посетили институт «Рабе» (Германия), по результатам этой поездки в 1946 году родилась идея создания ракетной отрасли.
15 марта 1946 года — 15 марта 1953 года — Министр вооружения СССР. Уже министром он претворил в реальность идею советского ракетостроения и стал заместителем председателя Комитета № 2, который был организован специальным постановлением ЦК и Совета Министров СССР от 13 мая 1946 года № 1017—419.
Как министр Д. Ф. Устинов активно участвовал в ракетном проекте. Было создано седьмое Главное управление Министерства обороны СССР, которое всецело занималось ракетным проектом. Его главой был назначен С. И. Ветошкин, с которым Д. Ф. Устинов нашёл взаимопонимание в оценке важности ракетной техники.
С 19 марта 1953 по 14 декабря 1957 года — министр оборонной промышленности СССР.
В 1955 году приказом министра обороны СССР признан состоящим на действительной военной службе с момента присвоения ему воинского звания.
Во время выступления так называемой Антипартийной группы Молотова, Маленкова, Кагановича и примкнувшего к ним Шепилова, предпринявших попытку сместить Хрущёва, Устинов был в числе тех, кто выступил в его защиту.
21 июня 1957 года в числе «московской» группы членов ЦК КПСС подписал заявление в Президиум ЦК КПСС с просьбой собрать Пленум ЦК КПСС, на который вынести вопрос о снятии Н. С. Хрущёва с должности Первого секретаря ЦК КПСС.
14 декабря 1957 года — 13 марта 1963 года — заместитель Председателя Совета Министров СССР, председатель Комиссии Президиума Совета министров СССР по военно-промышленным вопросам. Подписал распоряжение об организации физико-математических школ при ведущих университетах СССР. За подготовку первого полёта человека в космос (Ю. А. Гагарин, 12 апреля 1961 года) удостоен звания Героя Социалистического Труда (указ не публиковался).
13 марта 1963 года — 26 марта 1965 года — Первый заместитель Председателя Совета министров СССР, Председатель Высшего Совета народного хозяйства СССР Совета министров СССР.
26 марта 1965 года — 26 октября 1976 года — Секретарь ЦК КПСС.
Министр обороны СССР.
29 апреля 1976 года — 20 декабря 1984 года — министр обороны СССР.
Маршал Советского Союза Дмитрий Устинов входил в неофициальное, «малое», Политбюро ЦК КПСС, в котором участвовали старейшие и самые влиятельные члены руководства СССР: генеральный секретарь ЦК КПСС Брежнев, председатель Совета Министров СССР Косыгин (затем — Николай Тихонов), секретарь ЦК КПСС и главный идеолог КПСС Суслов, председатель КГБ, а в дальнейшем секретарь ЦК КПСС Андропов, министр иностранных дел Громыко, секретарь ЦК КПСС Черненко. В «малом» Политбюро принимались важнейшие решения, которые затем формально утверждались на голосовании основного состава Политбюро, где голосовали иногда заочно. При принятии решения о вводе советских войск в Афганистан Устинов поддержал Андропова и Громыко, и ввод войск в Афганистан был решён. По другим данным, был вместе с Брежневым против ввода советских войск в Афганистан, что маловероятно, так как впоследствии Брежнев именно Устинову предъявлял претензии о не заканчивающейся войне, которую Устинов обещал закончить за пару месяцев.
Поддержал избрание Андропова, а потом Черненко на должность Генерального секретаря ЦК КПСС соответственно в 1982 и 1984 году.
Согласно Леониду Млечину, указывающему Устинова самым влиятельным членом Политбюро после смерти Андропова, Горбачев выражал готовность его поддержать как генерального секретаря ЦК КПСС.
На учениях «Щит-84», проходивших в сентябре 1984 года с участием министров обороны стран Варшавского договора подхватил болезнь, ставшую для него роковой. Также вскоре после учений, 15 января 1985 года, меньше чем через месяц после смерти Устинова, умер также участвовавший в учениях министр обороны ЧССР М.Дзур.
Генерал-лейтенант Иван Устинов вспоминал: «На последнем учении, после которого его на самолёте отправили больным, мы сидели в его резиденции с 9 до 3 утра. Он всем интересовался — и делами, и в персональном плане… В конце концов я ему напомнил: „Дмитрий Фёдорович, пора и отдохнуть, ведь по плану в 9 часов утра начало учения“. — „Иван Лаврентьевич, не беспокойтесь, я сталинской закалки“. Да вот видите…»
В связи с тяжёлой болезнью Устинова парад 7 ноября 1984 года принимал его заместитель С. Л. Соколов, ставший его преемником на должности министра обороны СССР.
Член ВКП(б)—КПСС с 1927 года. Член ЦК КПСС в 1952—1984 годах, член Политбюро ЦК КПСС в 1976—1984 годах (кандидат в члены Президиума — Политбюро ЦК КПСС в 1965—1976 годах). Делегат XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV и XXVI съездов ВКП(б) — КПСС.
Депутат Верховного Совета СССР в 1946—1950 и 1954—1984 годах. Депутат Верховного Совета РСФСР в 1967—1984 годах. Среди членов Политбюро 1970—1980-х годов отличался тем, что спал по 4—4,5 часа. Был исключительно энергичен, предприимчив, очень быстро решал задачи управления и руководства предприятиями.
Скончался 20 декабря 1984 года от скоротечной тяжёлой пневмонии. Похоронен на Красной площади: тело кремировано, урна с прахом замурована в Кремлёвскую стену. Его захоронение стало последним, проведённым таким способом.
Семья.
Отец — Фёдор Сысоевич Устинов, рабочий.
Мать — Ефросинья Мартыновна Устинова.
Старший брат — Пётр Фёдорович Устинов (21 декабря 1890 — 2 апреля 1938), член партии эсеров, участник Гражданской войны, в 1918 был замкомандира 1-го Симбирского полка 24-й Железной дивизии Г. Д. Гая. Позже жил в Ленинграде, был репрессирован.
Брат — Иван Фёдорович Устинов, участник гражданской войны, погиб весной 1918 года.
Брат — Николай Фёдорович Устинов, участник Гражданской войны.
Жена — Таисия Алексеевна Брыкалова-Устинова (12 апреля 1908 — 30 ноября 1975), уроженка Шуи, из семьи ткачихи и рабочего, окончила рабочий факультет Иваново-Вознесенского политехнического института по специальности «химик-технолог», работала преподавателем МВТУ имени Н. Э. Баумана. Похоронена в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 6).
Зять — Александр Евгеньевич Немцов (1939—2005), родился в Харькове (УССР), контр-адмирал, сотрудник Научно-технического комитета ВМФ. Похоронен рядом с женой и тёщей в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 6).
Доктрина Устинова.
Назначение Устинова министром обороны СССР в 1976 году привело к существенным подвижкам в Советской армии и в советской военной доктрине. Прежде основной упор делался на создание мощных бронетанковых сил в соответствии со сценариями «неядерного конфликта высокой интенсивности» в Центральной Европе и на Дальнем Востоке.
При Устинове больший упор делается на тактическое и оперативно-тактическое ядерное оружие (теория «укрепления евростратегического направления»). В соответствии с ней в 1976 году началась плановая замена моноблочных ракет средней дальности Р-12 (SS-4) и Р-14 (SS-5) на новейшие РСД-10 «Пионер» (SS-20). В 1983—1984 годах в дополнение к ним СССР развернул на территории Чехословакии и ГДР оперативно-тактические комплексы ОТР-22 и ОТР-23 «Ока», которые позволяли поражать цели на всей территории ФРГ. На этой основе аналитики США и НАТО делали вывод, что СССР готовится к ограниченному ядерному конфликту в Европе.
Согласно доктрине Устинова, предусматривалось размещение РС-20 на Чукотке, откуда в их зоне поражения оказывалась территория Аляски и северо-западная часть Канады. При обнаружении первых признаков начала ядерного нападения НАТО предусматривался упреждающий ракетно-ядерный удар, для чего отрабатывались наступательные операции на европейском театре военных действий. Целью ставилось взломать глубоко эшелонированную оборону Североатлантического блока на глубину 50—100 км вдоль линии фронта. Ударные армейские группы пяти фронтов планировалось направить в наступление на Западную Германию. В ходе первого этапа — стремительного наступления 14-я армия, базировавшаяся в Молдавской ССР (Приднестровье), должна была совершить бросок в Турцию, взять под контроль Черноморские проливы, тем самым обеспечив прохождение кораблей Черноморского флота в Средиземноморье, силами военных моряков планировалось захватить Италию. За 13—15 дней советские войска должны были овладеть территорией ФРГ, Дании, Голландии, Бельгии и выдвинуться на границу с Францией. Второй этап операции в Западной Европе предполагалось вести силами двух новых фронтов. Первый фронт должен был нанести удар в направлении Нормандии (Франция), второй фронт в это время выходит к границам Испании. Вся операция по разгрому войск НАТО в Европе, установлению советского контроля над материковой Европой и выводу Франции из войны должна была по плану Устинова занять 30—35 дней. Несмотря на уверенность Генштаба Вооружённых сил СССР в осуществимости плана, неясность состояла в том, как затем распорядиться плодами военного успеха, управлять и содержать в рамках порядка завоёванные территории с многомиллионным нелояльным населением.
Мнения и оценки.
 Дмитрий Фёдорович даже на самом высоком посту не стеснялся учиться и настойчиво заставлял учиться своих подчинённых. Уже будучи министром обороны, он поручил мне прочесть ему и коллегии министерства цикл лекций о принципах построения сложных информационных систем стратегического назначения, методах обеспечения высочайшей достоверности стратегической информации, современных и перспективных технических средствах этих систем, их алгоритмическом и программном содержании. Он был самым активным слушателем этих лекций и, по-моему, уже в моё отсутствие устроил своим ближайшим подчинённым нечто вроде экзамена. 
 Одним из столпов профессионального успеха Устинова были его личные качества и способности, прежде всего уникальная работоспособность и энергия. По воспоминаниям соратников, он буквально выматывал своих подчиненных почти круглосуточной работой, стремился самолично изучить технические детали и органи зацию подведомственных ему производств, в первую очередь ракетной техники. Но все же эти качества удачно дополнялись и элементом везения на ранних стадиях карьеры, и личным благоволением Сталина. 
 … Устинов зациклился на оборонной промышленности и не хотел никак помогать экономике страны. Он внёс большой вклад в дело победы над фашизмом, но в то же время, я думаю, он нанёс урон нашей экономике, когда с его подачи брежневское руководство не жалело ничего для обороны, даже благосостояния трудящихся. 
… особенно мне &lt;…&gt; запомнился молодой (в 1941 году ему было все лишь 33 года) нарком вооружения Дмитрий Фёдорович Устинов…. Не знаю, когда он спал, но создавалось впечатление, что Дмитрий Фёдорович всегда на ногах. Его отличали неизменная бодрость, величайшая доброжелательность к людям.&lt;br&gt;
На посту наркома вооружения Д. Ф. Устинов показал себя великолепным инженером, глубоким знатоком и умелым организатором производства. Он был сторонником быстрых и смелых решений, досконально разбирался в сложнейших технических проблемах. И притом ни на минуту не терял своих человеческих качеств.

</doc>
<doc id="12144" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12144" title="Российский химико-технологический университет имени Д. И. Менделеева">
Российский химико-технологический университет имени Д. И. Менделеева

Росси́йский хи́мико-технологи́ческий университе́т и́мени Д. И. Менделе́ева (, также известен как «Менделе́евский университе́т» (), аббр.: РХТУ, разг. Менделеевка) — федеральное государственное бюджетное высшее учебное заведение, крупнейший российский учебный и научно-исследовательский центр в области химической технологии. Находится в Москве, имеет два филиала — в Новомосковске и Ташкенте. Университет ведёт историю от Московского промышленного училища, созданного в 1898 году. Основные здания московского комплекса расположены на Миусской площади и в Северном Тушино.
Менделеевский университет выпускает бакалавров и специалистов, магистров и аспирантов, в вузе можно защитить диссертацию на соискание учёной степени кандидата и доктора наук. Направления подготовки связаны с химической отраслью в разных областях, в том числе в нефтехимии, биотехнологии, химическом инжиниринге, химико-фармацевтических технологиях, промышленной экологии, современной энергетике, нанотехнологиях и других.
Согласно отчётам университета, в 2020 году в РХТУ обучалось почти 9000 человек, из них почти 800 — иностранцы из СНГ, Мьянмы, Ирака, Индии, Китая, США, стран Европы и Африки. Университет использует разные образовательные проекты, чтобы привлекать абитуриентов. Так, в ряде школ действует довузовская подготовка «Менделеевские классы», а для широкой аудитории доступны программы дополнительного образования в Международной академии бизнеса РХТУ.
РХТУ занимается научной и инновационной деятельностью, реализует проекты федеральных целевых программ, гранты научных фондов. Только в 2020 году — 202 НИРа, 40 грантов РФФИ и 9 РНФ. Имеет партнёрские договоры с компаниями-лидерами химической отрасли и более 120 договоров о сотрудничестве с университетами и организациями в 35 странах мира. В 2018-м в рамках государственной программы «Развитие промышленности и повышение её конкурентоспособности» основан Менделеевский инжиниринговый центр, в котором находится основное научное и производственное оборудование для разработки технологий производства продукции малотоннажной химии. В 2019-м правительство утвердило создание другого инновационного научно-технологического центра «Долина Менделеева», строительство запланировано на территории Тушинского комплекса. С 2021-го Менделеевский университет входит во вторую группу новой программы Минобрнауки «Приоритет-2030» по направлению «Территориальное и/или отраслевое лидерство».
История.
Московское промышленное училище.
Московская городская дума 9 января 1880 года одобрила решение по созданию реального училища в Москве, выделила рублей на покупку земли и ещё на возведение здания. Год спустя Дума выпустила постановление о новом столичном учреждении — полном реальном училище с механико-техническим и химико-техническим отделениями. По задумке, при училище должен был действовать пансион на 50—100 учеников, что увеличило сумму строительства до рублей. В том же году создание училища приостановили: в Российской Империи началось реформирование реального и технического образования, появилась Комиссия Министерства народного просвещения. Из отчётов, предоставляемых этой комиссии, известно, что Мосгордума планировала «соорудить в Москве промышленное училище (средне-техническое, четырёхлетнее) с пятью общеобразовательными подготовительными классами».
Закладка Московского промышленного училища (МПУ) произошла только в конце 1890-х годов. Изначально строительство училища планировалось на Волхонке, на территории Колымажнова двора. Впоследствии это место отвели для Музея изящных искусств, а МПУ выделили новый участок в 4000 квадратных саженей на Миусской площади. 18 ноября 1896 года была учреждена "Особая строительная комиссия для возведения зданий Промышленного училища", архитектором которой был Максим Геппенер, а председателем — геолог Александр Крылов, с 30 декабря того же года назначенный первым директором МПУ. Согласно проекту, комплекс зданий включал трёхэтажный "училищный дом" (в настоящее время — выходящая на Миусскую площадь часть Главного корпуса РХТУ), трёхэтажный "дом для преподавателей и служителей" (сейчас — детский технопарк «Менделеев-центр»), а также одноэтажный "корпус для служб МПУ".
Закладка зданий Московского промышленного училища состоялась 23 мая 1898 года, но Государственный Совет выпустил указ об открытии начальных классов реального отделения МПУ уже 1 июля того же года. Занятия проходили в здании Строгановского училища. Основной этап строительства зданий на Миусской площади был завершён к 1902 году, и классы переехали в новый кампус. Помещения МПУ оперативно возвели и оборудовали по последнему слову техники, 24 февраля 1903 года состоялось торжественное освящение и открытие МПУ, названного в честь 25-летия царствования императора Александра II. К преподаванию пригласили выпускников Московского университета, Московского технического училища, отставных офицеров. Первые 27 учеников — помощников инженеров-механиков и химиков — выпустились весной 1906 года.
Московский химико-технологический институт.
Упоминание императора было убрано из названия училища после революции 1917 года. В 1918-м МПУ переименовали в "Московский химический техникум" (МХТ), а в 1919 году присвоили имя известного российского учёного-химика Дмитрия Менделеева. В тот период МХТ занимался подготовкой практических инженеров. Уже 22 декабря 1920 года техникум реорганизовали в Московский практический химико-технологический институт (МПХТИ), 13 февраля 1923 года переименовали в Московский химико-технологический институт (МХТИ), таким образом он стал первым специализированным химико-технологическим образовательным учреждением в стране.
В начале 1930-х годов на базе МХТИ был создан Единый московский химико-технологический институт (ЕМХТИ) с пятью филиалами:
Уже в 1933 году ЕМХТИ расформировали, а МХТИ имени Дмитрия Менделеева снова стал автономным образовательным учреждением.
В начале Великой Отечественной войны МХТИ частично эвакуировали в узбекский город Коканд, оставив работать в Москве только филиал. 23 марта 1943 года институт вернули из эвакуации, 15 июня того же года в Дзержинске открыли филиал, проработавший до 1945 года.
В 1949 году МХТИ передали два корпуса бывшего Ремесленного училища имени Павла Шелапутина — № 3 («серый») и № 4 («красный») на Миусской площади. В начале октября 1959 года открылся Сталиногорский (Новомосковский) филиал МХТИ. В 1965 году началось строительство нового студенческого комплекса в Тушино, из-за частичной заморозки работ в начале 1970-х, объекты Тушинского комплекса и студгородка вводились в эксплуатацию постепенно и долго. Одновременно в 1970-х был открыт комплекс зданий на Шелепихе.
В 1940-м Указом Президиума Верховного Совета СССР от 17 декабря «за выдающиеся заслуги в области развития химической науки и подготовки высококвалифицированных инженеров химиков-технологов» МХТИ присвоили Орден Ленина. Второй почётный орден Трудового Красного Знамени вуз получил от президиума 11 февраля 1971 года «за заслуги в подготовке специалистов для народного хозяйства и развитии научных исследований».
Учёный совет МХТИ, а позже РХТУ, с 1961 года присуждает степень Почётного доктора вуза, в этот список входят международные учёные и деятели культуры, например, Кришнаварасами Венкатараман, Деннис Л. Медоуз, Маргарет Тэтчер, , Эбергард Дипген, Жак-Ив Кусто, Самак Сунтхаравет, Галина Павловна Вишневская, Юрий Цолакович Оганесян и другие. В 1974-м сотрудники МХТИ Валерий Сергиевский, Владислав Николаев, Николай Кизим (преподаватель Новомосковского филиала) и Евгений Юртов были удостоены премии Ленинского комсомола в области науки и техники за работу по вопросам термодинамики и кинетики экстракции.
Российский химико-технологический университет.
В декабре 1992 году МХТИ переименовали в "Российский химико-технологический университет (РХТУ) имени Д. И. Менделеева". Университет ведёт образовательную деятельность с фокусом на направления подготовки по химии и химическим технологиям.
С 1999 по 2010 год МХТИ и три других института — Московский авиационный институт, Конструкторское бюро приборостроения в Туле и НИКИЭТ имени Н. А. Доллежаля — находились под односторонними санкциями США на фоне американо-иранского конфликта: США связало работу этих учреждений с внешнеполитической деятельностью России в Иране и определило их как «организации, способствующие разработке оружия массового уничтожения в других странах». В частности, вице-президент США Альберт Гор обвинил РХТУ в незаконном сотрудничестве с Ираном в области ядерных технологий и передаче технологий производства тяжёлой воды и графита ядерной чистоты. Санкции были сняты с формулировкой, что деятельность России «теперь отвечает интересам внешней политики и безопасности США».
С 2011 года, согласно приказу Министерства образования и науки, университет носит статус "федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования", а с 2015-го — статус федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования. В 2015-м ректора РХТУ Владимира Колесникова и ректора Московского государственного университета геодезии и картографии сняли с постов за неисполнение указа президента того же года, гарантирующего повышение выплат преподавателям. В 2016-м обсуждалось возможное слияние РХТУ с Московским институтом стали и сплавов. Петиция за сохранения автономии Менделеевского университета набрала несколько десятков тысяч подписей, и Министерство образования отказалось от идеи объединения учреждений.
В сентябре 2021 года исполняющим обязанности ректора был назначен профессор РХТУ Илья Воротынцев. На 2021 год в состав университета входит восемь факультетов, два института, Высший химический колледж РАН, Детский технопарк, Центр цифровой трансформации, научно-образовательные центры и лаборатории. Ведётся подготовка бакалавров, специалистов, магистров, аспирантов и докторантов в области химической технологии, устойчивого развития, нефтехимии, биотехнологии и других направлений. В 2020 году в университете числилось 9000 студентов, из которых порядка 800 человек из стран СНГ, Мьянмы, Ирака, Индии, Китая, США, стран Европы и Африки, а работало более 2000 сотрудников.
В 2021 году Минобрнауки подвёл итоги отбора университетов в новый проект поддержки отечественных вузов «Приоритет-2030», запущенный после окончания «Проекта 5—100». РХТУ вошёл во вторую группу вузов по направлению «Территориальное и/или отраслевое лидерство», что подразумевает дополнительное федеральное финансирование до конца 2022 года.
Структура.
Структура РХТУ на 2021/22 учебный год, утверждённая приказом ректора университета от 5 ноября 2020 года:
Факультеты
Отделения и другое
Филиалы
Современность.
Образовательная деятельность.
С 2015 года РХТУ возглавляет федеральное учебно-методическое объединение в сфере высшего образования по химико-технологическим специальностям, что среди прочего позволяет готовить новые общероссийские образовательные стандарты для химической промышленности. Университет также является базовой организацией государств-участников СНГ по подготовке, профессиональной переподготовке и повышению квалификации кадров в химической отрасли, а с 2019-го входит в консорциума опорных вузов «Росатома», основная задача которого — координация науки и деятельности высшего, послевузовского и дополнительного профессионального образования в интересах атомной отрасли.
В 2018 году РХТУ подписал соглашение с Казанским национальным исследовательским технологическим университетом о сотрудничестве в образовательной сфере. Год спустя вместе со Сколтехом открыл совместную бакалаврскую программу для подготовки специалистов в области современного материаловедения и возобновляемых источников энергии.
В 2020-м университет при поддержке Агентства инноваций Москвы открыл магистерскую программу «Управление бизнесом в цифровой экономике». Тогда же РХТУ договорился с ПГАТУ имени Прянишникова создать интернет-площадку с программами дополнительного профессионального образования, а в 2021-м совместно с ДВФУ, ТПУ и другими вузами при поддержке СИБУРа была запущена бакалаврская онлайн-программа по химической технологии.
В РХТУ есть два филиала — в Новомосковске (Тульская область) и Ташкенте. Первый ведёт свою историю с 1959 года, когда он был открыт как факультет МХТИ имени Дмитрия Менделеева при Сталиногорском химическом комбинате. Возможность закрытия этого филиала из-за уменьшения потока студентов ведётся с 2019 года. Зарубежный филиал существует с 2019 года, официальное открытие состоялось 27 мая 2021 года. Вуз расположен в Мирзо-Улугбекском районе Ташкента, на улице Мирзо-Улугбек, дом 41. Учебная программа утверждается с Министерством высшего и среднего специального образования Узбекистана, а обучение проводится в соответствии с федеральными образовательными стандартами России на русском языке. Филиал готовит магистров по направлению материаловедение и защита материалов от коррозии, химические технологии наноматериалов, а также и бакалавров по следующим программам: материаловедение и технологии наноматериалов и наносистем; технология художественной обработки материалов; технология синтетических биологически активных веществ, химико-фармацевтических препаратов и косметических средств; безопасность технологических процессов и производств.
Признание и рейтинги.
2022 год
2021 год
2020 год
2019 год и ранее
Научная и инновационная деятельность.
В 2010—2014 году в рамках программы мегагрантов в РХТУ создали Международная лаборатория функциональных материалов на основе стекла имени академика П. Д. Саркисова под руководством итальянского учёного профессора Альберта Палеари и заведующего кафедрой химической технологии стекла и ситаллов РХТУ Владимира Сигаева. Одной из разработок лаборатории стало создание радиоактивных микросфер для лечения онкологических заболеваний. В 2017-м в рамках другого мегагранта создан Международный центр лазерных технологий, где исследуют фемтосекундное лазерное модифицирование структур оптических материалов. Центром руководит профессор Саутгемптонского университета Пётр Казанский. При поддержке Фонда перспективных исследований в центре разработали «вечный архивный диск» на основе наноструктурированного стекла — материал отличается долговечностью, устойчивостью к агрессивной внешней среде и потенциально может хранить большие объёмы. На 2020-й разработан опытный образец носителя диаметром 120 мм.
Специалисты РХТУ работают над проектами совместно с российскими и иностранными коллегами и регулярно публикуют статьи в международных научных журналах. Только за 2020—2021 год СМИ писали о следующих исследованиях:
В октябре 2018 года в рамках госпрограммы «Развитие промышленности и повышение её конкурентоспособности» был основан "Менделеевский инжиниринговый центр". Его создание поддержало Министерство науки и высшего образования и Министерство промышленности и торговли. Центр открылся в августе 2019 года, на его базе работают научные лаборатории по направлениям нефтехимия, агрохимия, фармацевтика, радиохимия, полимерная химия, тонкий органический синтез. В центре расположены более 80 единиц новейшего оборудования для элементного и молекулярного анализа, определения физико-химических показателей твёрдых веществ и жидкостей. За 2020 год прибыль центра составила более рублей, а выручка — .
В 2019 году правительство подписало указ о создании инновационного научно-технологического центра «Долина Менделеева» на территории Тушинского комплекса РХТУ. Согласно проекту, центр должен объединить представителей науки и бизнеса, чтобы сократить время между научной разработкой технологии и её практическим внедрением. В частности, решить вопрос импортозамещения в химической отрасли. В «Долине Менделеева» сосредоточены пять основных стартап-направлений: высокотехнологичная химия и особо чистые вещества; агрохимия; агробиотехнологии и биотехнологии; медицинская и фармацевтическая химия; химия специального назначения и высокоэнергетические вещества. Центр разделён на три кластера: научно-технологический отвечает за исследования и подготовку специалистов, производственный нацелен на объёмы до 1000 тонн в год, инфраструктурный занимается проектированием, сертифицированием и финансированием стартапов. Проект курирует Министерство промышленности и торговли. Изначально на запуск центра планировалось привлечь порядка 5 млрд рублей частных инвестиций. Анонсировалось, что строительство запустится в 2020-м году. На конец 2021-го актуальная дата не назначена.
РХТУ сам и его филиал в Новомосковске участвует в развитии ИНТЦ «Композитная долина», расположенном на 29 га особой экономической зоны Узловая в Тульской области. Это проект Тульского государственного университета, создание которого одобрил премьер-министр Михаил Мишустин в январе 2021 года, а запуск запланирован на 2023 год. РХТУ заявлял о планах зарабатывать на исследованиях в сфере высокотехнологичной химии, которые вузовские учёные будут проводить в центре. Также вуз поучаствует в разработке стратегии развития профессиональных знаний по приоритетным направлениям «Композитной долины». Помимо РХТУ в развитии ИНТЦ задействованы МГУ, Росатом,институты РАН.
Партнёрства.
Сотрудники РХТУ регулярно работают над проектами федеральных целевых программ, различных грантов научных фондов и исследованиями в рамках договоров с компаниями-лидерами химической отрасли, среди них госкорпорации «Росатом», «Сибур», «Фармасинтез», «ЕвроХим», «Микрон» и другие. В 2021-м вуз подписал более 120 договоров о научном и образовательном сотрудничестве с университетами и организациями в 35 странах мира. Среди образовательных и научных партнёров Королевское химическое общество Великобритании и немецким научно-образовательный центр Maico-Mannesmann Akademie für Wissenschaft und Bildung.
В рамках межинституциональных соглашений в университете с 1995 года работает кафедра ЮНЕСКО «Зелёная химия для устойчивого развития», в 2005 году совместно с Курчатовским институтом, «Уралхимом» и «Уралкалием» был открыт Международный учебно-научный центр трансфера фармацевтических и биотехнологий. С 2020 года действуют соглашения о изучении химии моря подготовки питьевой воды с Крымским федеральным и Севастопольским государственным университетами. Лаборатории РХТУ помогают НИЦ эпидемиологии и микробиологии имени Гамалеи в разработке вакцины от коронавируса, а с июня 2021 года подписано сотрудничество по обеспечению лекарственной безопасности России.
В мае 2020 года РХТУ и Федеральный экологический оператор выступили инициаторами создания федерального научно-образовательного консорциума «Передовые ЭкоТехнологии», задача которого создать инфраструктуру для обращения с отходами I—II классов и научному обмену в этой отрасли. Помимо РХТУ и ФЭО в консорциум входят Вятский, Саратовский технический и Удмуртский государственные университеты, Удмуртский исследовательский центр Уральского отделения РАН, Курганский филиал РАНХиГС, дочерняя компания «Росатома» и Общероссийское межотраслевое объединение работодателей в сфере охраны окружающей среды.
Другая деятельность.
При РХТУ с 1905 года действует "Академический большой хор". В начале 1900-х хор неоднократно приглашал Сергей Дягилев для участия в «Русских сезонах» в Париже. Сейчас в его составе 120 человек. Хор сотрудничает с Полифонической ассоциацией области Тоскана, Миланской консерваторией имени Джузеппе Верди, Камерным хором Шереметев-центра, Академическими хорами МГУ, Банка России и Рыбинской авиационно-технологической академии.
"Издательская" деятельность представлена постоянной многотиражной газетой «Менделеевец» (с 2001 года имеет регистрацию СМИ). Её первый номер вышел 27 июня 1949 года. Предшественником была газета «Московский технолог», типографский выпуск которой прервался с началом войны, а вплоть до 1949 года выходила общеинститутская стенная газета под тем же названием. С 2000 года издаётся журнал «Исторический вестник РХТУ им. Д. И. Менделеева», также Центр истории РХТУ готовит тематические книги.
В рамках "работы со школьниками" и детьми в 2020 году РХТУ совместно с Федеральным экологическим оператором запустил проект «Менделеевские классы». Школьные курсы проходят в Удмуртской Республике, Иркутской, Кировской, Курганской и Саратовской областях и включают расширенные занятия по химии, физике и математике, их выпускники при поступлении в РХТУ получают дополнительные 10 баллов к результатам ЕГЭ. В 2020-м при вузе открылся первый в России детский химический технопарк «Менделеев-центр», его основная аудитория — от 14 до 18 лет, но есть проекты и для детей от 8 до 13 лет.
Комплекс зданий.
Миусский комплекс включает в себя исторические здания университета между 1-й и 2-й Миусскими улицами и Миусской площадью, недалеко от станций метро «Менделеевская» и «Новослободская». Главное здание (Миусская площадь, дом 9, строение 3) было спроектировано специально для Московского промышленного училища в 1898 году архитектором Максимом Геппенером. Это здание в стиле краснокирпичной эклектики, или цигельбау. Изначально постройка была трёхэтажной, с большими окнами в аудиториях, первый этаж отделали рустом, со временем к главному корпусу пристроили два крыла. В 1909 году над главным входом повесили барельеф с изображением Дмитрия Менделеева. В советское время в главном здании надстроили два этажа. Генеральный ремонт корпуса провели в 2018 году: обновили кирпичную кладку, кровлю, отделку фасадов, заменили водосточные трубы, выполнили гидрофобизацию.
Другие здания этого комплекса — Ремесленное училище имени Павла Шелапутина — были также заложены на рубеже XVIII—XIX веков, позже здания передали во владение МХТИ. В настоящее время это корпус № 4 («красный»), который соединяется с главным зданием переходом на уровне второго этажа.
В Миусском комплексе расположены Большой актовый зал в форме амфитеатра, актовый зал имени Александра Бородина (там проходят репетиции Академического хора РХТУ). Полукруглый холл первого этажа с остеклёнными витринами и символами химических элементов и растениями на них называется «Аквариум». В холле установлен памятник Дмитрию Менделееву и две четырёхгранных колонны с медальонами, на которых барельефы известных учёных Антуана Лавуазье, Николая Зинина, Александра Бутлерова, Марии Склодовской-Кюри, Михаила Ломоносова, Джона Дальтона, Майкла Фарадея, Ивана Каблукова. В кампусе на Миусской улице расположены Информационно-библиотечный и Рекламно-выставочный центр, а в учебном корпусе № 3 («серый») — Российский союз химиков.
В мае 1966 года во дворе около главного входа на средства преподавателей, сотрудников и студентов поставили памятник менделеевцам, участвующим в Великой Отечественной войне. Авторы работы — дипломники Суриковского училища А. А. Волков и А. А. Ершов. На стилобате высечена надпись «Вечная слава воинам-менделеевцам павшим в боях за Советскую Родину», а мраморные плиты содержат списки погибших менделеевцев.
Тушинский комплекс РХТУ расположен на улице Героев Панфиловцев, дом 20, около метро «Планерная». Строительство девятиэтажного корпуса началось в 2004 году, инвестиции составили 800 млн рублей. Это одно из крупнейших в России образовательных зданий: общая площадь комплекса составляет 27 тысяч м², вместимость — 1500 человек. Комплекс состоит из трёх девятиэтажных секций, в которых размещены 57 лабораторий, две большие аудитории, учебные помещения и актовый зал. В 2008 году здание открывал мэр Москвы Юрий Лужков. Территория этого комплекса используется для центра «Долина Менделеева», открытие первых объектов которого запланировано на 2021 год.
Центральная химическая библиотека находится в Лефортовском переулке, дом 8, строение 1, возле станции метро «Бауманская». В 2019 году более единиц библиотечного хранения перевезли в Тушинский комплекс. Само здание было передано Министерством образования и науки Российской Федерации в безвозмездную аренду на 25 лет под мультиформатное пространство «СО.Здание».
Комплекс на Шелепихе был открыт в 1970-е годы по адресу Причальный проезд, дом 6. Исторически в зданиях располагались кафедра безопасности жизнедеятельности, Центр истории РХТУ и химической промышленности, факультет военного обучения. По состоянию на 2021-й комплекс выведен из эксплуатации.
Студенческий городок РХТУ расположен на улице Вилиса Лациса, возле станции метро «Планерная». Городок включает три корпуса общежитий с 758 жилыми блоками, каждый рассчитан на пять человек и состоит из двух жилых комнат, санузла и ванной комнаты. Кухни общие на каждом этаже. В зданиях есть тренажёрные залы, кафе, библиотека.
Газета «Менделеевец».
15 февраля 1929 года вышел первый номер многотиражной газеты «Московский технолог». Выпуск газеты был прерван из-за закрытия типографии в связи с военным положением: последний номер вышел 17 июня 1941 года. На смену «Московскому технологу» пришла общеинститутская стенная газета под тем же названием, издававшаяся до июня 1949 года, а 27 июня 1949 года вышел первый номер новой многотиражной газеты «Менделеевец». Газета зарегистрирована в Федеральном агентстве по печати и массовым коммуникациям (свидетельство ПИ 77-7899 от 30 апреля 2001 года, тираж — 1000 экземпляров).
С 2000 года издаётся журнал «Исторический вестник РХТУ им. Д. И. Менделеева». В августе 2023 года вышел в свет 59-й номер журнала «Исторический вестник РХТУ им. Д. И. Менделеева».
В №56 опубликован указатель статей .
Центр истории РХТУ издаёт книги об истории университета.
Персоналии.
Директора и ректора.
Директора МПУ
Директора МПХТИ
Директора МХТИ
Ректора МХТИ
Ректора РХТУ

</doc>
<doc id="12145" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12145" title="Композитор">
Композитор

Компози́тор (от  — составитель) — автор музыкальных произведений, лицо, занимающееся их сочинением. Профессия композитора предполагает наличие творческого дарования и требует специального обучения технике композиции, музыкально-теоретическим и музыкально-историческим дисциплинам.
Композитор пишет собственные музыкальные произведения, в отличие от аранжировщика, занимающегося их адаптацией.
Традиционно результат творческой деятельности композитора фиксируется при помощи нотной записи, что позволяет исполнять его другим музыкантам — исполнителям.
Краткая характеристика.
Для большинства композиторов сочинение музыкальных произведений не является основной деятельностью. Зачастую они также являются исполнителями, дирижёрами, музыкальными педагогами либо имеют другую профессию, обычно связанную с музыкой.
Композиторы работают в широком диапазоне музыкальных направлений: от академической до популярной музыки, в различных форматах и для различных инструментальных и/или вокальных ансамблей. Многие композиторы специализируются на определённых жанрах, написании музыки для фильмов или СМИ, конкретной аудитории.
В популярной музыке артисты-авторы песен зачастую пишут музыку на собственные тексты.
Исторический очерк.
Глагол "componere" и его производные (в том числе "compositor") встречаются во многих средневековых трактатах, начиная от Хукбальда Сент-Аманского и его школы (IX—X века). В XI веке Гвидо Аретинский в своём «Микрологе» (ок. 1025) под композицией ("componenda") понимал, главным образом, искусное составление хорала. Иоанн де Грокейо («О музыке», ок. 1300) относил это понятие к многоголосной музыке («musica composita», то есть сложная, составная музыка) и употреблял слово «compositor».
В последней трети XV века Иоанн Тинкторис («Определитель музыкальных терминов», 1474) выделил в термине "compositor" творческий момент (композитор — «написавший какой-нибудь новый кантус»). В «Книге об искусстве контрапункта» (1477) Тинкторис чётко различил контрапункт нотированный — «res facta» (равнозначно «cantus compositus» в «Определителе») и импровизируемый («super librum cantare», "букв." петь над книгой), таким образом, отделяя новую композицию от импровизации по стилевому шаблону. Окончательно понятие о профессии композитора установилось в XVI веке, хотя термин для обозначения этого понятия ещё не вполне стабилизировался. Например, Генрих Глареан в «Додекахорде» (1539) называет профессиональных сочинителей полифонической музыки «симфонетами» ().
Широкое распространение термин получил в Италии в конце XVI в. В XVIII в. термин был заимствован в русский язык, предположительно, через польское . В пользу такой версии говорит употребляемая на начальной стадии заимствования форма «композытор», упортеблявшаяся до конца 1730-х гг.

</doc>
<doc id="12146" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12146" title="Магнитно-резонансная томография">
Магнитно-резонансная томография

Магни́тно-резона́нсная томогра́фия (МРТ) — способ получения томографических медицинских изображений для исследования внутренних органов и тканей с использованием явления ядерного магнитного резонанса. Способ основан на измерении электромагнитного отклика атомных ядер, находящихся в сильном постоянном магнитном поле, в ответ на возбуждение их определённым сочетанием электромагнитных волн. В МРТ такими ядрами являются ядра атомов водорода, присутствующие в огромном количестве в человеческом теле в составе воды и других веществ.
МРТ не использует рентгеновские лучи или ионизирующее излучение, что отличает его от компьютерной (КТ) и позитронно-эмиссионной томографии. По сравнению с КТ, процедура МРТ более шумная и часто занимает больше времени, к тому же обычно требуется нахождение объекта в узком тоннеле. Кроме того, люди с некоторыми медицинскими имплантатами или другим несъёмным металлом внутри тела могут быть не в состоянии безопасно пройти МРТ.
История.
Годом основания магнитно-резонансной томографии (МРТ) принято считать 1973 год, когда профессор химии Пол Лотербур опубликовал в журнале Nature статью «Создание изображения с помощью индуцированного локального взаимодействия; примеры на основе магнитного резонанса». Позже Питер Мэнсфилд усовершенствовал математические алгоритмы получения изображения. В 2003 году обоим исследователям была присуждена Нобелевская премия по физиологии или медицине за их открытия, касающиеся метода МРТ. Однако вручению этой премии сопутствовал скандал, как бывало в ряде случаев, по поводу авторства открытия.
В создание магнитно-резонансной томографии известный вклад внёс также американский учёный армянского происхождения Реймонд Дамадьян, один из первых исследователей принципов МРТ, держатель патента на МРТ и создатель первого коммерческого МРТ-сканера. В 1971 году он опубликовал свою идею под названием «Обнаружение опухоли с помощью ядерного магнитного резонанса». Имеются сведения, что именно он изобрёл само устройство МРТ. Кроме того, ещё в 1960 году в СССР изобретатель В. А. Иванов направил в Комитет по делам изобретений и открытий заявку на изобретение, где, по появившимся в начале 2000-х годов оценкам специалистов, были подробно обозначены принципы метода МРТ. Однако авторское свидетельство «Способ определения внутреннего строения материальных объектов» № 1112266 на эту заявку, с сохранением даты приоритета её подачи, было выдано В. А. Иванову только в 1984 году.
Используемое в методе МРТ явление ядерного магнитного резонанса (ЯМР) известно с 1938 года. Первоначально применялся термин ЯМР-томография, который после Чернобыльской аварии в 1986 году был заменён на МРТ в связи с развитием радиофобии у людей. В новом названии исчезло упоминание о «ядерном» происхождении метода, что и позволило ему войти в повседневную медицинскую практику, однако используется и первоначальное название.
Томография позволяет визуализировать с высоким качеством головной, спинной мозг и другие внутренние органы. Современные технологии МРТ делают возможным неинвазивно (без вмешательства) исследовать работу органов — измерять скорость кровотока, тока спинномозговой жидкости, определять уровень диффузии в тканях, видеть активацию коры головного мозга при функционировании органов, за которые отвечает данный участок коры (функциональная магнитно-резонансная томография — фМРТ).
Метод.
Метод ядерного магнитного резонанса позволяет изучать организм человека на основе насыщенности тканей организма водородом и особенностей их магнитных свойств, связанных с нахождением в окружении разных атомов и молекул. Ядро водорода состоит из одного протона, который имеет спин и меняет свою пространственную ориентацию в мощном магнитном поле, а также при воздействии дополнительных полей, называемых градиентными, и внешних радиочастотных импульсов, подаваемых на специфической для протона при данном магнитном поле резонансной частоте. На основе параметров протона (спинов) и их векторных направлений, которые могут находиться только в двух противоположных фазах, а также их привязанности к магнитному моменту протона можно установить, в каких именно тканях находится тот или иной атом водорода. Иногда могут также использоваться на базе гадолиния или оксидов железа.
Если поместить протон во внешнее магнитное поле, то его магнитный момент будет либо сонаправлен, либо противоположно направлен магнитному полю, причём во втором случае его энергия будет выше. При воздействии на исследуемую область электромагнитным излучением определённой частоты часть протонов поменяют свой магнитный момент на противоположный, а потом вернутся в исходное положение. При этом системой сбора данных томографа регистрируется выделение энергии во время релаксации предварительно возбуждённых протонов.
Первые томографы имели индукцию магнитного поля 0,005 Тл, и качество изображений, полученных на них, было низким. Современные томографы имеют мощные источники сильного магнитного поля. В качестве таких источников применяются как электромагниты (обычно до 1—3 Тл, в некоторых случаях до 9,4 Тл), так и постоянные магниты (до 0,7 Тл). При этом, так как поле должно быть весьма сильным, применяются сверхпроводящие электромагниты, работающие в жидком гелии, а постоянные магниты пригодны только очень мощные, неодимовые. Магнитно-резонансный «отклик» тканей в МР-томографах на постоянных магнитах слабее, чем у электромагнитных, поэтому область применения постоянных магнитов ограничена. Однако постоянные магниты могут быть так называемой «открытой» конфигурации, что позволяет проводить исследования в движении, в положении стоя, а также осуществлять доступ врачей к пациенту во время исследования и проведение манипуляций (диагностических, лечебных) под контролем МРТ — так называемая интервенционная МРТ.
Для определения расположения сигнала в пространстве, помимо источника постоянного магнитного поля, которым может быть электромагнит или постоянный магнит, используются градиентные катушки, добавляющие к общему однородному магнитному полю градиентное магнитное возмущение. Это обеспечивает локализацию сигнала ядерного магнитного резонанса и точное соотношение исследуемой области и полученных данных. Действие градиента, обеспечивающего выбор среза, обеспечивает селективное возбуждение протонов именно в нужной области. Мощность и скорость действия градиентных усилителей относится к одним из наиболее важных показателей магнитно-резонансного томографа. От них во многом зависит быстродействие, разрешающая способность и соотношение сигнал/шум.
Современные технологии и внедрение компьютерной техники обусловили возникновение такого метода, как виртуальная эндоскопия, который позволяет выполнить трёхмерное моделирование структур, визуализированных посредством КТ или МРТ. Данный метод является информативным при невозможности провести эндоскопическое исследование, например, при тяжёлой патологии сердечно-сосудистой и дыхательной систем. Метод виртуальной эндоскопии нашёл применение в ангиологии, онкологии, урологии и других областях медицины.
Результаты исследования сохраняются в лечебном учреждении в формате DICOM и могут быть переданы пациенту или использованы для исследования динамики лечения.
До и во время процедуры МРТ.
Перед сканированием требуется снять все металлические предметы, проверить наличие татуировок и лекарственных пластырей. Продолжительность сканирования МРТ составляет обычно до 20—30 минут, но может продолжаться дольше. В частности, сканирование брюшной полости занимает больше времени, чем сканирование головного мозга.
Так как МР-томографы производят громкий шум, обязательно используется защита для ушей (беруши или наушники). Для некоторых видов исследований используется внутривенное введение контрастного вещества.
Перед назначением МРТ пациентам рекомендуется узнать: какую информацию даст сканирование и как это отразится на стратегии лечения, имеются ли противопоказания для МРТ, будет ли использоваться контраст и для чего. Перед началом процедуры: как долго продлится сканирование, где находится кнопка вызова и каким способом можно обратиться к персоналу во время сканирования.
МР-диффузия.
МР-диффузия — метод, позволяющий определять движение внутриклеточных молекул воды в тканях.
Диффузионно-взвешенная томография.
Диффузионно-взвешенная томография — методика магнитно-резонансной томографии, основанная на регистрации скорости перемещения меченных радиоимпульсами протонов. Это позволяет характеризовать сохранность мембран клеток и состояние межклеточных пространств. Первоначальное и наиболее эффективное применение — при диагностике острого нарушения мозгового кровообращения по ишемическому типу в острейшей и острой стадиях. Сейчас активно используется в диагностике онкологических заболеваний.
МР-перфузия.
Метод, позволяющий оценить прохождение крови через ткани организма.
В частности, существуют специальные характеристики, указывающие на скоростной и объёмный приток крови, проницаемость стенок сосудов, активность венозного оттока, а также другие параметры, которые позволяют дифференцировать здоровые и патологически изменённые ткани:
Метод позволяет определить степень ишемии головного мозга и других органов.
МР-спектроскопия.
Магнитно-резонансная спектроскопия (МРС) — метод, позволяющий определить биохимические изменения тканей при различных заболеваниях по концентрации определённых метаболитов. МР-спектры отражают относительное содержание биологически активных веществ в определённом участке ткани, что характеризует процессы метаболизма. Нарушения метаболизма возникают, как правило, до клинических проявлений заболевания, поэтому на основе данных МР-спектроскопии можно диагностировать заболевания на более ранних этапах развития.
Виды МР спектроскопии:
МР-ангиография.
Магнитно-резонансная ангиография (МРА) — метод получения изображения просвета сосудов при помощи магнитно-резонансного томографа. Метод позволяет оценивать как анатомические, так и функциональные особенности кровотока. МРА основана на отличии сигнала от перемещающихся протонов (крови) от окружающих неподвижных тканей, что позволяет получать изображения сосудов без использования каких-либо контрастных средств — бесконтрастная ангиография (фазово-контрастная МРА и время-пролётная МРА). Для получения более чёткого изображения применяются особые контрастные вещества на основе парамагнетиков (гадолиний).
Функциональная МРТ.
Функциональная МРТ (фМРТ) — метод картирования коры головного мозга, позволяющий определять индивидуальное местоположение и особенности областей мозга, отвечающих за движение, речь, зрение, память и другие функции, индивидуально для каждого пациента.
Суть метода заключается в том, что при работе определённых отделов мозга кровоток в них усиливается.
В процессе проведения ФМРТ пациенту предлагается выполнение определённых заданий, участки мозга с повышенным кровотоком регистрируются, и их изображение накладывается на обычную МРТ мозга.
МРТ позвоночника с вертикализацией (осевой нагрузкой).
Методика исследования пояснично-крестцового отдела позвоночника — МР-томография с вертикализацией. Суть исследования состоит в том, что сначала проводится традиционное МРТ-исследование позвоночника в положении лежа, а затем производится вертикализация (подъём) пациента вместе со столом томографа и магнитом. При этом на позвоночник начинает действовать сила тяжести, а соседние позвонки могут сместиться друг относительно друга и грыжа межпозвонкового диска становится более выраженной. Также этот метод исследования применяется нейрохирургами для определения уровня нестабильности позвоночника с целью обеспечения максимально надёжной фиксации. В России пока это исследование выполняется в единственном месте.
Измерение температуры с помощью МРТ.
МРТ-термометрия — метод, основанный на получении резонанса от протонов водорода исследуемого объекта. Разница резонансных частот даёт информацию об абсолютной температуре тканей. Частота испускаемых радиоволн изменяется с нагреванием или охлаждением исследуемых тканей.
Эта методика увеличивает информативность МРТ-исследований и позволяет повысить эффективность лечебных процедур, основанных на селективном нагревании тканей. Локальное нагревание тканей используется в лечении опухолей различного происхождения.
Электромагнитная совместимость с медицинской аппаратурой.
Сочетание интенсивного магнитного поля, применяемого при МРТ-сканировании, и интенсивного радиочастотного поля предъявляет экстремальные требования к медицинскому оборудованию, используемому во время исследований. Оно должно иметь специальную конструкцию и может иметь дополнительные ограничения по использованию вблизи установки МРТ.
Противопоказания.
Существуют как относительные противопоказания, при которых проведение исследования возможно при определённых условиях, так и абсолютные, при которых исследование недопустимо:
Относительные противопоказания.
Широко используемый в протезировании титан не является ферромагнетиком и практически безопасен при МРТ; исключение — наличие татуировок, выполненных с помощью красителей на основе соединений титана (например, на основе диоксида титана).
Дополнительным противопоказанием для МРТ является наличие кохлеарных имплантатов — протезов внутреннего уха. МРТ противопоказана при некоторых видах протезов внутреннего уха, так как в кохлеарном имплантате есть металлические части, которые содержат ферромагнитные материалы.
Если МРТ выполняется с контрастом, то добавляются следующие противопоказания:

</doc>
<doc id="12150" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12150" title="Актриса">
Актриса



</doc>
<doc id="12151" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12151" title="Инстинкт">
Инстинкт

Инсти́нкт (от  — «импульс») в биологии — совокупность врождённых потребностей и врождённых программ их удовлетворения, состоящих из пускового сигнала и программы действия, другими словами — совокупность сложных наследственно обусловленных актов поведения, характерных для особей данного вида при определённых условиях. Инстинкт представляет собой наиболее развитую форму врождённого поведения животных, возникающую в ответ на внешние и внутренние раздражители и направленную на удовлетворение основных биологических потребностей.
У людей нет инстинктов в биологическом понимании термина, однако в обществе распространено мнение, противоположное научным данным, что, предположительно, вызвано запросом на поиск справедливости в обществе.
В психологии термин «инстинкт» используется в разных значениях и контекстах в зависимости от психологической школы (направления психологии). Среди психологов применимость к человеку термина «инстинкт» является предметом давней дискуссии, наличие инстинктов у человека — самая спорная концепция в психологии.
Научное определение.
Инстинкт в биологии определяется как совокупность врождённых потребностей и врождённых программ их удовлетворения, состоящих из ключевого стимула и фиксированного комплекса действий, которые запускает этот стимул. Формула реализации инстинкта следующая:
Понятие «фиксированный комплекс действий» для обозначения программы действия, выполняемой при реализации инстинкта, ввёл в научный оборот этолог Конрад Лоренц.
Ключевой стимул инстинкта видотипичен (то есть один и тот же для всех особей одного вида), является врождённым механизмом и не требует никакого обучения. Он одинаков абсолютно у всех особей вида вне зависимости от того, где они родились и в каком месте и окружении выросли.
Другое обязательное свойство ключевого стимула — он строго конкретен, это однозначно заданная в наследственном коде стимульная ситуация.
Предъявление животному ключевого стимула, специфичного для его вида, влечёт за собой его специфическую врождённую реакцию, которая не зависит от уместности этого действия или комплекса действий в конкретной ситуации. Например, грубые модели с «красным брюшком» вызывают инстинктивную агрессию у самца трёхиглой колюшки, охраняющего свою территорию, и он нападает на куски пластика с красным низом.
Инстинкт и рефлекс.
Люди часто путают инстинкт с безусловным рефлексом.
Безусловный рефлекс является простой формой врождённого поведения, а инстинкт — сложной. Главное отличие инстинкта от безусловного рефлекса заключается в том, что инстинктивная деятельность является результатом сложных нейрогормональных базирующихся на уровне лимбической системы функций, которая для своего исполнения у многих животных задействует череду безусловных рефлексов, в то время как отдельно взятый безусловный рефлекс исполняется очень быстро, строго автоматически, без наличия мотивации и берёт своё начало в спинном мозге и стволе головного мозга. По мере усложнения нервной системы живого организма поведение становится более пластичным, а инстинктивные фиксированные действия перестают исполняться строго в определённой последовательности. У млекопитающих усвоенное поведение часто преобладает над инстинктивным поведением. Ве­ду­щую роль в контро­ле над ин­стинк­тив­ны­ми ре­ак­ция­ми человека и других млекопитающих играет неокортекс (у человека неокортекс занимает 80 % всего мозга).
Роль инстинктов.
Инстинкты являются важной составляющей поведения животных, они передаются из поколения в поколение — выдерживают естественный отбор, специфичны для каждого вида живых существ и важны для их выживания.
Инстинкт не всегда определяет поведение живых существ. Даже у насекомых есть не только врождённое поведение, но и способность к обучению.
Этимология и семантика названия.
Термин «инстинкт» в русский язык попал из латыни, он происходит от  — «импульс», а  — производное от глагола с основой  — «уколоть», что даёт основное понятие — «побуждение»
Существование инстинктов у человека.
В первой половине XX века в психоанализе шли споры об инстинктах у человека, разные авторы указывали разные варианты потенциально инстинктивного поведения.
Конрад Лоренц считал, что люди в полной мере унаследовали от своих предков-животных полный набор инстинктов, в частности — агрессию и заботу о потомстве. Сочетание инстинктивного и выученного в поведении человека образует сложную структуру, в значительной части попросту тождественную такой же структуре у высших животных, различаясь лишь там, где в обученное поведение человека входит культурная традиция. Лоренц видел в морали компенсационный механизм, необходимый для приспособления инстинктивных стремлений человека к жизни в сообществе с его эволюционирующей культурой. Инстинкты могут иногда рассматриваться как рефлексы, хотя, как правило, считаются принципиально отличным от них видом реакций. Например, у новорождённого ребёнка выделяют поисковой и сосательный рефлексы, помогающие искать грудь матери для питания.
Порой за инстинкты могут приниматься другие биологические, физиологические, социальные и другие процессы:
Термины «инстинкт размножения» и «инстинкт самосохранения», «материнский инстинкт» и тому подобные термины критикуются учёными
История развития концепции.
Античность.
Зачатки представлений об инстинкте можно усмотреть в учении Аристотеля о душе, предполагавшем существование некой «животной души», обеспечивавшей психические функции животных.
Термин «инстинкт» (, ) ввёл в оборот древнегреческий фи­ло­соф Хрисипп (в III веке до н. э.) при описании по­ве­де­ния птиц и животных. Инстинкт понимался как врождённое стремление, направляющее животное к благоприятным для него факторам и отвращающее от неблагоприятных. В целом анимистические представления, долгое время господствовавшие в философии и психологии, оказались непродуктивными.
XVIII—XIX века.
В XVIII веке Жан Батист Ламарк считал инстинкт результатом унаследованных привычек, возникших в результате удовлетворения жизненно важных потребностей животного.
Инстинкт животных — это наклонность, влекущая, вызываемая ощущениями на основе возникших в силу их потребностей и понуждающая к выполнению действий без всякого участия мысли, без всякого участия воли.
В начале XIX века Фредерик Кювье установил на примере строительства хаток изолированными от сородичей бобрами, что инстинктивное поведение является наследственно детерминированным и стереотипным.
Чарльз Дарвин показал универсальность принципов эволюции органического мира. Дарвин много внимания уделял изучению поведения. Результаты его работ изложены в монографии «Выражение эмоций у человека и животных», «Происхождении видов» и ряде статей. Дарвин не дал строгого определения инстинкта.
…каждый понимает, что хотят сказать, когда говорят, что инстинкт заставляет кукушку совершать свои перелёты и класть яйца в гнезда других птиц. Действие, для исполнения которого от нас самих требуется опыт, исполняемое животным, особенно очень молодым, без опыта, или исполняемое одинаково многими особями без знания с их стороны цели, с которой оно производится, обычно называют инстинктивным. Но я могу сказать, что ни одна из этих характеристик не может считаться универсальной. Небольшая доза соображения или ума, как выражается Пьер Губер (Pierre Huber), часто наблюдается у животных, даже низко стоящих на лестнице природы.
XX век.
Российский учёный Владимир Вагнер на основании экспериментов установил — в пределах вида наследственно закреплены не сами инстинкты, а пределы изменчивости инстинктивного поведения.
Использование термина «инстинкт» на практике было неудобным из-за неоднозначности термина. Оскар Хейнрот, учитель Лоренца, ввёл и использовал термин «видоспецифичные инстинктивные формы поведения», Лоренц и Тинберген использовали термин «фиксированные комплексы действий».
Сформировавшаяся в тридцатые годы классическая этология сыграла важную роль в развитии понятия инстинкта. Лоренц придерживался чёткого разделения поведения на врождённые и приобретённые компоненты. Этологи долгое время определяли инстинкт через отрицание, как неприобретённый компонент поведения.
В середине XX века учёные считали, что в осуществлении инстинктивной деятельности основную роль играли железы внутренней секреции.
В психологии.
Концепция инстинкта применительно к человеку была выдвинута основоположником психоанализа З. Фрейдом. В психоанализе одним из положений было признание роли биологических предпосылок поведения. Инстинкты в рамках психоанализа рассматривались как наследственные (неприобретённые) тенденции, играющие роль мотивационных сил сложных человеческих моделей поведения.
Зигмунд Фрейд.
Зигмунд Фрейд считал, что инстинкт, фундаментом которого является стремление к удовольствию, выражается в виде желаний и требует разрядки. Он утверждал, что мышление, воображение и восприятие человека определяется инстинктами. При этом влияние инстинктов на поведение человека может быть как прямым, так и завуалированным. Люди ведут себя определённым образом из-за влияния бессознательного напряжения — их действия являются основным фактором уменьшения этого напряжения. В своей концепции Фрейд выделял два основных инстинкта: «инстинкт жизни» и «инстинкт смерти».
Абрахам Маслоу.
Абрахам Маслоу утверждал, что люди не имеют инстинктов, поскольку могут преодолеть свои желания. Он считал, что то, что описывается как «инстинкты», фактически является очень сильными мотивами для поведения определённого типа. По его мнению, инстинкты были свойственны людям в прошлом, но впоследствии были заменены сознанием.
Гормическая психология.
Согласно гормической психологии источником мотивации была особая нематериальная сила «горме», проявляющаяся в виде инстинктов. Концепция горме была разработана американским психологом Уильямом Мак-Дугаллом. Он же разработал собственную классификацию инстинктов.
Концепции инстинкта в теориях Мак-Дугалла и Фрейда были основаны на субъективных переживаниях и, как следствие, отличались недостаточной научной строгостью. В частности, они не позволяли составить перечень инстинктов (Мак-Дугалл неоднократно менял число инстинктов).
В этологии.
Инстинкт является центральным понятием наук о поведении животных. Этология рассматривала преимущественно инстинкты стереотипные и непластичные.
Традиционно инстинкт рассматривается как наследственный и неизменный компонент поведения. По современным представлениям, инстинкт неразрывно связан с научением и составляет с ним неразрывное целое.
Одно из первых определений инстинкта было дано немецким зоопсихологом Хайнрихом Циглером (). Согласно определению Циглера, инстинктивное поведение отличается следующими свойствами:
Структура инстинктивного поведения.
Инстинктивный поведенческий акт осуществляется в несколько этапов. Впервые этапы инстинктивного поведения были выделены американским учёным Уоллесом Крэгом (). Крэг называл их фазами и выделял поисковую и завершающую фазы. Поисковая фаза (подготовительная фаза, или аппетентное поведение) заключается в поиске биологически значимых раздражителей. Поисковое поведение возникает под действием внутренних факторов, к числу которых относятся раздражения от внутренних рецепторов, гормоны, изменение концентрации определённых веществ.
Теория инстинктивного поведения Лоренца.
Центральным понятием теории является «специфическая энергия действия», или «специфический потенциал действия», — нервное возбуждение, служащее источником двигательной активности.
Инстинктивное поведение реализуется в ответ на специфические стимулы (релизеры), за распознавание которых отвечает врождённый пусковой механизм, или «врождённый разрешающий механизм».
Структура инстинктивного поведения по Лоренцу.
Структура инстинктивного поведения, разработанная Конрадом Лоренцем, опиралась на разработки и фактический материал предшественников. Как и Крэг, Лоренц выделял поисковую и завершающую фазы. Поисковая (или аппетентная) фаза инстинктивного поведения наступает под действием внутренних факторов и выражается в том, что животное начинает активно искать специфические раздражители. Когда животное находит раздражитель, снимается затормаживающий механизм и реализуется завершающая фаза. Применительно к пищевому поведению хищников к аппетентной фазе относятся поиск, выслеживание, умерщвление добычи, а к завершающей — её поедание. Завершающая фаза является строго детерминированной генетически, в то время как аппетентное поведение подвержено изменению под влиянием индивидуального опыта животного.
Гидравлическая модель Лоренца.
Конрад Лоренц для объяснения феномена срабатывания инстинктивных реакций в отсутствие специфического раздражителя предложил оригинальную модель осуществления инстинктивного поведения. Модель была построена на основе принципов гидравлики и получила название «гидравлической модели Лоренца».
В гидравлической модели специфическая энергия действия представлена водой, непрерывно текущей в резервуар. Отток воды из резервуара преграждён клапаном, к которому крепится груз. Груз обозначает действие специфических раздражителей, его вес прямо пропорционален интенсивности раздражителя. Вода из резервуара может вытечь в двух случаях: если суммарное давление воды и груза откроют клапан, либо уровень воды превысит допустимый и клапан откроется под напором воды.
Таким образом, по мере накопления специфического потенциала действия снижается порог, необходимый для запуска соответствующей инстинктивной реакции. В случае, когда необходимый раздражитель отсутствует в течение долгого времени, реакция может осуществиться «вхолостую», без специфического стимула.
Лоренц сам признавал ограниченность гидравлической модели. Хотя она и объясняет некоторые наблюдаемые феномены, но обладает рядом серьёзных недостатков. Во-первых, она не учитывает изменчивость поведения. Во-вторых, она предполагает существование некоторой лишней сущности — гипотетической энергии, и соответствующей нервной структуры, ответственной за накопление специфического потенциала действия. В-третьих, имеются факты, противоречащие данной теории. 
Благодаря своей простоте и наглядности, гидравлическая теория изучается в университетских курсах зоопсихологии по сей день.
Механизм, ответственный за накопление специфического потенциала действия, можно предположительно обнаружить в пейсмекерной активности нейрона, генерирующей потенциал действия под действием генетической программы.
Критика.
На данный момент слово «инстинкт» имеет столько определений, что нельзя выбрать одно правильное. Жак Лёб предложил более точное и однозначное определение «Тропизменные реакции», которое сокращает двоемыслие и додумывание.
Известный физиолог и биолог Жак Лёб придерживался механистической концепции, заключающейся в том, что каждое животное или растение действует не по определённому врождённому плану или стремлению, а из-за раздражителей. Он описал тропизмы как объяснения большинства поведений не только растений, но и животных. В своей книге «Вынужденное движение, тропизмы и поведение животных» он подробно разбирает поведение многих насекомых, животных и растений, опираясь на эксперименты.
Тропизмы обычно связаны с растениями, бактериями и вирусами, используют это слово в ботанике. Слово «тропизм» используется для обозначения действия, совершаемого без когнитивного мышления.
Иерархическая теория Тинбергена.
В основе теории Николаса Тинбергена лежит представление о наличии функциональных центров, отвечающих за реализации инстинктивного поведения. Инстинкт, по Тинбергену, состоит из последовательности отдельных поведенческих актов. Последовательное выполнение простых двигательных актов обеспечивается благодаря наличию иерархии контролирующих их центров.
Под действием внутренних и внешних факторов усиливается возбуждение центра, отвечающего за аппетентное поведение, в результате животное начинает активный поиск раздражителей. После того как стимул будет найден, снимается блок с центра, отвечающего за завершающую фазу поведения.
Систематическое значение.
Впервые инстинкты в систематику были введены Оскаром Хейнротом. Применив в качестве систематического признака врождённые стереотипные движения ухаживания, Хейнрот разработал детальную классификацию утиных. В основе его работы лежал принцип филогенетического родства, заключающийся в том, что сходство гомологичных движений тем больше, чем ближе родственные виды.
На данном этапе развития только относительно малое число хорошо изученных видов были классифицированы по поведенческим признакам. Среди них:

</doc>
<doc id="12152" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12152" title="Список государственных языков">
Список государственных языков

В этом списке представлены языки, использующиеся на общегосударственном или федеральном уровне в независимых государствах и владениях.
Региональные языки.
Языки, использующиеся лишь в некоторых регионах или полунезависимых образованиях.
Языки Дагестана.
Формально в Дагестане статус конкретных языков, кроме русского, неизвестен. В статье 11 Конституции Дагестана государственными объявлены «русский язык и языки народов Дагестана», однако не указано, какие именно. Закон о языках, который бы устанавливал конкретный список языков, до сих пор не принят. Фактически такими языками могут считаться аварский, агульский, азербайджанский, даргинский, кумыкский, лакский, лезгинский, ногайский, рутульский, табасаранский

</doc>
<doc id="12154" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12154" title="Китайская каббала">
Китайская каббала



</doc>
<doc id="12156" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12156" title="Звёздные войны (военная программа правительства США)">
Звёздные войны (военная программа правительства США)



</doc>
<doc id="12157" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12157" title="Звёздные войны">
Звёздные войны

«Звёздные во́йны» (, ) — медиафраншиза в жанре эпической космической оперы, включающая в себя 12 художественных фильмов (9 эпизодов основной саги, также известна как «Сага Скайуокеров», 2 фильма «историй» и ), а также игровые и анимационные сериалы, игровые телефильмы, документальные фильмы, книги, комиксы, видеоигры, аттракционы, игрушки и прочие произведения, созданные в рамках единой фантастической вселенной «Звёздных войн», задуманной и реализованной американским режиссёром Джорджем Лукасом в конце 1970-х годов, позднее расширенной.
«Звёздные войны» занимают третье место в истории по общим кассовым сборам среди всех кинофраншиз, уступая только серии фильмов кинематографической вселенной Marvel и фильмам про Человека-Паука. В 2020 году общая стоимость франшизы «Звёздных войн» оценивалась в 70 миллиардов долларов США и в настоящее время она является пятой самой кассовой медиафраншизой.
За оригинальным фильмом, позже названным "«»" (1977), последовали сиквелы "«»" (1980) и "«»" (1983), образующие оригинальную трилогию "«Звёздных войн»". Через 16 лет была выпущена трилогия приквелов: "«»" (1999), "«»" (2002) и "«»" (2005). В 2012 году Лукас продал свою производственную компанию компании Disney, отказавшись от права собственности на франшизу. Впоследствии была создана трилогия сиквелов: "«»" (2015), "«»" (2017) и "«»" (2019). Вместе три трилогии образуют историю семьи Скайуокеров в разные поколения под названием «Сага Скайуокеров». Все девять фильмов были номинированы на премию Оскар (с победами в первых двух фильмах) и были коммерчески успешными. Вместе с театральными спин-оффами "«»" (2016) и "«»" (2018) совокупный доход от проката фильмов составляет более 10 миллиардов долларов США, и в настоящее время она является третьей самой кассовой кинофраншизой.
__ОГЛАВЛЕНИЕ__
История создания.
Ещё в студенческие годы Джордж Лукас задумывал снять героическую космическую фантазию с космическими перестрелками в стиле фантастических комиксов и киносериалов, выходивших в США в 1940-е — 1950-е годы и «отмерших» к концу 1960-х. Основное влияние на «Звёздные войны» оказали космические оперы вроде сериала «Флэш Гордон» и франшизы о Баке Роджерсе, а также их прародитель — литературная серия Эдгара Берроуза «Джон Картер на Марсе». Сюжетно оригинальная трилогия «Звёздных войн» частично восходит к самурайским фильмам Акиры Куросавы (большей частью «Трём негодяям в скрытой крепости»). Также на сценарий фильма повлияли многие другие фантастические произведения, такие как роман «Космический жаворонок» основателя жанра космооперы Эдварда Элмера Смита и роман «Дюна» Фрэнка Герберта.
В мае 1971 года в Каннах Лукас подписал со студией United Artists контракт на съёмку фильма «Звёздные войны», а 1 августа того же года название «The Star Wars» зарегистрировано Американской ассоциацией кинокомпаний.
Началом истории «Звёздных войн» принято считать 1976 год. Именно тогда появилась одноимённая книга-новеллизация А. Д. Фостера (в издании указано авторство лишь Джорджа Лукаса), рассказывающая о событиях «Эпизода IV: Новая надежда». Продюсеры 20th Century Fox, опасаясь провала фильма в прокате, решили выпустить книгу раньше, чтобы оценить её успешность. В 1977 году на конгрессе Всемирного сообщества научной фантастики Джордж Лукас получил специальную премию «Хьюго» за этот роман.
 вышел 25 мая 1977 года под названием «Звёздные войны». Фильм имел огромный кассовый успех, что фактически спасло компанию 20th Century Fox от угрожавшего ей тогда банкротства. Когда сомнения в окупаемости проекта отпали, первый фильм получил подзаголовок «Новая надежда», и вскоре за ним появились два продолжения — «Империя наносит ответный удар» (режиссёр Ирвин Кершнер, 1980) и «Возвращение джедая» (режиссёр Ричард Маркуанд, 1983).
С самого начала отличительной чертой франшизы «Звёздные войны» стало массовое производство сопутствующих товаров, таких как пластмассовые фигурки персонажей, технических средств из фильмов и других игрушек, футболок с символикой фильма и т. д. Успешные маркетинговые ходы Джорджа Лукаса позволяли поддерживать у публики высокий уровень интереса к «Звёздным войнам» в перерывах между выходами фильмов. Доходы от продажи этих товаров превосходят доходы от проката самих фильмов. Ту же цель преследовало создание фильмов-спин-оффов: помимо признанного провальным «Праздничного спецвыпуска» (1978), были сняты телефильмы «Караван смельчаков. Приключения эвоков» (1984) и «Эвоки. Битва за Эндор» (1985), а также мультсериалы «Эвоки» (1985—1986) и «» (1985—1986). В 1980-х годах была выпущена серия компьютерных игр для различных платформ по мотивам фильмов трилогии. Компания «West End Games» выпускала настольные ролевые игры по «Звёздным войнам».
В течение всех лет существования, важной составляющей франшизы были комиксы. Основными издателями комиксов «Звёздных войн» были компании Marvel Comics (1977—1987 и с 2015) и Dark Horse Comics (1991—2014), а также газеты Los Angeles Times (1979—1984) и Watertown Daily Times (1979—1984).
После спада интереса к франшизе в конце 1980-х годов последовал новый всплеск интереса, связанный с выходом в издательстве «Bantam Spectra» романов «Трилогии Трауна» Тимоти Зана. Успех романов породил выпуск в свет романов десятков различных авторов: в последующие годы ежегодно публиковалось более 10 книг по этой вселенной. Второй составляющей роста интереса стал выпуск ряда успешных компьютерных игр, прежде всего и шутеров серии Dark Forces/Jedi Knight.
В 1997 году, 20 лет спустя после выхода первого фильма, оригинальная трилогия была переработана с добавлением компьютерных спецэффектов и выпущена в повторный прокат. В повторном прокате фильмы собрали, соответственно, 256,5 млн, 124,2 млн и 88,7 млн долларов.
В 1999 году на экраны был выпущен фильм «» (режиссёр Джордж Лукас), который положил начало новой трилогии — предыстории оригинальной. Затем вышли ещё два фильма: «» и «» в 2002 и 2005 соответственно.
В 2000-е годы вышли мультфильм «» (режиссёр Дэйв Филони, 2008) и мультсериал «» (2008, каналы Cartoon Network и Netflix), продолжавший его. В 2014 году стартовал мультсериал «» (канал Disney XD), заменивший «Войны клонов». Всего в 2014—2018 годах вышло 4 сезона «Повстанцев», после этого стало известно, что «Войны клонов» спустя пять с лишним лет вернутся на седьмой и заключительный сезон на канале Disney+.
В январе 2012 года Джордж Лукас заявил о том, что больше не будет принимать непосредственное участия в создании фильмов саги «Звёздные войны». В октябре 2012 года было объявлено, что The Walt Disney Company покупает Lucasfilm и будет заниматься дальнейшей дистрибуцией фильмов (Lucasfilm Ltd. как подразделение The Walt Disney Company продолжил отвечать за производство фильмов). Шесть эпизодов и мультсериал «» (2008—2020) единственные стали частью нового канона.
В конце 2012 года был анонсирован , являющийся продолжением VI эпизода. Фильм «Звёздные войны: Пробуждение силы» (режиссёр Джей Джей Абрамс) вышел в прокат в декабре 2015 года.
10 декабря 2016 года состоялась премьера первого полнометражного кинофильма, не являющегося «Эпизодом» основной саги — «» (режиссёр Гарет Эдвардс). Действие в этом фильме происходило непосредственно перед событиями «Эпизода IV».
В марте 2015 года был анонсирован «» (режиссёр Райан Джонсон), его мировая премьера состоялась 8 декабря 2017 года.
10 мая 2018 года состоялась премьера второго спин-оффа «Звёздных войн» «». Фильм стал наименее успешным по кассовым сборам в истории саги.
В ноябре 2019 года на канале Disney+ состоялась премьера игрового сериала «Мандалорец» (создатель Джон Фавро). Действие сериала происходит между событиями VI и VII эпизодов саги.
В декабре 2019 года состоялась премьера фильма «» заключительного эпизода третьей трилогии саги (режиссёр Джей Джей Абрамс).
В ноябре 2017 было объявлено про новую трилогию фильмов под авторством Райана Джонсона. По состоянию на 2022 год, производство этих фильмов ещё не началось из-за занятости режиссёра на сторонних проектах.
В мае 2019 было объявлено о предстоящем выходе ещё трёх фильмов в 2022, 2024 и 2026 гг. Впоследствии эти годы неоднократно переносились и по состоянию на апрель 2023 было объявлено, что первые два фильма выйдут в 2026, а третий в 2027.
В октябре 2022 года был подтверждён выход ещё одного фильма, режиссёром которого выступит Шармин Обаид-Чиной, a в ноябре появились сообщения о фильме Шона Леви.
В апреле 2023 года на «Celebration 2023» было объявлено название фильма режиссёра Шармин Обаид-Чины «Звёздные войны. Эпизод X: Новый орден джедаев» (дата выхода назначена на 22 мая 2026 года).
4 июня 2024 года на Disney+ состоялась премьера сериала «Звездных войн» — «Аколит». Действие «Аколита» разворачивается примерно за сто лет до событий, показанных в I эпизоде.
Иерархия проекта.
Проект объединяет в себе киноэпопею из девяти полнометражных фильмов, нескольких телефильмов, игровых и анимационных сериалов, романы (в том числе и аудиороманы), повести и рассказы, комиксы и журналы, энциклопедии и художественные альбомы, литературу по ролевым играм, игрушки, компьютерные игры и тому подобное.
Иерархию проекта можно представить следующим образом:
Полнометражные фильмы.
Серия фильмов «Звёздные войны», которая превратилась в трилогию трилогий и была переименована в «Сагу Скайуокеров», была выпущена, начиная с оригинальной трилогии (Эпизоды "IV", "V" и "VI", 1977—1983), за которой следуют трилогия приквелов (Эпизоды "I", "II" и "III", 1999—2005) и трилогия сиквелов (Эпизоды "VII", "VIII" и "IX", 2015—2019). Каждая из трёх трилогий посвящена чувствительной к Силе семье Скайуокеров. В приквелах рассказывается об Энакине Скайуокере и его обучении в качестве Джедая, а в конечном итоге он встаёт на тёмную сторону как Дарт Вейдер. Оригинальная трилогия следует за его детьми, Люком и Леей, когда они присоединяются к Повстанческому альянсу и сражаются с Вейдером и Галактической Империей. В продолжении трилогии фигурирует Кайло Рен (Бен Соло), главный антагонист и, возможно, Верховный лидер Первого ордена, а также сын Леи, племянник Люка и внук Энакина.
Поскольку Лукас обрисовывал в общих чертах трилогию трилогий, он также вообразил создание дополнительных фильмов, не связанных с сагой Скайуокеров. Первыми театральными фильмами, снятыми вне основного эпизодического сериала, были спин-офф фильмы про эвоков «Караван смельчаков. Приключения эвоков» (1984) и «Эвоки. Битва за Эндор» (1985), которые были показаны на международном уровне после того, как они были выпущены для телевидения.
После завершения своей саги из шести эпизодов в 2005 году Лукас вернулся к спин-оффам в форме телесериалов. Анимационный фильм «» (2008) был выпущен в качестве пилота для . Антологический ряд, установленный между основными эпизодами, начал развиваться параллельно с производством трилогии сиквела, описанной финансовым директором Disney Джей Расуло как истории происхождения. Первый фильм, «» (2016), рассказывает историю повстанцев, которые крадут планы «Звезды смерти» непосредственно перед Эпизодом IV. «» (2018) фокусируется на предыстории Хана, также с участием Чубакки и Лэндо Калриссиана.
Будущие фильмы.
Другие возможные проекты.
Также в планах студии есть ещё несколько потенциальных фильмов:
Телевидение.
В отличие от всех фильмов для большого экрана, которые являются равноценным каноном между собой, телевизионная продукция по ЗВ подразделяется на три вида Канон, Легенды и Неканон.
И к преемственности Канона, и к преемственности Легенд причисляются фильмы оригинальной трилогии и трилогии приквелов, а также полнометражный мультфильм «» и первые 6 сезонов (7 сезон и Наследие учитываются только в Каноне).
Мультсериал «» когда был изначально анонсирован (2012 год) предполагался для попадания в преемственность Легенд (до 2014 года они назывались Расширенной Вселенной), но после того как его релиз отложили, он если и выйдет, то будет частью официального Неканона.
Продажа Disney.
В 2012 году на киноэкраны вышел обновлённый вариант первого эпизода — в 3D. Тогда же компания The Walt Disney Company, купившая Lucasfilm, сообщила, что планирует выпустить новый (седьмой) эпизод «Звёздных войн» в 2015 году. Джордж Лукас по этому поводу сказал
Пришло время передать «Звёздные войны» новому поколению кинематографистов. Я всегда верил, что «Звёздные войны» смогут пережить меня, и решил, что очень важно передать их другим в течение моей жизни.
Более того, новые владельцы бренда «Звёздных войн» готовятся создать целую трилогию, а также телесериал, действие которого будет разворачиваться во временно́м промежутке между сюжетами III и IV эпизодов.
Первый рекламный ролик эпизода VII вышел на экраны 28 ноября 2014 года, объявив декабрь 2015 года как дату выхода фильма.
В 2018 году вышел фильм о Хане Соло, который получил название «», он рассказывает об одном из главных героев оригинальной трилогии.
В 2024 году Disney выпустил новый сериал из вселенной «Звездных войн» — «Аколит». Действие «Аколита» разворачивается примерно за сто лет до событий, показанных в классической трилогии.
Сюжет.
Все фильмы охватывают период в 67 лет (с 32 ДБЯ до 35 ПБЯ).
До съёмок I—III эпизодов «Звёздных войн» основным героем повествования являлся Люк Скайуокер.
В центре саги «Звёздные войны» — трагедия отца Люка, Энакина Скайуо́кера, главного героя первых шести фильмов киноэпопеи.
Впервые Энакин появляется в девятилетнем возрасте. Он живёт на планете Татуин со своей матерью Шми; они оба — невольники. Волей Силы на Татуин прибывают Квай-Гон Джинн и Оби-Ван Кеноби (во время прибытия на Татуин он ещё ученик — «падаван») — адепты рыцарского ордена джедаев, сопровождающие королеву Падме Амидалу, сбежавшую с оккупированной войсками Торговой федерации планеты Набу. Квай-Гон ощущает в Энакине Силу, которой тот пользуется без каких-либо затруднений, что сразу наводит его на мысль о том, что Энакин и есть «тот, кто восстановит равновесие силы», ребёнок, о котором говорилось в пророчестве ордена джедаев. Квай-Гон освобождает Энакина из рабства и забирает на Ко́русант (планету-столицу Галактической Республики), где пытается убедить Совет Джедаев взять мальчика на обучение. Однако Совет отказывается сделать это. Тогда Квай-Гон предлагает Оби-Вану наблюдать за ним, рассчитывая, что однажды мальчика возьмут на обучение. Не получив должной поддержки Галактического Сената, герои вместе с королевой Амидалой отправляются на её оккупированную планету Набу, чтобы снять блокаду. В ходе штурма дворца джедаи лицом к лицу встречаются с учеником Тёмного Лорда Дартом Молом. В смертельной дуэли на световых мечах погибает Квай-Гон Джинн. Оби-Вану удаётся сразить Дарта Мола. Перед смертью Квай-Гон умоляет Оби-Вана взять Энакина Скайуокера в ученики. Оби-Ван добивается того, чтобы стать учителем Энакина.
Спустя 10 лет Энакин вновь встречается с Падме Амидалой — юным сенатором планеты Набу, с которой он познакомился ещё на Татуине, когда планету посетили джедаи. Между ним и Падме возникает чувство, которое они старательно пытаются скрыть от окружающих. Поручение Энакину охраны Амидалы, на которую совершены два покушения, только сближает героев. Тем временем учитель Энакина Оби-Ван Кеноби берётся расследовать произошедшие покушения. События последних лет, начиная с явления ученика Тёмного Лорда явно свидетельствуют о воскрешении ордена ситхов — адептов Тёмной стороны Силы. Расследование приводит Оби-Вана на планету Камино, где идёт ускоренное создание армии клонов для Галактической Республики — якобы по заказу одного из давно погибших джедаев. Донором для клонов стал некий наёмник Джанго Фетт; джедай понимает, что именно он был исполнителем в двух покушениях на Амидалу. Преследуя этого наёмника, Оби-Ван попадает на планету Джеонозис, где оказывается в ловушке сепаратистов, желающих отделения от Галактической Республики.
Тем временем Энакин Скайуокер в сопровождении Падме Амидалы отправляется на Татуин, чтобы найти мать. По ночам его терзают кошмары, в которых он видит её смерть. Прибыв на родную планету, Энакин узнаёт, что его мать попала в плен песчаных разбойников. Энакин пытается спасти её, но Шми умирает у него на руках. Он жестоко мстит за неё, вырезая целую деревню аборигенов. Далее Энакин получает сигнал о помощи от Оби-Вана и отправляется вместе с сенатором Амидалой на планету, где они оказываются схвачены аборигенами, помогающими сепаратистам. Падме Амидала, Энакин Скайуокер и Оби-Ван Кеноби приговорены к казни на гладиаторской арене, однако в самый разгар боя казнь прерывают прибывшие на помощь рыцари-джедаи. Сепаратисты выпускают против врагов огромную армию дроидов. Большая часть джедаев погибает, а остальные оказываются окружены дроидами. Внезапно на арену прибывают корабли с подготовленными для боя клонами. Клоны уничтожают всю армию дроидов. Оби-Ван и Энакин пытаются остановить лидера сепаратистов, бывшего джедая, ставшего ситхом — графа Дуку, однако им это не удаётся. В ходе схватки с Дуку Энакин лишается правой руки. После поражения джедаев на помощь приходит магистр Йода и вступает в бой с бывшим учеником, но спасая обессиленных Энакина и Оби-Вана от Дуку, он упускает ситха. После битвы Энакин возвращается на Набу вместе с Падме и тайно женится на ней.
Начинаются трёхлетние Войны клонов. За это время Скайуокер преуспевает во владении Силой и заканчивает обучение у Оби-Вана. Энакин попадает под влияние канцлера Палпати́на. Однако ни он, ни остальные джедаи ещё не знают, что под личиной канцлера скрывается Тёмный Лорд ситхов Дарт Си́диус. Лицемерием и хитростью Палпатин подрывает доверие Энакина к джедаям и лично к Оби-Вану, а затем склоняет его на тёмную сторону Силы, обещая предотвратить смерть Падме, которую Энакин видит в кошмарах.
Во время не очень удачной попытки ареста Палпатина джедаями в покои врывается Энакин. Чтобы спасти Палпатина и, как он думает, свою супругу, Энакин помогает убить последнего оставшегося в живых участника ареста джедая Мэйса Винду, победившего Палпатина. Тёмный Лорд ситхов благодаря помощи Энакина в итоге добивает Мэйса Винду. Энакин становится новым учеником Дарта Сидиуса, переходит на Тёмную сторону и клянётся Тёмному Владыке в верности. Он получает новое имя — Дарт Ве́йдер в знак принадлежности к ситхам и Тёмной стороне. Энакин и армия клонов уничтожает по поручению Палпатина орден джедаев, включая юнлингов (самых молодых учеников ордена), что даёт ситху полную власть над Республикой. Палпатин устанавливает в Республике диктатуру, провозглашает её Галактической Империей, а себя — Императором. Энакин из ревности наносит снившиеся в кошмарах смертельные травмы своей беременной супруге и вступает в схватку со своим бывшим учителем Оби-Ваном, но терпит поражение. Тело Энакина изуродовано, он при смерти. Палпатин облачает Энакина в чёрные доспехи, поддерживающие жизнь. Дарт Вейдер становится правой рукой Императора.
Тем временем Падме рожает двоих детей, зачатых от Энакина до его перехода на Тёмную сторону: Лю́ка и Ле́ю. Перед смертью Падме говорит Оби-Вану о своей вере в то, что в Энакине ещё осталось добро. Детей прячут на двух разных планетах.
19 лет спустя повзрослевший Люк знакомится с постаревшим Оби-Ваном. Люк узнаёт, что его отец был джедаем — и, следовательно, Люк тоже может обучиться мастерству джедая, так как способность к Силе передаётся по наследству. Люк начинает обучение как рыцарь-джедай, сначала у Оби-Вана, позже у магистра Йо́ды и вступает в Альянс за восстановление Республики, борющийся против Империи.
Поскольку орден джедаев разгромлен, Люк — единственный молодой джедай, противостоящий Палпатину и Дарту Вейдеру. Чувствуя угрозу, они стремятся переманить Люка на Тёмную сторону Силы. Однако Люк держится Светлой стороны и верит, что в Вейдере осталось добро. Палпатин провоцирует Люка, и тот вступает в схватку со своим отцом Вейдером, которого ему, в конце концов, удаётся одолеть, отрубив руку со световым мечом (аналогичную травму ему нанёс граф Дуку в Эпизоде II, а самому Люку — Вейдер в Эпизоде V). Люк отказывается последовать призыву Палпатина перейти на Тёмную сторону, убить отца и занять его место рядом с Императором. Палпатин понимает, что ему не обратить Люка на Тёмную сторону, и начинает мучить его, используя свои способности в Силе. Когда он уже готов его убить, Дарт Вейдер из последних сил сбрасывает Палпатина в шахту Звезды Смерти, тем самым перейдя обратно на Светлую сторону.
Вейдер чувствует, что умирает, и просит Люка снять с него маску, чтобы взглянуть на сына собственными глазами. Люк снимает с Вейдера маску, через которую тот смотрел на мир долгие годы. Умирая, Вейдер признаёт, что в нём действительно осталось добро.
Во время празднования победы Люк видит улыбающихся ду́хов Оби-Вана, магистра Йоды и молодого Энакина Скайуокера.
Проходит 30 лет. Люк пропадает. В это время кипит война между государственным образованием Первый Орден и Сопротивлением. И Первый орден, и Сопротивление, во главе с Леей, прочёсывают Галактику в поисках Люка. Лучший пилот Сопротивления По Дэмерон послан на планету Джакку, чтобы отыскать карту с местоположением Люка. Но возглавляемые капитаном Фазмой и Кайло Реном штурмовики берут в плен По. Его дроид, BB-8, сбегает с картой и натыкается на поселение-барахолку, жители которого ищут и продают технический мусор. Там он встречает молодую искательницу Рей и заводит с ней дружбу. Бывший штурмовик Первого ордена сбегает и освобождает По, который даёт штурмовику новое имя «Финн» взамен номера FN-2187. Первый Орден выслеживает Финна и наносит авиаудар по поселению, заставляя героев украсть старый космический корабль, не зная, что это «Тысячелетний Сокол». Корабль находят Хан Соло и Чубакка. Они рассказывают Рей и Финну, что Люк пропал после того, как его ученик — сын Хана и Леи — перешёл на Тёмную сторону Силы и взял себе имя Кайло Рен. Сноук, верховный лидер Первого ордена, становится новым наставником Кайло Рена. Чтобы преодолеть зов Светлой стороны, Сноук велит Кайло убить своего отца, Хана Соло. Сила зовёт Рей к световому мечу Энакина Скайуокера. Но этот меч вызывает у неё ужасные видения.
Через некоторое время Хан воссоединяется с Леей после долгой разлуки. Герои вместе с Финном и Чубаккой отправляются в опорный пункт Сопротивления, где с момента исчезновения Люка в спящем режиме пребывает дроид R2-D2, принадлежавший сначала Энакину, а затем Люку.
Хан называет Рена настоящим именем «Бен» и просит сына оставить Тёмную сторону. Кайло Рен, испытывая внутреннюю борьбу, убивает Хана, тело которого пропадает вместе со взрывом Старкиллера, базы Первого ордена.
Сопротивление празднует победу и оплакивает Хана. Неожиданно просыпается R2-D2, в котором хранились оставшиеся части карты, ведущей к Люку Скайуокеру. Рей, Чубакка и R2-D2 на Соколе летят к удалённой планете, на которую указывает карта. Там Рей находит Люка и возвращает ему световой меч.
Кораблям Сопротивления, под руководством генерала Леи Органа, приходится спешно эвакуироваться с основной базы, когда к планете приближается флотилия «Звёздных разрушителей» и дредноут Первого ордена. Прикрывая транспортные корабли коммандер По Дэмерон в одиночку вступает в бой с противником. После успешного выхода флотилии Сопротивления в гиперпространство, По, несмотря на приказ Леи об отступлении бросает все оставшиеся бомбардировщики на уничтожение дредноута. Из-за невыполнения приказа, которое стоило Сопротивлению практически всех боеспособных кораблей, Лея понижает По в звании.
Верховный лидер Первого ордена Сноук выносит генералу Хаксу жестокий выговор за то, что он упустил флот Сопротивления, тем не менее, Хаксу удаётся отследить его с помощью новейшей технологии трекинга и атаковать его всеми имеющимися силами. В ходе атаки отряд во главе с Кайло Реном нападает на флагманский корабль Сопротивления, в котором находится Лея. Мать и сын чувствуют присутствие друг друга. Кайло Рен не решается убить свою мать и жестом отказывается стрелять по ней, однако сопровождающие его истребители, открывают огонь на поражение. В результате этой атаки командный мостик корабля уничтожен: офицеры Сопротивления, среди которых адмирал Акбар погибают, а Лею выбрасывает в открытый космос. Лея используя Силу, возвращается на корабль, однако эта попытка забирает у неё остаток сил и она впадает в кому.
Рей во время очередного контакта с Кайло Реном осознаёт: в Кайло ещё осталось добро. Она верит, что сможет вернуть Бена, и отправляется на встречу с ним. По прибытии Рей арестована Кайло и направляется на встречу с Верховным лидером Сноуком.
Рей и Кайло Рен встречаются со Сноуком. Тот показывает Рей, что с Сопротивлением практически покончено, пытается разузнать местонахождение Люка Скайуокера, якобы последнего джедая, говорит, что собирается показательно убить Рей руками Кайло Рена, а также признаётся, что умеет управлять мыслями и что эффекты колебаний души Бена Соло — его работа. Сноук требует от Бена убить Рей. Но Кайло Рен, не желая видеть гибель девушки, решает спасти её. Он силой направляет отнятый световой меч Рей на Сноука и разрубает Верховного лидера пополам. Бен и Рей вступают в бой с телохранителями Сноука и уничтожают их всех до единого. После этого Кайло Рен призывает Рей остаться, объединить силы и вместе с ним установить новый порядок в галактике, но она отказывается. Затем она попыталась силой забрать световой меч Люка, но Кайло Рен попытался помешать ей это сделать. В итоге, пытаясь отнять световой меч друг у друга, они разломали его пополам.
Холдо видит безнадёжное положение Сопротивления и, дабы помочь друзьям, разворачивает флагман на Первый орден и производит таран на гиперскорости. Своим самопожертвованием она даёт возможность остаткам сил Сопротивления добраться до базы, сбежать Рей на «Тысячелетнем Соколе», и спасает Финна и Роуз от казни во время исполнения приговора. Финн даёт бой Фазме, но Фазма в итоге погибает от разрушения пола под ней во взрыве корабля. С помощью BB-8 Финн и Роуз добираются до базы повстанцев.
Хакс прибывает на место гибели Сноука и требует от Кайло Рена объяснений. Тот обманывает Хакса, обвиняя её в убийстве Сноука, и провозглашает себя новым Верховным лидером. Возглавив Первый орден, Кайло Рен отдаёт приказ начать наступление на базу повстанцев.
В это время появляется Люк. Он беседует с сестрой и выходит сразиться с Первым орденом. По приказу Кайло по Люку начинают вести беспрерывный огонь, но он остаётся невредимым. На битву с Люком выходит Кайло Рен. Люк умело уворачивается от светового меча Кайло, который пытается поразить его. Люк говорит Кайло Рену, что сожалеет обо всём случившемся. Он утверждает, что война только начинается, и что он далеко не последний джедай (как и предполагалось, последними джедаями оказались Рей и Кайло Рен). Люк даёт Кайло пронзить себя, но от этого не получает повреждений. Оказывается Люк всё это время оставался на острове в Первом Храме джедаев и использовал Силу на расстоянии, и перед Кайло стоял не он сам, а лишь созданный им его фантом. Как оказалось, он пытался отвлечь Первый орден, чтобы у остатков Сопротивления была возможность бежать. Находясь в Храме, потерявший слишком много сил Люк устало смотрит на закат перед тем, как умереть, слившись с Силой.
В последней сцене на планете Канто-Байт мальчик, ранее оказавший помощь Финну и Роуз, рассказывает друзьям историю о подвиге Люка Скайуокера, а затем с помощью Силы притягивает метлу и мечтательно смотрит на звёзды, держа в руке кольцо с эмблемой Сопротивления.
Верховный лидер Кайло Рен находит навигационное устройство, ведущее на планету Экзегол, убежище древних ситхов. Он обнаруживает физически слабого галактического императора Шива Палпатина, который рассказывает, что создал Сноука в качестве марионетки для управления Первым Орденом. Палпатин предлагает объединить усилия, вводя в строй флот старых звёздных разрушителей, с помощью которых можно создать новую Галактическую Империю. Он поручает Кайло найти Рей, которая продолжает обучение на пути джедая под началом генерала Леи Органы.
Тем временем Финн, По и Чубакка от шпиона Сопротивления в Первом Ордене получают информацию об открытии Кайло. Узнав, что Палпатин вернулся, Рей обнаруживает заметки об артефакте ситхов в текстах джедаев, оставленных Люком Скайуокером. Рей, По, Финн, Чубакка, BB-8 и C-3PO отправляются на планету Пасаана, чтобы найти «зацепку».
На Пасаане они встречаются с Лэндо Калриссианом, который объясняет, что он и Люк отследили артефакт до его последнего известного местоположения в пустыне. Кайло с помощью Силы узнаёт, где находится Рей, и отправляется на Пасаану вместе с рыцарями Рен. Рей и другие обнаруживают останки убийцы-ситха, его корабль и кинжал с надписью на ситхском. C-3PO способен прочитать текст, но в его памяти стоит блок на перевод ситхского со времён Галактической Республики. Первый Орден захватывает «Тысячелетний сокол», Чубакку и кинжал; Рей, пытаясь спасти Чубакку, случайно уничтожает транспорт Первого Ордена молнией Силы. Группа убегает на корабле убийцы, предполагая, что Чубакка был убит в результате взрыва.
По предлагает им отправиться на Киджими, чтобы извлечь текст ситхов из памяти C-3PO, но в результате дроид полностью теряет память. В тексте содержатся координаты навигационного устройства ситхов на одной из лун Эндора. На Киджими прибывает Рен на своём флагмане. Рей чувствует, что Чубакка жив и находится на борту новейшего разрушителя. Пока Кайло ищет Рей, остальные проникают в его звёздный разрушитель с помощью Зории Блисс, давней подруги По. Рен с помощью связи через Силу говорит Рей, что она внучка Палпатина, который отдал приказ о её убийстве в детстве, боясь её силы. Рей забирает кинжал, и в видениях понимает, что убийца использовал его для ликвидации её родителей.
По и Финн, освободив Чубакку, попадают в плен. Генерал Энрик Прайд приказывает казнить всех троих. Генерал Армитаж Хакс забирает бластер у одного из штурмовиков, заявляя, что сам хочет их казнить, но вместо этого расстреливает палачей. Хакс заявляет, что это он — шпион, движимый исключительно ненавистью к Рену. Он позволяет повстанцам бежать на «Соколе», предварительно подстрелив его. Но Прайд раскрывает заговор и убивает Хакса. Звёздный разрушитель Империи уничтожает Киджими бортовым суперлазером.
Группа следует по координатам к Кеф’Биру. Они встречают сироту Джанну, которая ведёт их к обломкам второй «Звезды Смерти». Рей находит в соседнем с тронным залом помещении навигационное устройство и, прикоснувшись к нему, видит себя ситхом. Рен, отследив её до Кеф’Бира, уничтожает устройство и вовлекает Рей в поединок. Умирающая Лея зовёт Кайло через Силу и Рей в этот момент пронзает его мечом. Генерал Органа в присутствии R2-D2 и Маз Канаты умирает. Чувствуя смерть Леи, Рей лечит Кайло и забирает его TIE Fighter, улетает на Ак-То. Затем она сжигает корабль, чтобы не иметь возможности покинуть остров, и выбрасывает меч Скайуокеров, но его ловит дух Люка, побуждающий Рей встретиться с Дартом Сидиусом, как когда-то он встретился с Дартом Вейдером. Он даёт ей световой меч Леи. Рей улетает на Экзегол, используя навигационное устройство Кайло с его корабля. Между тем, к Рену в видении приходит его отец, Хан Соло. После короткого разговора Кайло выбрасывает свой световой меч и отрекается от Тёмной стороны.
По, Финн, Чубакка, BB-8 и C-3PO возвращаются на базу Сопротивления. По Дэмерон по завещанию Леи назначен командующим. Стоя над телом принцессы, он разговаривает с Лэндо, вдохновляясь на продолжение борьбы. На связь выходит Красный-5 — X-wing Люка. По поднимает флот сопротивления и направляется на Экзегол. Тем временем R2-D2 восстанавливает память C-3PO.
Рей прибывает на Экзегол, передавая свой маршрут через гравитационные аномалии Сопротивлению. Бывший император требует, чтобы Рей убила его — после такого ритуального жертвоприношения девушка должна превратиться в новую Императрицу, тем самым став ситхом. Сопротивление вступает в бой с флотом Палпатина. Флагман-разрушитель Прайда продолжает передавать координаты остальным кораблям флота ситхов, пока Финн и Джанна не уничтожают передатчик, не дав тем самым флоту покинуть орбиту. Бен Соло прибывает, чтобы помочь Рей, одолевая рыцарей Рен. Палпатин, поняв, что Рей не будет его убивать, использует Силу, чтобы поглотить жизненную сущность Рей и Бена, омолаживая себя, а затем атакует флот Сопротивления молнией Силы. Ослабленная Рей слышит голоса джедаев прошлого, в том числе Энакина Скайуокера, Оби-Вана Кеноби, Йоды, Мейса Винду и Квай-Гон Джинна. Они побуждают Рей восстать против ситха, который атакует её своей молнией Силы. Рей, удерживая молнию световыми мечами Люка и Леи, убивает Палпатина, но погибает от энергетического взрыва после смерти Дарта Сидиуса. Бен воскрешает её с помощью Силы и целует, прежде чем умирает сам. Его тело мгновенно исчезает одновременно с телом матери. Финну и Джанне удаётся перенаправить одно из орудий главного калибра флагмана на мостик. Корабль Первого Ордена взрывается прежде, чем находящийся на борту Прайд успевает его покинуть и передать координаты остальным кораблям. Тем временем к Сопротивлению присоединяются добровольцы из Центральных миров, набранные Калриссианом. Вместе с подошедшими кораблями повстанцы уничтожают флот ситхов.
Галактика восстаёт против Первого Ордена, уничтожая его новейшие разрушители. Рей отправляется на Татуин, на ферму Ларсов, где рос Люк. Там она закапывает световые мечи Скайуокеров, после чего активирует свой собственный собранный меч с клинком золотого цвета. Местная жительница интересуется её именем, на что гостья, посмотрев на горизонт, где появились призраки Люка и Леи, отвечает: «Рей Скайуокер».
Войны.
В девятисерийной киносаге было пять основных войн:
Сила.
Один из важнейших элементов вселенной «Звёздных войн» — это «Сила», вездесущее энергетическое поле, подконтрольное живым существам, достигшим определённого духовного развития (причём уровень контроля над Силой различен в зависимости от врождённых способностей и тренировок). Сила описана в IVчасти эпопеи магистром Оби-Ваном Кеноби как «энергетическое поле, создающее всё живое, которое окружает нас, проникает через нас и связывает каждый уголок галактики друг с другом». Человек, способный ощущать Силу, при условии тренировок с раннего детства может научиться управлять ею и получить ранг «юнлинг» (в юном возрасте), а затем ранг ученика джедая — «падаван», и, наконец, ранг рыцаря-джедая. Владение Силой — это управление окружающим пространством (энергия, материя, мысли), влияние на это пространство. Упрощённо Сила делится на Светлую и Тёмную стороны. Орден джедаев учит использовать только Светлую сторону Силы, основанную на самоотречении и альтруизме: стойкость, решимость, смелость, Сила — как метод обороны, Сила — дающая жизнь и созидающая мир, черпаемая в равновесии и спокойствии, а Орден ситхов — Тёмную, основанную на эгоизме и жажде власти: страх, ненависть, агрессия, коварство, Сила — как метод нападения, Сила — несущая смерть, черпаемая из своих страстей и страхов. Однако в расширенной вселенной фигурируют и другие школы и ордены адептов как Светлой, так и Тёмной стороны. В большинстве случаев отречение от одной из сторон Силы не значит неспособность её использовать, хотя неизведанное и требует определённых тренировок.
Кассовые сборы.
Киноэпопея «Звёздные войны» является третьей самой кассовой франшизой в истории, после киновселенной Marvel и Человека-паука, со сборами более $10,3 млрд по всему миру.
Культурное влияние.
Сага приобрела статус культовой и оказала влияние на массовую культуру, объединив увлечённых людей в фан-клубы, клубы ролевой реконструкции, а её первые кинофильмы занимали самые высокие позиции в рейтингах популярности.
Киноэпопея положила начало целому одноимённому фантастическому поджанру в кинематографе. Популярность проекта оказалась столь велика, что его название общественность перенесла на американскую правительственную программу «СОИ — Звёздные войны». Была разработана система фехтования в соответствующей стилистике — саберфайтинг. На основе киноэпопеи, признанной культовой, возникло новое религиозное течение под названием «джедаизм».
Отдельные персонажи и сюжетные линии были обыграны и спародированы во многих более поздних произведениях кинематографа. В частности:
Отсылки к «Звёздным войнам» можно встретить во множестве кинофильмов: «Астерикс и Обеликс», «Ученик чародея», «Артур и война двух миров», «Двойной КОПец», «Папе снова 17», «История игрушек 2», «Власть огня».
Также в ноябре 2019 года издательство Insight Editions выпустит книгу с рецептами из легендарной киноэпопеи «Звёздные войны» Star Wars: Galaxy’s Edge, написанную Челси Монро-Кассель (Chelsea Monroe-Cassel) и Марком Сумераком (Marc Sumerak). Предполагается, что в книге будет представлен весь набор рецептов блюд, которые когда-либо ели герои саги.
Награды и номинации.
Оскар.
Франшиза удостоилась 10 статуэток Оскар (из которых 3 являются Премиями за особые достижения), а также получила 30 других номинаций:
Золотая малина.
Суммарно франшиза получила 4 антипремии Золотая малина и была номинирована ещё на 13:
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="12164" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12164" title="Звёздные войны (значения)">
Звёздные войны (значения)

Звёздные войны () — может означать:

</doc>
<doc id="12165" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12165" title="Cum laude">
Cum laude



</doc>
<doc id="12166" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12166" title="Изомерия">
Изомерия

Изомери́я (от  — равный +  — доля, часть) — явление, заключающееся в существовании химических соединений — изомеров, — одинаковых по атомному составу и молекулярной массе, но различающихся по строению или расположению атомов в пространстве и, вследствие этого, по свойствам.
Исторические сведения.
В итоге дискуссии Ю. Либиха и Ф. Вёлера в 1823 году было установлено, что существуют два резко различных по свойствам вещества состава AgCNO — циановокислое () и гремучее (AgONC) серебро. Ещё одним примером послужили винная и виноградная кислоты, после исследования которых Й. Берцелиус в 1830 году ввёл термин «изомерия» и высказал предположение, что различия возникают из-за «различного распределения простых атомов в сложном атоме» (то есть, в современных терминах, молекуле).
Подлинное объяснение изомерия получила лишь во 2-й половине XIX века на основе теории химического строения А. М. Бутлерова (структурная изомерия) и стереохимического учения Я. Г. Вант-Гоффа (пространственная изомерия).
Структурная изомерия.
Структурная изомерия — результат различий в химическом строении. К этому типу относят:
Изомерия углеродной цепи (углеродного скелета).
Изомерия углеродного скелета, обусловленная различным порядком связи атомов углерода. Простейший пример — бутан СН—СН—СН—СН и изобутан (СН)СН. Другие примеры: антрацен и фенантрен (формулы I и II, соответственно), циклобутан и метилциклопропан (III и IV).
Валентная изомерия.
Валентная изомерия — особый вид структурной изомерии, при которой изомеры можно перевести друг в друга лишь за счёт перераспределения связей. Например, валентными изомерами бензола (V) являются бицикло[2.2.0]гекса-2,5-диен (VI, «бензол Дьюара»), призман (VII, «бензол Ладенбурга»), бензвален (VIII).
Изомерия функциональной группы (межклассовая изомерия).
Различается характером функциональной группы; например, этанол (CH—CH—OH) и диметиловый эфир (CH—O—CH).
Изомерия положения.
Тип структурной изомерии, характеризующийся различием положения одинаковых функциональных групп или кратных связей при одинаковом углеродном скелете. Пример: 2-хлорбутановая кислота и 4-хлорбутановая кислота.
Метамерия.
Метамерия — вид структурной изомерии, для которого характерно различное распределение углеродных атомов между несколькими углеводородными радикалами, разделёнными в молекуле гетероатомом. Метамерия известна в рядах алифатических простых эфиров, сложных эфиров, тиоспиртов и аминов. В настоящее время термин используется редко.
На данный вид изомерии ещё указывал А. М. Бутлеров, называя его «изомерия нецельных структур».
Пример: CH3CH2OCH2CH3 — диэтиловый эфир и CH3OCH2CH2CH3 — метилпропиловый эфир.
Пространственная изомерия (стереоизомерия).
Пространственная изомерия (стереоизомерия) возникает в результате различий в пространственной конфигурации молекул, имеющих одинаковое химическое строение.
Этот тип изомерии подразделяют на "энантиомерию" (оптическую изомерию) и "диастереомерию".
Энантиомерия (оптическая изомерия).
Энантиомерами (оптическими изомерами, зеркальными изомерами) являются пары оптических антиподов — веществ, характеризующихся противоположными по знаку и одинаковыми по величине вращениями плоскости поляризации света при идентичности всех других физических и химических свойств (за исключением реакций с другими оптически активными веществами и физических свойств в хиральной среде). Необходимая и достаточная причина возникновения оптических антиподов — принадлежность молекулы к одной из следующих точечных групп симметрии: C, D, T, O или I (хиральность). Чаще всего речь идёт об асимметрическом атоме углерода, то есть об атоме, связанном с четырьмя разными заместителями.
Асимметрическими могут быть и другие атомы, например атомы кремния, азота, фосфора, серы. Наличие асимметрического атома — не единственная причина энантиомерии. Так, имеют оптические антиподы производные адамантана (IX), ферроцена (X), 1,3-дифенилаллена (XI), 6,6'-динитро-2,2'-дифеновой кислоты (XII). Причина оптической активности последнего соединения — атропоизомерия, то есть пространственная изомерия, вызванная отсутствием вращения вокруг простой связи. Энантиомерия также проявляется в спиральных конформациях белков, нуклеиновых кислот, в гексагелицене (XIII).
Диастереомерия.
Диастереомерными считают любые комбинации пространственных изомеров, не составляющие пару оптических антиподов. Различают σ- и π-диастереомеры.
σ—диастереомерия.
σ-диастереомеры отличаются друг от друга конфигурацией части имеющихся в них элементов хиральности. Так, диастереомерами являются (+)-винная кислота и мезо-винная кислота, D-глюкоза и D-манноза, например:
π—диастереомерия (геометрическая изомерия).
π-диастереомеры, называемые также геометрическими изомерами, отличаются друг от друга различным пространственным расположением заместителей относительно плоскости двойной связи (чаще всего С=С и С=N) или цикла. К ним относятся, например, малеиновая и фумаровая кислоты (формулы XIV и XV соответственно), (Е)- и (Z)-бензальдоксимы (XVI и XVII), цис- и транс-1,2-диметилциклопентаны (XVIII и XIX).
Изомеризация.
Химические превращения, в результате которых структурные изомеры превращаются друг в друга, называется изомеризацией. Такие процессы имеют важное значение в промышленности. Так, например, проводят изомеризацию нормальных алканов в изоалканы для повышения октанового числа моторных топлив; изомеризуют пентан в изопентан для последующего дегидрирования в изопрен. Изомеризацией являются и внутримолекулярные перегруппировки, из которых большое значение имеет, например, перегруппировка Бекмана — превращение циклогексаноноксима в капролактам (сырьё для производства капрона).
Процесс взаимопревращения энантиомеров называется рацемизацией: она приводит к исчезновению оптической активности в результате образования эквимолярной смеси (−)- и (+)-форм, то есть рацемата. Взаимопревращение диастереомеров приводит к образованию смеси, в которой преобладает термодинамически более устойчивая форма. В случае π-диастереомеров это обычно транс-форма. Взаимопревращение конформационных изомеров называется конформационным равновесием.
Явление изомерии в огромной степени способствует росту числа известных (и ещё в большей степени — числа потенциально возможных) соединений. Так, возможное число структурно-изомерных дециловых спиртов — более 500 (известно из них около 70), пространственных изомеров здесь более 1500.
При теоретическом рассмотрении проблем изомерии все большее распространение получают топологические методы; для подсчёта числа изомеров выведены математические формулы.

</doc>
<doc id="12167" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12167" title="Климов, Элем Германович">
Климов, Элем Германович

Эле́м Ге́рманович Кли́мов () — советский кинорежиссёр и сценарист. Первый секретарь правления Союза кинематографистов СССР (1986—1988). Народный артист Российской Федерации (1997).
Биография.
Родился 9 июля 1933 года в Сталинграде в семье Германа Степановича и Калерии Георгиевны Климовых. Хотя имя Элем традиционно расшифровывается как аббревиатура «Энгельс, Ленин, Маркс», младший брат Климова, Герман Германович, позже утверждал, что родители назвали сына в честь Элама Харниша, главного героя книги «Время-не-ждёт» Джека Лондона.
В 1941 году должен был пойти в школу, но её закрыли. Когда немцы начали бомбить Сталинград, мать с двумя сыновьями и бабушкой отправили в эвакуацию на Урал, под Свердловск.
В 1957 году окончил Московский авиационный институт, работал инженером-конструктором на одном из московских заводов, а также сотрудничал с молодёжными редакциями Всесоюзного радио и Центрального телевидения. В 1962 году вступил в КПСС.
В 1964 году окончил режиссёрский факультет ВГИКа (мастерская Ефима Дзигана). Его дипломной работой стала полнометражная сатирическая кинокомедия «Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещён», имевшая большой успех.
В 1965 году женился на Ларисе Шепитько.
Следующий фильм режиссёра «Похождения зубного врача», снятый в 1965 году, вышел на экраны лишь в 1967 году тиражом 25 копий. Таким образом, его практически никто не видел. Повторный выпуск фильма в прокат состоялся 20 лет спустя.
В 1974 году совместно с Германом Лавровым и Марленом Хуциевым Климов завершил фильм своего учителя Михаила Ромма «И всё-таки я верю…».
В 1975 году Климов закончил съёмки посвящённого Григорию Распутину фильма «Агония», который вышел на отечественный экран лишь спустя десять лет. Позднее Климов говорил, что и сам не был доволен этой картиной.
В 1979 году Лариса Шепитько приступила к съёмкам фильма по повести Валентина Распутина «Прощание с Матёрой», однако вскоре погибла в автокатастрофе. В итоге фильм под названием «Прощание» снял сам Климов, посвятив его памяти жены.
Его последним фильмом стала военная драма «Иди и смотри» (1985), отмеченная главным призом XIV Московского международного кинофестиваля.
Во главе Союза кинематографистов СССР.
В мае 1986 года на перестроечном V съезде кинематографистов СССР Элем Климов был избран членом правления Союза кинематографистов, тогда как ряд ведущих режиссёров периода застоя оказались отстранены от руководства Союзом. На первом пленуме правления секретарь ЦК КПСС Александр Яковлев предложил его кандидатуру на должность первого секретаря правления Союза кинематографистов СССР. Новое правление проголосовало за него единогласно. В своих воспоминаниях Армен Медведев писал:На первый пленум обновлённого Союза, на встречу с Элемом мы шли в благодушном настроении… Но свершилось неожиданное. Элем после первых проникновенных, трогательных фраз о бессонной ночи, о долгих раздумьях, как жить Союзу, рассказал о том, что надумал. И последовала не просто жёсткая, но жесточайшая, уничтожающая критика государственно-партийной монополии в кинематографе. Он даже не столько говорил о прошлом Союзе, сколько обозначил следующий рубеж атаки — Госкино СССР и вся его система.Вскоре состоялась беседа членов правления Союза кинематографистов с председателем Госкино Филиппом Ермашом, после чего тот покинул свой пост.
Под руководством Климова началась перестройка в кинопроизводстве. Был взят курс на «проблемное» кино взамен развлекательного, объявлено о самостоятельности режиссёров и отмене государственной цензуры. Климов также предложил новую модель оплаты труда, где доходы студий зависели в первую очередь от идейно-художественных достоинств фильма (которые определял СК), и лишь потом — от количества посмотревших его зрителей. Он призывал к «коренной ломке» индустрии, её омоложению, к переходу на хозрасчёт и самоокупаемость.
Дальнейший период связывают с расцветом авторского кино и так называемой «чернухи»: уже в 1988 году на экраны страны вышел целый ряд лент на темы проституции, наркомании, организованной преступности, бытового насилия («Маленькая Вера», «Меня зовут Арлекино» «Воры в законе», «Игла» и другие). Позднее Климова обвиняли в разрушении советского кинопроката, однако сам он считал, что нормально провести реформу помешал председатель Совета министров Николай Рыжков, вычеркнув «прокатный» абзац из постановления о кино, подготовленного Союзом кинематографистов.
При Климове также началась реабилитация «полочных фильмов», которые по тем или иным причинам не шли в прокате. Многие из этих картин при этом так и не добрались до большого экрана из-за низкого качества и нерентабельности. Кроме того, в производство были запущены некоторые забракованные ранее сценарии, включая «Холодное лето пятьдесят третьего…».
Одновременно из кино на долгие годы исчезли Сергей и Наталья Бондарчук, Лев Кулиджанов и другие громкие имена, хотя, по словам Климова, «когда мы избирали потом руководителей студий на „Мосфильме“, то проголосовали и за Бондарчука, и за Наумова. Они работали». По словам кинокритика Гоги Гвахария, «"…на съезде, который избрал Климова председателем Союза кинематографистов, была повержена группа, известная как „мафия Михалкова-Бондарчука“"». На отдельном заседании был подвергнут обструкции фильм «Лермонтов» зятя С. Бондарчука Николая Бурляева, который члены обновлённого СК пытались не допустить до проката.
В кинематографической среде считается, что Элем Климов помешал Никите Михалкову получить высший приз кинофестиваля в Каннах. В 1987 году он был членом жюри фестиваля, в конкурсной программе которого участвовали два фильма от СССР — «Очи чёрные» Никиты Михалкова и «Покаяние» реж. Тенгиза Абуладзе. Как вспоминал сам Н. Михалков:
Картина шла прямиком и на главный приз. Тогда Элем Климов заявил на закрытом заседании фестиваля: либо «Очи чёрные» не получат «Гран-при», либо он уходит из жюри. Об этом первым мне поведал Ив Монтан, бывший в тот год председателем жюри Каннского кинофестиваля…
Как писал кинокритик Денис Горелов, «"…Климов сказал, что приз любого достоинства как воздух необходим фильму высокого гражданского звучания „Покаяние“. Что это продвинет Перестройку, а победа михалковского кино отбросит её далеко назад. Что в обмен на приз „Покаянию“ он готов поддержать на „Пальму“ что угодно…"». В итоге фильм «Покаяние» удостоился Гран-при, второй по значимости награды, вручаемой в основном конкурсе, а «Очи чёрные» получили приз за лучшую мужскую роль (Марчелло Мастроянни).
В 1988 году Климов покинул пост первого секретаря правления Союза кинематографистов СССР, передав руководство Андрею Смирнову. Своё решение он обосновал желанием вернуться в режиссуру.
Последние годы.
В конце 1980-х годов намеревался экранизировать роман Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита», для которого совместно с братом Германом написал сценарий, однако этот замысел так и остался невоплощённым. Не были сняты и «Бесы» по роману Достоевского — «по экономическим мотивам». В 1989 году Климов принимал участие в работе над фильмом Фреда Скеписи «Русский дом» по роману Джона ле Карре. В титрах ему была выражена благодарность.
В начале 1990-х годов на встрече кинематографистов с представителями делового мира кто-то заметил, что Элем Климов всю жизнь желал экранизировать «Мастера и Маргариту», но не мог этого сделать: сначала по идеологическим, а после по финансовым причинам. Известный миллионер громко произнёс: «Я дам денег Климову!». Зал завистливо охнул, и в наступившей тишине раздался голос режиссёра: «Хотелось бы ещё знать, откуда эти деньги!».
Скончался на 71-м году жизни 26 октября 2003 года в Москве от гипоксии мозга. Похоронен в Москве на Троекуровском кладбище (участок № 1) рядом с родителями.
Семья.
Отец — Герман Степанович Климов (1912—1986), сотрудник Комитета партийного контроля при ЦК КПСС. После 1956 года занимался реабилитацией «врагов народа». Практически в одиночку собрал 70 томов дел репрессированных. Похоронен в Москве на Троекуровском кладбище (участок № 1) рядом с женой и сыновьями.
Мать — Калерия Георгиевна Климова (1910—2004), преподаватель физкультуры. Похоронена в Москве на Троекуровском кладбище (участок № 1) рядом с мужем и сыновьями.
Брат — Герман Германович Климов (9 мая 1941 — 23 января 2023), сценарист, мастер спорта международного класса по лёгкой атлетике (с 1959 по 1970 входил в сборную СССР), призёр чемпионата СССР и ряда международных соревнований по десятиборью и прыжкам в длину. Похоронен в Москве на Троекуровском кладбище.
Жена (с 1963 по 1979 год) — Лариса Ефимовна Шепитько (6 января 1938 — 2 июля 1979), советский кинорежиссёр, сценарист, актриса. Трагически погибла в автокатастрофе. Похоронена в Москве на Кунцевском кладбище. 

</doc>
<doc id="12171" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12171" title="История Грузии">
История Грузии

Грузия ( , Сакартве́ло) — название исторического региона и современного государства Южного Кавказа, на побережье Чёрного моря, на южных склонах Главного Кавказского Хребта. Основным населением Грузии является один из древнейших коренных народов Кавказа и мира, относящийся к европеоидной расе, картвелы, которые и формировали историю грузинского государства.
История Грузии () охватывает длительный период времени, начиная с памятников Аббевильской Культуры и кончая событиями современности. Наряду с регионами Кавказа, Грузия входит в число мест обнаружения древнейших памятников человеческой цивилизации и считается местом зарождения металлургии, виноделия. Первым в истории Грузии союзом племён, а позднее государством стало Диаоха, упоминаемая в древневосточных источниках с конца II тысячелетия до н. э.
Золотой век Грузии () пришёлся на период между началом XI и началом XIII веков н. э.. Пиком расцвета стало время правления царицы Тамары, прозванной Великой (1184—1210). При её царствовании Грузия достигла наибольшего расцвета, был написан шедевр грузинской литературы — поэма Шота Руставели «Витязь в тигровой шкуре». В течение длительного периода после «Золотого века» Грузия была под монгольским, персидским и турецким владычеством, лишь периодически обретая независимость. В результате нашествий единое грузинское царство распалось на Картли, Кахети, Имерети и Самцхе-Саатабаго. Из-за усиления феодалов Имеретинское царство потеряло контроль над Мегрельским и Гурийскими княжествами, а также над Абхазией.
Постепенное возрождение Грузии началось после объединения Картли и Кахети в 1762 году. В 1783 году между Россией и Грузией был подписан Георгиевский трактат. В период с 1801 по 1864 годы грузинские царства и княжества вошли в состав Российской империи, в составе которой пробыли до 1918 года, когда было образовано первое грузинское демократическое государство — Грузинская Демократическая Республика. 25 февраля 1921 года Грузинская Демократическая Республика была ликвидирована частями Красной армии. 9 апреля 1991 года Верховный Совет Грузии принял акт о восстановлении независимости, однако до распада СССР в конце того же года Грузия формально оставалась в его составе. С 26 декабря 1991 года Грузия — независимое государство. 31 июля 1992 года Грузия стала полноправным членом Организации Объединённых Наций.
Древняя история.
Доисторическая Грузия.
Эпоха палеолита и мезолита.
На территории Грузии в Дманиси были найдены останки древнего человека, жившего 1,7—1,9 млн лет назад (Дманисийский гоминид). Близ села Квемо-Орозмани, находящегося на расстоянии около 30 км от Дманиси, был обнаружен человеческий зуб (четвёртый премоляр нижней челюсти, возможно представителя "Homo erectus") возрастом 1,8 млн лет.
Эпоха палеолита играет важную роль в истории Грузии. На сегодняшний день на территории государства обнаружено и изучено более 400 памятников этой эпохи. В разных регионах Грузии существует 6 районов распространения памятников эпохи палеолита:
Из-за географического расположения некоторые районы изучены лучше остальных, в частности Причерноморье, Шида-Картли и Рионо-Квирильское междуречье изучены относительно хорошо, а низкогорье правобережья реки Куры в пределах исторической Квемо-Картли и Джавахетское нагорье изучены недостаточно. Самые ранние памятники Грузии, Яштхва и Бырцх, относящиеся к эпохе раннего ашеля, расположены на территории Абхазии. В причерноморской зоне находится наибольшее количество памятников палеолита. В ашельских памятниках Причерноморья и Рионо-Квирильского бассейна обнаружено много каменных орудий труда, однако мало ручных рубил. Следовательно, в эпоху ашеля в Западной Грузии было мало ручных рубил, а в Восточной Грузии их было много.
В пещере Дзудзуана (Dzudzuana Cave) близ г. Чиатура была обнаружена рукотворная льняная нить, возрастом 35 тыс. лет. Геном двух обитателей пещеры Дзудзуана, живших 26 тыс. л. н., глубоко связан с постледниковыми западноевропейскими охотниками-собирателями из кластера «Виллабруна». У них определены митохондриальные гаплогруппы U6 (Dzudzuana-2) и N (Dzudzuana-3).
У образца SAT29 из осадочной породы слоя BIII пещеры Сацурблия возрастом 25 тыс. лет определена митохондриальная гаплогруппа N. Линия SAT29 близка к линии образца Dzudzuana-3 (25,5 тыс. л. н.) из пещеры Дзудзуана и базальна по отношению к современным линиям митохондриальной гаплогруппы N. Геном SAT29 группируется на графике принципиальных компонент (PCA) с образцом Dzudzuana-2, а не с геномами позднего верхнего палеолита и мезолита с Кавказа или с любыми другими опубликованными евразийскими геномами до максимума последнего оледенения.
Зуб из пещеры Бонди найден в слое Vb, который датируется возрастом 21,5—24,6 тыс. лет назад. Фрагмент нижней челюсти из Девис-Хврели как минимум на 10 тыс. лет моложе. В палинологическом материале верхнепалеолитических слоёв пещеры Бонди найдены микроостатки волокон льна и шерсти.
У верхнепалеолитического обитателя пещеры , жившего 13,3 тыс. л. н., была обнаружена Y-хромосомная гаплогруппа J1-Y6313* и митохондриальная гаплогруппа K3. Около 1,7—2,4 % ДНК особи из Сацурблии имеет неандертальское происхождение. У представителя триалетской мезолитической культуры охотника KK1 из карстового грота Котиас Клде в известняках плато Мандаэти в Западной Грузии, жившего 9,529—9,895 тыс. л. н., была обнаружена Y-хромосомная гаплогруппа J2a (J2a1b-Y12379*) и митохондриальная гаплогруппа H13c. Вместе с охотником-собирателем из пещеры Сацурблия мезолитчик КК1 образует генетический кластер кавказских охотников-собирателей.
Эпоха неолита.
В эпоху неолита территория Грузии являлась частью восточносредиземноморской неолитической культуры, которая является частью переднеазиатской цивилизации новокаменного века. Впервые памятники эпохи неолита были открыты в 1936 году, когда грузинскому исследователю А. Н. Каландадзе удалось обнаружить поселение эпохи неолита в посёлке Одиши, край Самегрело-Земо Сванети, Зугдидский муниципалитет.
Спустя два года аналогичное поселение было обнаружено краеведом А. Л. Лукиным возле посёлка Кистрик в Абхазии. Изучение и обнаружение памятников эпохи неолита было прервано началом Второй мировой войны.
С 1955 года Академия наук Грузии проводит мероприятия по изучению памятников эпохи неолита. Следствием данных мероприятий стало обнаружение 50 памятников эпохи неолита, расположенные во всех исторических регионах Западной Грузии. Гораздо хуже изучены памятники неолита в Восточной Грузии, однако существует предложение, согласно которому неолитические племена спустились с гор в долины во время энеолита. Данную версию подкрепляет обнаружение в долинах памятников раннеземледельческой культуры.
В Грузии не сохранилось следов жилищ неолитических поселений. По сведениям, в большинстве своём фрагментарным, существует возможность предположения, что родовые группы проживали в плетённых прямоугольных строениях, обмазанных глиной, и имели общий очаг. После изучения памятников в Западной Грузии, появилась возможность выделить три ступени развития.
Основой хозяйства эпохи раннего неолита было присваивающее хозяйство, в особенности охота. О предмете охоты жителей древней Грузии известно благодаря обнаруженным костям дикого кабана, благородного оленя, косули, дикого барана и медведя.
Эпоха энеолита.
В Грузии существует ряд памятников эпохи энеолита. С 1964 года на правом берегу реки Кура было открыто четыре группы памятников данной эпохи. С 1965 года экспедиции под руководством О. М. Джапаридзе, А. И. Джавахишвили и Т. Н. Чубинишвили были проведены исследования памятников Шулаверис-Гора, Имирис-Гора, Храмис Диди-Гора, Арухло I. Т. В. Кигурадзе и Д. Д. Гогелия продолжают изучение объектов эпохи энеолита, несколько памятников были обнаружены в Тбилиси (Делисское поселение
), в ущелье Арагви, в Кахети
 и Западной Грузии
Благодаря существующей крайне близкой генетической связи неолита с энеолитом в Западной Грузии, существует возможность проследить прогресс и увеличение роли производящего хозяйства из-за улучшения каменных орудий труда. В то же время, Л. Д. Небиеридзе отмечает, что в период энеолита население больше занималось скотоводством, нежели земледелием. Важную роль в жизни жителей энеолита играла охота — что подтверждается находками охотничьего оружия: наконечников копий, дротиков, стрел, геометрических микролитов.
Населению этих памятников было известно металлургическое производство, что подтверждается находками металлических предметов — шил, рыболовных крючков и стержня из Сагварджиле, а также металлических изделий, тигля и литейной формы из пещер Самерцхле-Клде и Тетри-Мгвиме (Имерети).
Обнаруженные в Тетрамица браслеты из мергеля дают представление о развитии художественного промысла.
Границей распространения западногрузинской энеолитической культуры является Лихский хребет в районе Сочи—Адлер — до Новороссийска. Доказательством такого распространения культуры является группа сходной керамики (тонкостенная красно-розового лощения до блеска, с округлым дном, шаровидным туловом, низким отогнутым венчиком без ушек).
Древние царства.
Колхида и Иберия.
Историки полагают, что первое государство, упоминаемое на территории Грузии — Колхидское царство, располагавшееся на восточном побережье Чёрного моря. Впервые о нём упоминают в середине I тысячелетия до н. э. греческие авторы Пиндар и Эсхил, оно также фигурирует в мифе о золотом руне. Грузинские историки придают также большое значение сообщению Геродота о четырёх народах Передней Азии: персах, мидянах, сасперсах и колхах, полагая что колхи, как и персы, должны были иметь собственное государство. Официальная грузинская историография полагает что население Колхиды середины I тыс. до н. э. было высокоразвитым, полисы были основаны не греками, а местным населением, а греческое влияние ограничено исключительно импортом. Однако интенсивные поиски археологов в Восточном Причерноморье не обнаружили каких-либо признаков существования государства. Как отмечает Болтунова в мифе об аргонавтах неясна датировка и содержание. Возможно ядро мифа формировалось на основе сюжетов, не имеющих отношение к реальности, и только позднее ассоциированных с Колхидой. Сообщения Геродота можно трактовать не как существование государства, а как зависимость различных колхских племён от державы Ахменидов. Яйленко также считает спорным существование государства развитой городской культуры в Колхиде IV века до н. э.. Encyclopædia Iranica также считает население Грузии во время господства Ахменидов в Закавказье (546—331 до н. э.) протогрузинскими племенами. См. также критику грузинской концепции у Шнирельмана и у Коха и Цхаладзе.
Согласно грузинской историографии основным населением Колхидского царства были мегрело-чанские племена, но греки между 1000 и 500 годами до н. э. основали множество торговых факторий и колоний на побережье — Фасис (современный Поти), Пичвнари (Кобулети), Гиэнос (Очамчира), Диоскурия (Сухум), Питиунт (Пицунда) и другие.
В конце V в. до н. э. колхи утратили политическое влияние на соседние племена, территория Колхидского царства после этого ограничивается долиной реки Риони.
В восточной части современной Грузии в IV веке до н. э. междоусобные войны закончились образованием государства, которое в грузинской историографии называется Картлийское царство, а в античной — Кавказская Иберия (Тацит"Анналы" кн.6). По традиции, Иверия со столицей в Мцхете была основана около 300 года до н. э. царём Фарнавазом I, родоначальником династии Фарнавазидов.
Hи Колхида, ни Иверия не входили ни в империю Александра, ни в одно из эллинистических царств, образовавшихся после распада последней. При этом греческая культура оказала заметное влияние на Грузию, и в городах Колхиды говорили по-гречески. В Иверии греческий был не так распространён, зато большое распространение получил арамейский язык.
Между началом II века до н. э. и концом II века Колхидское царство и Иверия находились в сфере влияния сразу трёх государств — Римской империи, Великой Армении и Понтийского царства. Между 120 и 65 годами до н. э. понтийский царь Митридат VI Евпатор захватил всю Колхиду и включил её в своё государство, в которое на тот момент входили всё северное и восточное Причерноморье и Малая Азия. На троне Иберии с 90 года д.н.э по 30 год д.н.э. находились армянские царевичи Арташесиды
Римское завоевание.
В 65 году до н. э. римские войска под командованием Помпея, который в это время вёл войну с Понтом и Арменией, вторглись в Иверию, но затем ушли из неё. В 36 году до н. э. Рим заставил Фарнаваза II присоединиться к военной кампании против Кавказской Албании.
К 65 году до н. э. в результате войны с Римом и Парфией Армения потеряла существенную часть своей территории, а Понтийское царство перестало существовать и было включено в состав Римской империи. В частности, Колхида была преобразована в провинцию, управляемую римским легатом. В дальнейшем Иверия оказалась в центре борьбы между Римом и Персией за влияние на Ближнем Востоке. Только во II веке при Фарсмане II Иверия достигла полной независимости. В III веке Лазика получила достаточно широкую автономию, и в конце того же века на её территории образовалось Лазское царство (Эгриси). Оно существовало 250 лет, пока в 562 году не было поглощено Византией.
Принятие христианства.
До принятия христианства, на территории Грузии были распространены митраизм и зороастризм. При царе Мириане III государственной религией Картли (Иверии) стало христианство. Точная дата неизвестна, наиболее часто называется 326 год. Обращение в новую веру традиция связывает с именем святой Нино. K середине VI века и Лазика приняла христианство.
IV—V вв. представляют собой один из наиболее значительных и интересных периодов истории Грузии. В политической, социальной и культурной жизни страны в это время произошли важнейшие события, получившие дальнейшее развитие в последующие века и существенным образом повлиявшие на всю средневековую историю Грузии.
Большую часть IV и V веков Иверия находилось в вассальной зависимости от Персии, царство не существовало, а наместники назначались шахом.
Чрезвычайно интересные события происходят в Картли во второй половине V в., когда борьба за централизацию страны совпадает с борьбой грузинского народа против иранских завоевателей. В это время на картлийском престоле сидел Вахтанг Горгасал, выдающийся политический деятель, и полководец. В конце V века Вахтанг I Горгасал поднял восстание, свергнувшее персидскую власть, после чего провёл несколько военных кампаний против Персии и Византии. Однако после смерти сына Вахтанга Дачи в 514 году Иверия снова вошла в состав Персии, хотя на этот раз могла избирать наместника (эристава). В начале VI века столицей Картли становится Тбилиси.
Вторжение арабов в Грузию.
В первой трети VII века на Аравийском полуострове образовалось государство арабов, во главе которого стали последователи пророка Мухаммеда, с чьим именем связано распространение среди арабов и других народов и стран региона нового вероучения известного как ислам или мусульманство, имевшего значительное влияние на судьбы человечества.
При наместниках Мухаммеда, халифах, Арабское государство, или халифат, как его называют, необычайно быстро выросло. Первые большие завоевательные войны арабы провели при халифе Омаре (634—644). Они ставили себе целью расширение пределов халифата, захват добычи и получение дани.
В последние годы правления императора Ираклия I Византийская империя в борьбе с арабами потерпела ряд поражений и потеряла Сирию и Палестину. В начале 40-х годов пал Иран, после чего путь арабам в Закавказье был открыт.
Такие быстрые успехи арабов объяснялись не только отличной организацией и высокими боевыми качествами арабского войска, но и их политикой веротерпимости и введением простой, сравнительно лёгкой налоговой системы. Всё это способствовало победе арабов в восточных провинциях Византийской империи, население которых в этническом и религиозном отношении сильно отличалось от населения центральных районов. В источниках отмечается, что даже фанатичные монофизитские монахи Сирии и Палестины в массовом порядке оставляли монастыри и присоединялись к арабским отрядам. После этого становится понятным, почему многие города этих стран без боя сдавались арабам.
В 640 году арабы вторглись в Армению и взяли её столицу Двин.
В Картли арабы впервые появляются в 642—643 годах Однако картлийцы нанесли им поражение и изгнали из пределов своей страны. Постепенно арабы усилились. По сообщению арабского историка Табари, арабы под командованием Хабиба ибн-Масламы возобновили поход на Картли, взяли Тбилиси и выдали населению фирман о безопасности, или «защитную грамоту». Этот поход арабов в Грузию датируется 644—645 годами. К началу 654 года они уже захватили всю Армению. В том же году арабы взяли город Феодосиополь, нынешний Эрзерум, главную твердыню византийцев на рубежах Закавказья, и направились в Картли. В 657—659 годах ненадолго арабы захватывают и Картли, и Эгриси.
Вскоре, в халифате началась междоусобная война, которая тянулась до тех пор, пока единственным властелином не стал первый халиф Омеядов Муавия I (661—680). Ясно, что в этот период арабам было не до Картли или Эгриси, которое освободили византийцы. Новый халиф прибег к жестоким мерам, чтобы подчинить отложившиеся страны Закавказья, но и после этого на Кавказе политическое положение было изменчивым.
В 696—697 годах правитель Эгриси, зависимый от Византии, пригласил арабов изгнать византийцев. Основные гарнизоны в Грузии стояли в Тбилиси, Нокалакеви, Мцхете, Диоскурии. Об оккупации арабами Лазики сообщает античный историк Феофан Исповедник, не раз посещавший эти места в начале 9 в. В 711 году наследнику престола Византии, Льву Исавру, удалось освободить лишь Абазгию. Также ненадолго византийцы овладели Фасисом и дошли до Цихе Годжи, но арабы легко отразили атаку и вернули Фасис. Однако Лев Исавр продолжал борьбу с арабами и разрушил крепость Сидерон, которая была вторым важным опорным пунктом после столицы Лазики — Цихе Годжи. На побережье Лазики стояли лагеря Византии, а в поселениях стояли арабские гарнизоны. Главным опорным пунктом арабов на Кавказе до конца VIII века были Лазика (арабы старались сохранить этот регион как плацдарм для наступления на Северный Кавказ и Хазарский Каганат), восточная часть Армении, Картли, и Кавказская Албания. Однако у всех провинций, захваченных арабами, были свои соперники. На Западную Армению и Эгриси давно посягала Византия, которая действовала сообща с аланами и хазарами, обратившими взор на Картли и Дербент. Крупные восстания в Армении и Картли против Халифата, сопровождаемые нападениями Византии и хазаров, вскоре привели к тому, что большинство провинций перестали существовать и превратились в суверенные либо зависимые от греков или арабов государства. Все подчинённые арабам районы (включая Лазику и Абазгию) платили харадж и джизью — подушные и поземельные подати. Чтобы избежать уплаты и сохранить христианство, грузины и армяне целыми деревнями уходили в высокогорные районы.
В 735—737 годах полководец мусульман, Мурван, вторгся в Грузию. Через Эгриси он планировал пройти в Хазарию и уничтожить её. Попутно он уничтожал неповиновавшихся грузин, абхазов и армян. Однако планам Мурвана не дали сбыться цари Картли Мир и Арчил, укрывшиеся в крепости Анакопия (Новый Афон). Здесь арабы потерпели поражение и вернулись в Мегрелию, где сожгли столицу Нокалакеви. Тем не менее, несмотря на успешные попытки Византии контратаковать в землях Абхазии территории южнее Анакопии ещё длительное время были под властью арабов. Освобождение этих земель от арабов продолжалось до середины IX века.
Средние века.
Объединение Грузии.
Судьба грузинского народа всецело зависела от объединения отдельных царств и княжеств в одно сильное государство. Единая монархия была необходима и для экономического развития страны. И что самое главное, объединение страны входило в интересы всех слоёв общества. Основным фактором, препятствующим этим прогрессивным процессам, было наличие внешнего врага (арабы, византийцы, позднее турки-сельджуки). Борьба за объединение страны была тяжёлой, продолжавшейся в течение нескольких столетий.
Первые позывные сигналы к освобождению подали Кахети и Эрети на Востоке и Абхазия на Западе, ведомая Византией. Уже в 711 году освободилась Абазгия. Однако освободить в тот период важную для Византии Эгриси было практически невозможно, и осада столицы — Нокалакеви оказалась безрезультатной. Даже вторжение армян со стороны Фасиса, твёрдо контролируемого Халифатом, не дало успеха. После поражения Мурвана под Анакопией абхазы вернули свои земли и с разрешения империи получили независимость, но оставались вассалами Византии. В конце VIII века из Халифата вышли и Кахети, и Эрети. В середине IX в, пользуясь слабостью арабов на восточном побережье Чёрного моря, Абхазское царство сумело изгнать арабов из Эгриси (территория между рек Ингури и Фасис) и предприняло попытку дойти своими походами до Тбилиси, однако в том регионе сохранялось сильное влияние арабов. В конце того же века удалось освободиться и Армении.
После ослабления халифата в IX веке в юго-западной Грузии возникло новое государство во главе с Ашотом I Куропалатом из династии Багратидов, изгнавшим из этих областей арабов. Это государство включало княжества Тао и Кларджети (отчего известно под названием Тао-Кларджети), а также более мелкие феодальные образования юго-западной Грузии. Формально Тао-Кларджети было подчинено Византии (под названием Куропалатинат Иверии), но де-факто было полностью автономно со столицей в Артануджи, ныне на территории Турции.
В X веке впервые в источниках появляется понятие Грузия — Картли.
В IX — начале X века арабы были окончательно изгнаны из Закавказья, а позже оттуда была вынуждена уйти и Византия. Кроме Тао-Кларджети, возникают другие феодальные государства — Абхазское царство, Картли, Кахети, Эрети. Борьба между ними завершилась, после того, как в конце X века царь Тао-Кларджети Давид III Куропалат завоевал Картли, а в 1001 году ставший абхазским царём Баграт III из династии Багратиони унаследовал трон Тао-Кларджети после смерти Давида. В 1008—1010 годах Баграт захватил Кахети и Эрети, тем самым став первым царём объединённой Грузии.
Отношения Грузии с Византией в XI веке.
Объединение Грузии шло вразрез с планами византийских императоров. В то время Византия значительно усилилась, а её давний соперник — арабский халифат был ослаблен внутрифеодальными распрями. Византия намеревалась, воспользовавшись благоприятной политической ситуацией, восстановить своё былое влияние в Закавказье, а также в странах Ближнего Востока.Как известно, Тао-Кларджетское царство и княжества находились в определённой зависимости от Византии, которая стремилась использовать военные силы грузинских царей и мтаваров в борьбе против арабов. К концу X в. положение изменилось. Арабам было теперь не до Закавказья, и Византия попыталась занять здесь их место. Но византийский император натолкнулся на новое препятствие: в Закавказье сформировались крупные политические единицы — царства в Грузии и Армении, подчинить которые было нелегко. Естественно, что Византия всячески противилась усилению Грузии и Армении, боролась против объединения разрозненных грузинских и армянских феодальных княжеств под властью единого государя. Путём захвата грузинских земель, подкупа крупных азнауров, а также, поддерживая всевозможных претендентов на царский престол, Византия пыталась удержать в повиновении царя объединённого грузинского государства. С той же целью не скупились византийские императоры на различные почести и милости, оказываемые грузинским царям.
Такова была политика византийских императоров по отношению к грузинскому царству на протяжении всего XI столетия.
После смерти Давида Куропалата в 1001 году большая часть его владений была захвачена Византией. Из-за наследства Куропалата между Грузией и Византией в течение долгого времени шла непрекращающаяся борьба.
Вся вторая половина XI в. была отмечена постоянными вторжениями турок-сельджуков. В 1071 году они победили объединённую византийскую, армянскую и грузинскую армию в битве при Манцикерте, и к 1081 году большая часть Грузии была завоёвана сельджуками.
Давид Строитель и усиление Грузии.
XI—XII века — период наибольшего политического могущества и расцвета экономики и культуры феодальной Грузии. Царь Давид IV Строитель унаследовал трон в 1089 году в возрасте 16 лет после отречения своего отца, Георгия II. Сразу после прихода к власти, Давид создал регулярную армию, способную отражать нападения сельджуков. Первый крестовый поход в 1096—1099 годах отвлёк силы сельджуков, и в конце 1099 года Давид перестал платить им дань, а затем смог отвоевать почти все грузинские земли, за исключением Тбилиси и Эрети. В 1103 году он провёл реорганизацию Грузинской православной церкви и назначил её католикоса. Затем в 1103—1105 годах он завоевал Эрети, а между 1110 и 1118 годами — всю нижнюю Картли и часть закавказской Армении (Сомхети), в результате чего Тбилиси, оставаясь под контролем сельджуков, стал изолированным анклавом, окружённым со всех сторон Грузией. В 1118—1119 годах он пригласил около 40 000 половцев для заселения оставленных турками земель. Давид также приветствовал поселение европейских (из Германии, Италии и Скандинавии, хотя все они назывались «франками») и русских купцов.
В 1121 году Давид смог отразить нападение сильной армии сельджуков в битве при Дидгори, после чего взял Тбилиси и перенёс туда столицу Грузии. В 1125 году Давид Строитель умер, оставив Грузию в статусе одной из сильнейших региональных держав.
Его наследники (Деметре I, Давид V и Георгий III) продолжили усиление и расширение Грузии.
Царица Тамара и Золотой век.
Царствование правнучки Давида Строителя Тамары (1184—1213) представляет собой наивысший подъём влияния Грузии за всю её историю развития. В 1194—1204 годах армия Тамары отразила несколько сельджукских нападений на юге и юго-востоке и вторглась в занятую им Восточную Армению. Кроме того большая часть центральной и южной Армении, включая Карин, Эрзинджан и Ван, стала протекторатом Грузии, хотя и не была включена формально в Грузинское царство и находилась под управлением местных эмиров — Шах-Арменов.
После захвата Константинополя крестоносцами в 1204 году Грузия на короткое время стала сильнейшим христианским государством во всём Восточном Причерноморье. В тот же год Тамара провела военный поход и завоевала бывшие византийские провинции Лазона и Париадрия, которые с 1205 году образовали Трапезундскую империю, а императором был коронован племянник царицы Тамары, воспитывающийся в Тбилиси Алексей I Великий Комнин. В 1210 году грузинская армия вторглась в северную Персию и взяла города Меренд, Ардебиль, Тебриз, Зенджан и Казвин. В этот момент Грузия достигла самого большого размера за всю свою историю. Официальный титул царицы Тамары звучал как «Царица абхазов, картвелов, ранов, кахов и армян, шахиня Ширвана и шахиншахиня, суверен Востока и Запада».
В XII в. были установлены культурно-экономические и политические отношения с Киевской Русью; в украшении мозаикой главной церкви Киево-Печерской лавры участвовали живописцы из Грузии, между русскими и грузинскими княжескими родами стали заключаться брачные союзы (в 1185 году сын владимиро-суздальского князя Андрея Боголюбского — Юрий и грузинская царица Тамара вступили в брак). Политическое могущество страны основывалось на высокоразвитом сельском хозяйстве и процветавшем городском хозяйстве (ремёсла, торговля). Высокого уровня достигла феодальная культура — философия, историография, филология, литература, искусство, чеканка по металлу, зодчество и монументальная живопись, миниатюра, керамика. К этой эпохе относится создание творения Шота Руставели — «Витязь в тигровой шкуре». Грузинские культурно-просветительские центры существовали при монастырях как в самой Грузии, так и за её пределами — на Афоне (в Греции), в Сирии, Палестине, Болгарии.
Монгольское завоевание.
В 1220-е годы войска степняков из Дешт-и-Кипчак под началом Чингизидов прошли через Малую Азию и Закавказье, подавив сопротивление грузинских и армянских сил. Большая часть Грузии, вся Армения и центральная Анатолия попали под власть Монгольской империи.
Хорезмский султан Джалал-Ад-Дин напал на Грузию в 1225 году и одержал победу над грузино-армянским войском в битве при Гарни. Тбилиси был захвачен и разграблен, при этом, как считается, были убиты сто тысяч жителей за отказ принять ислам.
В 1243 году царица Русудан заключила мир с монголами, согласившись платить дань монголам и разрешив им занять и фактически управлять примерно половиной грузинской территории. Занятый монголами Тбилиси формально оставался столицей, но царица отказалась возвращаться туда и правила, находясь в Кутаиси до своей смерти в 1245 году. Завоёванную восточную часть Грузии  и северной Армении стали вассалами и данниками государства /ильханата/ Хулагуидов и был назван &lt;вилайет Гюрджистана&gt;.
Между 1259 и 1330 годами Грузия вынуждена была вести постоянную борьбу с ильханами за независимость. Первое восстание против монголов началось в 1259 году и продолжалось почти тридцать лет. Его возглавлял царь Давид Нарин. В дальнейшем борьба против монголов продолжалась при царях Деметре II (1270—1289) и Давиде VIII (1293—1311). Царь Георгий V Блистательный (1314—1346), воспользовавшись ослаблением ильханов, перестал платить им дань и восстановил Грузию в границах до 1220 года. Он упрочил царскую власть и возродил разрушенную монголами страну.
Нашествие Тамерлана.
В 1386—1403 годах Грузия пережила восемь вторжений Тамерлана, что истощило экономику страны и приблизило её распад. Страну смогли отстоять цари Баграт V и его сын Георгий VII.
Распад Грузинского царства.
Война, которая началась в 1460-х годах в правление царя Георгия VIII после сепаратистского мятежа в княжестве Самцхе привела к серии конфликтов между центральным правительством и царскими соперниками в регионах Имерети и Кахети. За три десятилетия Грузия обеднела и ослабела. В 1490 году был заключен мирный договор, согласно которому Грузинское царство разделилось на три независимых царства (Картлийское царство, Кахетинское царство, Имерети и Самцхе-Джавахети). Это положило конец монархии, существовавшей с XI века.
Грузия между Персией, Османской и Российской империями.
Борьба с Османской империей и Персией.
В XV веке Грузинское царство превратилось в изолированную христианскую страну, со всех сторон окружённую мусульманским миром. Большинство её соседей перестали существовать после взятия Константинополя османами в 1453 году и распространения их влияния на всё Причерноморье. Связь Грузии с христианским миром осуществлялась в основном через контакты с генуэзскими колониями в Крыму. В результате Грузия пришла в упадок, как в экономике, так и в политике, и в 1460-е годы распалась на три государства.
В следующие несколько веков Грузия входила в сферу влияния своих более сильных соседей, Османской империи и сефевидского Ирана. В 1555 году Турция и Иран подписали мирный договор, разграничивающий их сферы влияния в Закавказье. По договору Имерети отходила к Турции, а Картли и Кахети — к Ирану (Персии). 
Персия требовала, чтобы цари восточной Грузии (Картли и Кахетии), находившейся под ее политическим влиянием, принимали мусульманство, и поддерживала кандидатов на царство, удовлетворявших этому условию. Персидские шахи выселяли в большом числе грузин в Персию; так, в XVII веке шах Абас переселил из Кахетии до 100 тыс. грузин в Персию, а на их месте поселил азербайджанцев. В борьбе с шахом Аббасом и мусульманством в XVII веке особенно отличился кахетинский царь Теймураз I, отличный воин и хороший поэт. В марте 1625 года грузинское войско победило персов в Марткопской битве, но в июне того же года войско Теймураза I было разгромлено персами в Марабдинской битве.
В Имеретии возникает анархия, повлекшая за собой крупный кризис. Началось междуцарствие.
К XVII веку Грузия в результате непрекращающихся внешних и внутренних войн, а также экспансии северокавказских племён настолько обеднела, что деньги были частично заменены прямым обменом товаров, а население городов существенно уменьшилось.
Связи Грузии с Россией, прерванные в период монгольского ига, возобновляются и принимают регулярный характер. Грузинские правители обращаются к России с просьбами о военной помощи, предлагают совместные действия против Турции и Ирана. В конце XVII века в Москве появилась грузинская колония, сыгравшая значительную роль в русско-грузинском сближении.
Грузия в XVIII веке.
В начале XVIII века правитель Картли Вахтанг VI ввёл новый свод законов и попытался улучшить экономику страны. При нём в 1709 году началось книгопечатание на грузинском языке. Правление Вахтанга было прервано османским вторжением, в результате чего он вынужден был бежать в Россию.
При царе Ираклии II (1762—1798) объединённое Картлийско-Кахетинское государство усиливается, растёт его влияние в Закавказье. Турки изгоняются из страны. Возрождается грузинская культура, возникает книгопечатание. Одним из ведущих направлений общественной мысли становится просветительство. Ираклий обратился к России для защиты от Ирана и Турции. Екатерина II, воевавшая с Турцией, с одной стороны, была заинтересована в союзнике, с другой, не хотела посылать в Грузию значительные воинские силы. В 1769—1772 годах незначительный русский отряд под командованием генерала Тотлебена воевал против Турции на стороне Грузии. Согласно переписи населения 1780 года, грузинское население в Грузии составило 675 тысяч человек. В 1783 году Россия и Грузия подписали Георгиевский трактат, устанавливающий российский протекторат над царством Картли-Кахети. Согласно трактату Картли-Кахети отказывались от проведения самостоятельной внешней политики в обмен на военную защиту России.
В 1785 году на Грузию совершили набег аварцы, после чего Ираклий II обязался уплачивать дань Аварскому ханству
Царь Ираклий II продолжал самостоятельные контакты по крайней мере с одним из соседей — вассалов Турции, что привело к тому что в 1787 году, когда началась очередная русско-турецкая война, российские войска вышли из Грузии.
В 1795 году иранский шах Ага Мохаммед-хан Каджар вторгся в Грузию и после Крцанисской битвы разорил Тбилиси.
Когда скончался Ираклий II, в январе 1798 года на троне воцарился Георгий XII. Он просил императора Российской империи Павла I принять Грузию (Картли-Кахети) в состав России: 
Он опасался того, что грузинские князья начнут междоусобную борьбу, в результате которой Грузия будет завоёвана Персией.
Брат же Георгия, царевич Александр, подозревал, что русское военное присутствие в Восточной Грузии в дальнейшем приведёт к полной аннексии Картли-Кахетинского царства. В 1799 году царевич Александр Ираклиевич бежал из Тбилиси в Дагестан к Омар-хану, правителю аварцев, рассчитывая на поддержку иранского шаха Али-шаха Каджара.
Новый иранский шах Фетх Али-шах Каджар (1797—1834), признав Александра вали (правителем) Грузии, пообещал ему свою военную помощь в борьбе за грузинский царский престол. Александр стал собирать верные отряды и выступил с обращением к грузинскому населению, пытаясь оправдать свой новый союз со врагами Грузии.
Грузия в составе Российской империи.
В ноябре 1800 года царевич Александр и Омар-хан с аварским войском вторглись в Кахетию, но потерпели поражение от объединённых сил русско-грузинской армии в битве на реке Иори. Правитель Аварии Омар-хан был ранен в сражении и бежал в дагестанские горы, а царевич Александр с последователями отступил к Халил-хану в Карабах, а затем в Дагестан. Получив информацию о разгроме своих союзников, персидский шах Фатх Али не стал приступать к запланированному вторжению в Грузию и остановил свою армию в Тебризе. Русские власти объявили царевича Александра изменником. Позднее царевич Александр Багратиони пытался организовать антирусские восстания в различных провинциях Грузии. Однако Александр не пользовался поддержкой знати и большинства населения, командуя отрядами дагестанских наёмников.
23 ноября 1800 года император Павел I издал рескрипт на имя Георгия XII, о принятии его царства в подданство России, далее он писал: Светлейший царь, всеподданнейшее благодарение ваше за утверждение на царство и за пожалование вам царских знаков, прибывшими ко двору Нашему в. в. уполномоченными, князьями Гарсеваном Чавчавадзе, Георгием Аваловым и Елеазаром Палавандовым, Нам изъявленное, приняли Мы с Высокомонаршим Нашим благоволением и удостоив также Всемилостивейшей апробации Нашей поданную ими высокому Нашему министерству ноту о прошениях ваших к принятию вас в подданство Наше, повелели первому присутствующему Нашей Коллегии Иностранных дел графу Ростопчину сообщить вам о Высокомонаршем Нашем благорасположении к особе вашей и ко всему царству вашему, изъявить Нашу Императорскую милость.
22 декабря 1800 года после почти годичного раздумья, Павел I, выполняя просьбу умирающего Георгия XII, подписывает Манифест о присоединении Грузии (Картли-Кахетии) к России, обнародованный 18 января 1801 года. Смерть царя Георгия XII и переход власти к Давиду XII в декабре 1800 года обострил обстановку в стране. Царица Дареджан (вдова Ираклия II) и её сыновья категорически отказались признать власть царевича Давида XII, а также присоединение Грузии к России.
Российские чиновники ещё 24 марта 1801 года отстранили Давида XII, объявленного ими же после смерти Георгия XII «наследником и правителем» грузинского престола. Вместо него «управляющим Грузией» был назначен находившийся здесь командующий русской армией генерал И. П. Лазарев. Созданное под его руководством временное правление просуществовало один год.
11 сентября 1801 года новый российский император Александр I издал манифест утвердил манифест «К грузинскому народу» и утвердил «Постановление внутреннего в Грузии управления», согласно которым главнейшей задачей нового правления являлось упрочение позиций самодержавной России в Грузии, присоединение других политических единиц Закавказья, освоение природных богатств Картли-Кахети, сбор налогов, соблюдение правопорядка.
8 мая 1802 г. в Тбилиси в торжественной обстановке было открыто новое правление — «Верховное правительство Грузии», во главе с «главнокомандующим Грузией» или «главноуправляющим». Его помощником, в основном по гражданским делам, назначался «управляющий Грузией», который ведал также главнейшим из четырёх управлений (экспедиций) — исполнительным управлением. Начальниками и трёх остальных управлений назначались русские чиновники, которые общались с местным населением, не владеющим русским языком, через советников из представителей грузинского дворянства. Последние назначались, также судьями в уездах, где начальниками были русские офицеры, именуемые «капитан-исправниками». Старые приставства (самоураво) постепенно уступали место новым уездно-административным единицам. Всю Картли-Кахети разделили на пять уездов: Горийский, Лорийский, Душетский, Телавский и Сигнахский. В каждом уезде имелись свои полиция, суд и прокуратура. Хозяйственными делами уезда ведал казначей. Управление городами было возложено на русских комендантов, помощники которых назначались из представителей грузинского дворянства.
Новое правление с самого начала заручилось поддержкой местного дворянства. Однако в первое время часть грузинских феодалов не могла примириться с новой властью, которая, опираясь на организованную силу регулярной армии и не желая терпеть традиционное самоуправство феодальной знати, в корне подрывала саму систему феодальных княжеств, подготавливая тем самым прочную основу для полной ликвидации их независимости.
Для упрочения нового правления в Грузии было решено придать ему «национальную» окраску. С этой целью император вместо Лазарева главнокомандующим Грузией назначил родственника царицы Мариам, супруги Георгия XII, представителя московской грузинской колонии Павла Цицианова (Цицишвили).
Облечённый императором неограниченными полномочиями генерал П. Цицианов прибыл в Тбилиси 1 февраля 1803 г. и за короткое время сумел не только укрепить новое правление в Картли-Кахети, но ввести аналогичное правление и в других частях Закавказья, после их присоединения.
Упрочению нового правления, по мнению П. Цицианова и самого императора Александра I, препятствовало пребывание на родине многочисленных грузинских царевичей. Поэтому Александр I направил царицам Дареджан и Мариам письма с приглашением переехать в Петербург. Однако члены картли-кахетинского царского дома не согласились покинуть родину и обосноваться в Петербурге. Тогда П. Цицианов решил применить силу. Повод быстро нашёлся. В апреле 1803 г. генерал Лазарев, во главе вооружённого отряда, ворвался во дворец царицы Мариам с целью её ареста и высылки. Оскорблённая царица убила генерала кинжалом, за что и была сослана в Белгород. До 1805 г. в Россию были также высланы все грузинские царевичи, большинство которых обосновалось в Петербурге, существуя на назначенную императором пенсию, занимаясь лишь научно-литературной деятельностью.
Сам П. Цицианов не жалел пенсий, подарков, российских чиновничьих званий для оставшихся на родине бывших служителей царей Ираклия и Георгия. П. Цицианов создал первое дворянское собрание, первым предводителем которого по его же настоянию стал Гарсеван Чавчавадзе. Вместе с тем П. Цицианов постепенно упразднил старую систему моуравов, хотя она окончательно исчезла в Восточной Грузии в 20-х, а в Западной Грузии — в 40-х гг. П. Цицианов способствовал восстановлению грузинских культурных учреждений, строительству дорог, налаживанию почтовой связи и т. д.
В 1805 году сорокатысячная армия иранского наследного принца Аббас-Мирзы, двинувшаяся на Тбилиси, была остановлена 24 июня на реке Аскерани русским отрядом. 28 июля при Загаме Аббас-Мирза потерпел сокрушительное поражение и персидская армия в беспорядке покинула пределы Грузии.
В 1810 году было сломлено сопротивление имеретинского правителя Соломона II, и Имеретия была включена в состав России.
В 1812 году антироссийски настроенный грузинский царевич Александр после поражения в Кахетии от российских войск бежал к хевсурам. Это привело в 1813 году к походу в Хевсуретию отряда российских войск под командованием генерала Симановича. Хевсуры оказали сопротивление, но были разбиты. Российскими войсками было взято главное селение хевсурского народа Шатиль.
Между 1803 и 1878 годами в результате русско-турецких войн оставшиеся грузинские территории также были присоединены к России.
XIX век характеризовался массовыми крестьянскими выступлениями против грузинской аристократии и национально-освободительными устремлениями среди грузинского дворянства и интеллигенции.
В 1811 году была отменена многовековая автокефалия (независимость) Грузинской православной церкви, католикос Антоний II был выслан в Россию, а Грузия стала Грузинским экзархатом Русской православной церкви. В июне 1819 года экзарх Грузии митрополит Феофилакт направил в Имеретию сотрудников синодальной конторы, которые начали закрывать церкви и изгонять священников. Это вызвало народные волнения, которые властям удалось подавить только к концу лета 1820 года. Было убито, ранено и арестовано множество участников волнений, в Имеретии, Раче и Гурии были разрушены почти все крепости, сожжены сотни домов.
Политика царского правительства оттолкнула часть грузинской знати. Группа молодых дворян, вдохновлённая восстанием декабристов 1825 года и Польским восстанием 1830 года, организовала заговор с целью свержения царской власти в Грузии. План их состоял в том, чтобы пригласить всех представителей царской власти в Закавказье на бал и убить их. Заговор был раскрыт 10 декабря 1832 года, все его участники были высланы в отдалённые области России. После назначения кавказским наместником князя Воронцова в 1845 году политика изменилась. Воронцову удалось привлечь на свою сторону грузинскую знать и европеизировать её.
60—90-е годы XIX века — строительство Закавказской железной дороги (Поти — Тбилиси, Батуми — Тбилиси — Баку). В 1900 Закавказская железнодорожная магистраль включена в общероссийскую железнодорожную сеть. Развивается промышленность (текстильная, металлообрабатывающая, кожевенная, коньячно-водочная, табачная, горнорудная — добыча каменного угля, марганца). В 90-е годы Грузия давала около 50 % мирового экспорта марганца.
Одновременно усиливалось национально-освободительное движение, во главе которого стояли видные писатели, общественные деятели, получившие образование в России и приобщившиеся к идеям народных демократов Белинского, Герцена, Добролюбова, Чернышевского. Эта неформальная группа, получившая название "тергдалеулеби" (буквально «испившие воду Терека», то есть побывавшие в России), в которую входили Илья Чавчавадзе, Акакий Церетели, Нико Николадзе, Серго Месхи, стала основой общественно-литературных течений грузинских интеллигентов-шестидесятников.
Незадолго до революции 1905—1907 годов в грузинском крае Гурия началось движение гражданского неповиновения, позже превратившееся под руководством меньшевиков из РСДРП в полноценное самоуправление и получившее название Гурийской республики. Хотя во время революции 1905 года в масштабе Грузии не происходило общих вооружённых восстаний, однако пример и практики Гурийской республики распространились на соседние уезды, были сочтены властями опасными и подавлены вооружённым путём.
Присоединение Грузии к России спасло грузинскую нацию от геноцида и ассимиляции со стороны соседних стран. Уже через сто лет после вхождения Грузии в состав Российской империи численность грузин выросла с 370 тысяч до полутора миллионов человек.
Грузинская ССР.
По новой Конституции СССР 1936 года Грузинская ССР, Армянская ССР и Азербайджанская ССР вошли в состав СССР как самостоятельные союзные республики. Закавказская федерация была упразднена.
За годы Советской власти в Грузии была осуществлена индустриализация, коллективизация сельского хозяйства. Были созданы целые новые отрасли промышленности.
Грузия в Великой Отечественной войне.
Во время Великой Отечественной войны на территории Грузии было сформировано несколько национальных грузинских дивизий, участвовавших в битве за Кавказ, в боях за освобождение Таманского полуострова, Крыма. Всего в войне участвовало около 700 тыс. человек из Грузии (пятая часть населения республики). 400 тыс. из них погибло. Летом 1942 немецкие войска вышли к предгорьям Главного Кавказского хребта и попытались прорваться в Абхазию, но уже осенью 1942 были отброшены за Главный Кавказский хребет.
После войны.
В ноябре 1951 года органами государственной безопасности начато т.н. мингрельское дело.
После XX съезда КПСС в Грузии отмечался подъём, как ни парадоксально, разом и антисоветских, и сталинистских настроений. Пиком этого процесса стали массовые беспорядки в марте 1956 года, повлёкшие человеческие жертвы.
В 1970-х большую известность и популярность на посту первого секретаря местной парторганизации снискал Эдуард Шеварднадзе, который проводил широко освещавшуюся кампанию по борьбе с коррупцией и злоупотреблениями и либеральную культурную политику. 
14 апреля 1978 года в Тбилиси прошли массовые демонстрации протеста против лишения грузинского языка статуса государственного. Однако общие итоги кампании были неутешительны, и сменивший Шеварднадзе в должности первого секретаря Джумбер Патиашвили констатировал, что ситуация остаётся напряженной.
В 1970-е годы в Грузии возникло движение диссидентов во главе с Звиадом Гамсахурдиа и Мерабом Костава, в 1983 г. была предпринята попытка угона самолета за границу.
Тбилисские митинги 1989 года и выход Грузии из СССР.
В последние годы существования Советского Союза в Грузии активны были как грузинские, так и абхазские националисты. С апреля 1989 года в Тбилиси ежедневно проходили митинги с требованиями восстановления независимости Грузии. Ранним утром 9 апреля 1989 года части внутренних войск СССР и Советской Армии разогнали многотысячный оппозиционный митинг у Дома правительства на Проспекте Руставели. При этом погиб 21 человек и пострадали 290. Теперь день 9 апреля отмечается как государственный праздник Грузии — День национального единства. 
Верховный совет Грузинской ССР перешёл под контроль национал-радикалов и взял курс на выход из СССР. 9 марта 1990 года он принял постановление «О гарантиях защиты государственного суверенитета Грузии», в котором ввод Красной Армии в Грузию в 1921 году был назван оккупацией и аннексией. В апреле 1990 года в Грузии возник блок «Круглый стол—Свободная Грузия» (в его составе были — Хельсинкский союз Грузии, Общество Ильи Праведного, Всегрузинское общество Мераба Костава, Союз грузинских традиционалистов, организация «Национальный фронт — Радикальный союз», Национально-христианская партия Грузии), целью которого было объявлено выход Грузии из СССР, вывод из республики частей Советской армии и вступление Грузии в НАТО, восстановление Конституции Грузии 1921 года, проведение рыночных реформ, в том числе приватизации государственных предприятий и передача земли крестьянам.
Этот блок победил на выборах в Верховный Совет Грузинской ССР 28 октября 1990 года. Депутат от этого блока Звиад Гамсахурдия 14 ноября 1990 года был избран председателем Президиума Верховного Совета Грузинской СССР, одновременно был принят закон, согласно которому страна стала называться Республика Грузия. Власти Грузии отказались проводить мартовский референдум о сохранении СССР.
18 марта 1989 года в деревне Лыхны (древней столице абхазских князей) состоялся 30‑тысячный Сход абхазского народа, который выдвинул предложение о выходе Абхазской АССР из состава Грузии и восстановлении ее в статусе союзной республики. 15‑16 июля 1989 года в Сухуми произошли кровавые столкновения между грузинами и абхазами, в результате которых погибло 16 человек. 25 августа 1990 года Верховный Совет Абхазской АССР принял Декларацию о суверенитете Абхазской АССР. Это привело к расколу между депутатами-абхазами и грузинской фракцией Верховного Совета, выступившей против декларации.
10 ноября 1989 года Совет народных депутатов Юго-Осетинской автономной области принял решение о преобразовании Юго-Осетинской АО в автономную республику в составе Грузинской ССР, что вызвало негативную реакцию со стороны Президиума Верховного Совета Грузинской ССР, который признал это решение незаконным. При попытке проведения в Цхинвали митинга произошло вооружённое столкновение участников акции, местных властей, милиции и осетинского населения, приведшее к гибели людей. Отношения между республикой и её автономией накалялись всё сильнее. 20 сентября 1990 года Совет народных депутатов ЮОАО провозгласил создание Юго-Осетинской Советской Демократической Республики. 10 декабря Верховный Совет Грузии принял решение об упразднении ЮОАО. На следующий день в Цхинвали произошло убийство трёх человек (двух грузин и бросившегося им на помощь милиционер-осетина), после чего грузинское руководство ввело в Цхинвали и Джавском районе чрезвычайное положение. 
6 января 1991 года в Южной Осетии начались вооружённые столкновения с грузинской милицией.
31 марта 1991 года в Грузии был проведен референдум о восстановлении государственного суверенитета. По всей Грузии в референдуме приняло участие 90,79% избирателей, 99,08% из которых проголосовали за восстановление государственного суверенитета Грузии. На основании итогов референдума Верховный совет Грузии 9 апреля 1991 года провозгласил Декларацию о восстановлении государственного суверенитета Республики Грузия. Одновременно была учреждена должность Президента Республики Грузия. 26 мая состоялись всеобщие президентские выборы, победу на которых одержал Звиад Гамсахурдия, набравший 87 % голосов.
19 августа 1991 года президент Гамсахурдия, по совету руководителя Аджарии Аслана Абашидзе, исполнил указ ГКЧП о расформировании всех незаконных военных формирований, упразднив Национальную гвардию Грузии и переподчинив её личный состав республиканскому МВД. После провала путча ГКЧП Гамсахурдия заявил, что это решение было принято во благо народа, для защиты от возможных силовых акций со стороны войск Закавказского военного округа. При этом Национальная гвардия отказалась выполнять решение Гамсахурдии о своём роспуске; началось вооружённое противостояние пропрезидентских сил и Национальной гвардии, завершившееся свержением президента.
Независимая Грузия.
Первые годы независимости Грузии прошли в условиях гражданской войны и межэтнических конфликтах. За восемь месяцев своего правления Гамсахурдия испортил отношения с грузинской интеллигенцией и предпринимателями, а также допустил чрезвычайное обострение отношений с национальными меньшинствами, которое вылилось в грузино-южноосетинский конфликт. 1 сентября сессия Совета народных депутатов Южной Осетии провозгласила Республику Южная Осетия. На следующий день в Тбилиси на проспекте Руставели состоялся митинг Национально-демократической партии Грузии (НДП), на котором выдвигались требования от отставки президента и правительства Грузии до самоликвидации и перевыборов Верховного Совета. Находившийся на месте ОМОН открыл огонь, в результате чего ранения получили 6 человек. К 11 сентября требование немедленной отставки Гамсахурдия поддержали лидеры 25 политических партий. В ходе перестрелки в ночь с 4 на 5 октября между военными подразделениями и оппозицией погибли двое сторонников Гамсахурдия, после чего 8 октября на чрезвычайной сессии парламент Грузии принял резолюцию, в которой эти события были расценены как попытка государственного переворота. 
Одновременно напряжённые отношения складывались и с Национальной гвардией. Утром 22 декабря части Национальной гвардии под предводительством Тенгиза Китовани и отряды Мхедриони под командованием Джабы Иоселиани подняли в Тбилиси мятеж против Гамсахурдия. Две недели в грузинской столице шла настоящая война с использованием артиллерии и танков. 6 января 1992 года Гамсахурдия и его сторонники покинули бункер Дома правительства, а затем и страну. Тем временем 19 января в Южной Осетии прошёл референдум, в результате которого 98 % проголосовавших высказались за независимость и присоединение к России.
После свержения Гамсахурдии власть в Грузии перешла к Военному Совету, вскоре преобразованному в Государственный совет (Госсовет) Грузии. 10 марта во главе Госсовета встал бывший Первый Секретарь ЦК Компартии Грузинской ССР Эдуард Шеварднадзе. К моменту его прихода к власти внутриполитическая обстановка в Грузии продолжала оставаться тяжёлой. В севере страны продолжались грузино-осетинские вооружённые столкновения, а на западе шли протесты сторонников свергнутого президента (звиадисты), которые не смирились с его изгнанием. Одновременно накалилась обстановка и в Абхазии. 23 июня абхазская часть Верховного Совета Абхазии аннулировала Конституцию 1978 года и восстановила Конституцию 1925 года. На следующий день в 3 часа утра более ста сторонников Гамсахурдия захватили здание телецентра в Тбилиси, а в 6 часов утра в эфир вышел один из соратников свергнутого президента Вальтер Шургая, который призвал людей собраться возле телецентра и потребовать возвращения Звиада Гамсахурдия. Спустя несколько часов войска окружили телецентр и пошли на штурм, освободив здание и арестовав мятежников. В тот же день Шеварднадзе подписал с российским президентом Борисом Ельциным Сочинское соглашение, завершающие боевые действия в Южной Осетии. В результате Южноосетинской войны Грузия потеряла контроль над 60 % территории региона, а самопровозглашённая Республика Южная Осетия стала де-факто независимым, но непризнанным государством.
В то же время обстановка стала накаляться в Абхазии и в Западной Грузии. Действовавшие в Западной Грузии звиадисты совершали диверсии, взрывы и нападения на представителей власти. 9 июля ими был похищен заместитель премьер-министра и председателя Комиссии по правам человека и межнациональным отношениям Александр Кавсадзе. Собравшийся в столице 25 июля Госсовет признал восстановление абхазской конституции 1925 года не имеющим юридической силы. 12 августа в Абхазию, где звиадисты скрывали заложников, под командованием Тенгиза Китовани двинулись свыше 3 тыс. бойцов Национальной Гвардии. Власти предъявили ультиматум до 9 часов утра 13 августа освободить все лица, "«взятые в заложники бандитами, действующими в Западной Грузии»". 14 августа в Абхазию вошли отряды Национальной гвардии, где вскоре развернулись военные действия. Отряды Национальной гвардии продвинулись до реки Гумиста, а впоследствии заняли практически всю территорию Абхазии, включая Гагру и Сухуми. К октябрю абхазы перешли к наступательным действиям. 6 октября в ходе боёв под их контроль окончательно перешла Гагра. 11 октября в стране состоялись парламентские выборы, по итогом которых Шеварднадзе был избран председателем Верховного Совета Грузии, набрав 90 % голосов.
27 июля 1993 года после длительных боёв в Сочи было подписано соглашение о временном прекращении огня в Абхазии, в котором Россия выступала в роли гаранта. Однако осложнилась обстановка в Мегрелии, где 28 августа звиадисты захватили ряд населённых пунктов: Сенаки, Абаша и Хоби. В начале сентября абхазы нарушили перемирие и возобновили наступление на Сухуми. Одновременно звиадисты развернули боевые действия в Западной Грузии. 24 сентября Гамсахурдия вернулся в Западную Грузию и возглавил в Зугдиди так называемое «Правительство в изгнании», поставив целью восстановление законной власти в стране. 27 сентября абхазские войска взяли столицу Абхазии, устроив резню мирного населения, а к 30 сентября абхазские вооружённые формирования вышли к административной границе Абхазии, изгнав грузинские войска. На рассвете 17 октября звиадисты атаковали Самтредиа и спустя несколько часов овладели им, а 19 числа практически без боя заняли Ланчхути. Развивая успех, сторонники Гамсахурдия на следующий день начали массированное наступление на второй по величине город Грузии — Кутаиси, падение которого открывало дорогу на Тбилиси. Сдержав натиск противника под Кутаиси, правительственные войска перешли в наступление и освободили ряд городов в Западной Грузии, захваченных звиадистами. 6 ноября практически без боя пал последний оплот звиадистов — Зугдиди. Остатки сторонников Гамсахурдия рассеялись в лесах Цаленджихского района, а сам свергнутый президент скрылся. 31 декабря Звиад Гамсахурдия погиб при невыясненных обстоятельствах в селе Дзвели Хибула в горной области Самегрело.
Правление Эдуарда Шеварднадзе.
5 ноября 1995 года в Грузии прошли президентские выборы, победу на которых одержал Эдуард Шеварднадзе, набравший 72, 9 % голосов.
Революция роз.
Тяжёлая экономическая ситуация, низкий жизненный уровень, массовые и систематические нарушения прав человека, разгул коррупции и, как следствие, фальсификация результатов парламентских выборов 2 ноября 2003 года привели к так называемой цветной Революции роз 22-23 ноября 2003 и отставке Шеварднадзе.
Грузия в период правления М. Саакашвили.
В результате повторных президентских выборов 4 января 2004 года президентом Грузии был избран один из лидеров Революции роз Михаил Саакашвили.
6 ноября 2004 года 300 грузинских военнослужащих прибыли в Ирак поддержать американские силы.
Аджарский кризис.
5 мая 2004 года под давлением Тбилиси ушёл в отставку президент Аджарии Абашидзе, обвинённый в сепаратизме.
Мятеж в Кодорском ущелье.
В июле 2006 года мятеж Эмзара Квициани в Кодорском ущелье. Бывший полпред заявил о неподчинении центральным властям, в результате чего в Кодорском ущелье была проведена операция против вооружённых сторонников Квициани, именуемых в СМИ, в зависимости от их направленности, «бандитами» и «мятежниками» — либо «сванским ополчением».
Война в Грузии (2008).
На парламентских выбора 2012 года партия Саакашвили «Единое национальное движение» утратила существенное число мест в парламенте и стала оппозиционной партией, а недавно созданная партия «Грузинская мечта» Бидзина Иванишвили получила абсолютное большинство мест. В октябре 2013 года, незадолго до окончания своего второго президентского срока, Саакашвили покинул Грузию.
Грузия после правления Михаила Саакашвили.
Новым президентом Грузии в октябре 2013 года был избран Георгий Маргвелашвили, кандидат от партии «Грузинская мечта».
В октябре 2018 года в Грузии прошли очередные президентские выборы, на которых победила Саломе Зурабишвили, кандидатуру которой поддержала партия «Грузинская мечта». 
В октябре 2020 года партия «Грузинская мечта» в третий раз одержала победу на очередных парламентских выборах, несмотря на массовые протесты, организованные в 2019 году оппозиционными партиями.
В марте 2023 года в Грузии произошел политический кризис, в ходе которого президент Саломе Зурабишвили фактически выступила против правящей партии «Грузинская мечта», ранее поддержавшей ее кандидатуру на президентских выборах.

</doc>
<doc id="12181" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12181" title="Морфология (лингвистика)">
Морфология (лингвистика)

Морфоло́гия (от  — «форма» и  — «слово, учение») — раздел грамматики, основными объектами которого являются слова естественных языков, их значимые части и морфологические признаки. В задачи морфологии, таким образом, входит определение слова как особого языкового объекта и описание его внутренней структуры.
Морфология, согласно преобладающему в современной лингвистике пониманию её задач, описывает не только формальные свойства слов и образующих их морфем (звуковой состав, порядок следования, и т. п.), но и те грамматические значения, которые выражаются внутри слова (или «морфологические значения»). В соответствии с этими двумя крупными задачами, морфологию часто делят на две области: «формальную» морфологию, или морфемику, в центре которой находятся понятия слова и морфемы, и грамматическую семантику, изучающую свойства грамматических морфологических значений и категорий (то есть морфологически выражаемое словообразование и словоизменение языков мира).
Наряду с обозначением некоторой области лингвистики, термин «морфология» может обозначать и часть системы языка (или «уровень» языка) — а именно, ту, в которой содержатся правила построения и понимания слов данного языка. Так, выражение "испанская морфология" соотносится с частью испанской грамматики, в которой изложены соответствующие правила испанского языка. Морфология как раздел лингвистики является в этом смысле обобщением всех частных морфологий конкретных языков, то есть совокупностью сведений о всех возможных типах морфологических правил.
Морфология вместе с синтаксисом составляют грамматику; но этот последний термин часто употребляется и в более узком смысле, практически как синоним морфологии («грамматическое значение», «грамматическая категория»).
Ряд лингвистических концепций (особенно генеративистских) не выделяет морфологию как отдельный уровень языка (таким образом, после фонологии начинается сразу синтаксис).
Состав дисциплины.
Морфология включает в себя:
Необходимость морфологии.
Тесная связь понятий морфологии и слова (в этом же значении часто употребляется более точный термин «словоформа») ставит само существование морфологии в зависимость от существования слов в конкретном языке. Между тем, это понятие является одним из самых противоречивых в лингвистике и, скорее всего, не универсальным. Иначе говоря, слово — это такой объект, который существует, по-видимому, не во всех языках, а значит, не во всех языках существует и морфология как самостоятельный раздел грамматики. В языках, не имеющих (или почти не имеющих) слов, морфология не может быть разграничена с синтаксисом: у неё не остаётся ни самостоятельного объекта, ни самостоятельной проблематики.
Не давая в данном случае точного определения слова, можно указать на то важнейшее свойство, которое составляет его природу. Слово — синтаксически самостоятельный комплекс морфем, связанных, определяемой языком, жёсткой структурой. Слово отличается от сочетания слов тем, что по крайней мере некоторые его элементы не могут употребляться в синтаксически изолированной позиции (например, фигурировать в качестве ответа на вопрос); кроме того, элементы внутри слова связаны друг с другом гораздо более жёсткими и прочными связями, чем элементы предложения (то есть слова). Чем больше в языке степень контраста между жёсткостью внутрисловных и межсловных связей, тем более отчётливой и хорошо выделимой единицей является слово в данном языке. К таким «словесным» языкам относятся, например, классические индоевропейские языки (латинский, древнегреческий, литовский, русский). В этих языках морфемы внутри слова не обладают синтаксической самостоятельностью, то есть части слова не могут в синтаксическом отношении вести себя так же, как слова. Ср. несколько примеров различного поведения слов и частей слова в русском языке.
Синтаксическая самостоятельность.
Возможность опущения однородных элементов.
Возможность перестановки.
Возможность замены на местоимения.
Данные примеры не исчерпывают, разумеется всех свойств, противопоставляющих слова и части слов в русском языке, но дают наглядное представление о том, что выше было названо различием по степени жёсткости связей. В языках типа русского слово действительно представляет собой «синтаксический монолит»: никакие синтаксические правила (опущения, перестановки, замены и т. п.) не могут действовать внутри слова. Этот факт наглядно свидетельствует в пользу того, что морфологические и синтаксические правила должны составлять два разных «грамматических модуля», а следовательно, в описании языка морфология должна существовать на правах самостоятельного раздела. Описание слова не может и не должно производиться в тех же терминах, что описание предложения.
Основные понятия морфологии..
Морфология изучает структуру значимых единиц языка. Главное основание — членимость словоформы на меньшие знаковые единицы.
Морфология — раздел грамматики, изучающий грамматические свойства слов. Вслед за В. В. Виноградовым морфологию часто называют «грамматическим учением о слове». Грамматическими свойствами слов являются грамматические значения, средства выражения грамматических значений, грамматические категории.
Расширенное понятие: морфология — наука о формах.
Грамматическое значение — обобщённое, отвлечённое языковое значение, присущее ряду слов, словоформ и синтаксических конструкций, находящее в языке своё регулярное (стандартное) выражение, например, значение падежа имён существительных, времени глагола и т. п.
Грамматическое значение противопоставлено лексическому значению, которое лишено регулярного (стандартного) выражения и не обязательно имеет абстрагированный характер. Грамматическое значение сопровождает лексическое значение, накладывается на него, иногда грамматическое значение ограничено в своём проявлении определёнными лексическими группами слов.
Грамматические значения выражаются аффиксальными морфемами, служебными словами, значащими чередованиями и другими средствами.
Каждое грамматическое значение получает в языке специальное средство выражения — грамматический показатель (формальный показатель). Грамматические показатели можно объединить в типы, которые условно можно назвать грамматическими способами, способами выражения грамматического значения.
Грамматический способ аффиксации состоит в использовании аффиксов для выражения грамматического значения: книг-и; чита-л-и. Аффиксы — это служебные морфемы.
По положению относительно корня выделяют следующие виды аффиксов: префиксы, постфиксы, инфиксы, интерфиксы, циркумфиксы.
Грамматический способ служебных слов заключается в использовании служебных слов для выражения грамматического значения: буду читать, прочитал бы.
Грамматический способ — супплетивизм. Под супплетивизмом понимается выражение грамматического значения словом с другой основой: иду — шёл, человек — люди. В одну грамматическую пару объединяются разнокорневые слова. Лексическое значение у них одно и то же, а различие служит для выражения грамматического значения.
Грамматический способ редупликации (повтора) заключается в полном или частичном повторении частей слова для выражения грамматического значения: Такой способ словообразования как редупликация (удвоение корня или основы слова) в русском языке не встречается, однако, широко распространён в австронезийских языках. Так, например, в языке ниуэ от глагола ako (учить) путём редупликации образуется существительное akoako (учитель).
Грамматический способ — чередование (внутренняя флексия) представляет собой использование изменения звукового состава корня для выражения грамматического значения: избегать — избежать; собирать -собрать.
Грамматическая форма — внешнее языковое выражение грамматического значения в каждом конкретном случае употребления слова. Каждую отдельную грамматическую форму называют словоформой.
Грамматическая категория — система противопоставленных друг другу рядов грамматических форм с однородными значениями. В русской грамматике выделяются именные морфологические категории рода, одушевлённости/неодушевлённости, числа, падежа, степени сравнения; глагольные категории вида, залога, наклонения, времени и лица.
В современном русском языке категория рода представлена тремя рядами форм (м., ж., ср.), двумя рядами категории числа (ед., мн.), шестью рядами категории падежа.
Различаются категории словоизменительные, то есть такие, члены которых могут быть представлены разными формами одного и того же слова, и несловоизменительные (классифицирующие), то есть такие, члены которых не могут быть представлены формами одного и того же слова. К первым относятся число, падеж, время, лицо, степень сравнения. Ко вторым — род и одушевлённость/неодушевлённость у существительных.
Морфологический строй языка. Категория рода..
Категория рода существительного — несловоизменительная синтагматически выявляемая морфологическая категория, выражающаяся в способности существительного в формах ед. ч. относиться избирательно к родовым формам согласуемой (в сказуемом — координируемой) с ним словоформы: письменный стол, большое дерево.
В русском языке род имён существительных определяется по двум основаниям:
Во мн. ч. грамматическое значение рода существительных не имеет выражения: оно не обозначается системами падежных флексий ни самих существительных, ни согласуемых с ними слов;
Деление всех существительных на слова муж., жен. и сред. р. не имеет последовательного содержательного объяснения. Род существительного имеет реальную семантику в тех случаях, когда им характеризуются названия лиц или животных: названия лиц и животных мужского пола являются существительными муж. р., названия особей женского пола — существительными жен. р.
Отнесённость неодушевлённых существительных к муж., жен. или сред. р. семантически необъяснима и условна. Так, не имеет объяснения тот факт, что слова вывод, темп, итог, день, овёс принадлежат к муж. р., слова карта, стена, неделя, тень, ночь, рожь — к жен. р., а слова окно, стекло, бревно, утро, пшено — к сред. р. Деление неодушевлённых существительных на существительные муж., жен. и сред. р. определяется только системой падежных флексий и синтаксическими факторами.
Средний род.
Средний род в большинстве случаев связан с названиями неодушевлённых предметов. Из одушевлённых существительных значение сред. р. имеет небольшая группа слов: дитя, лицо (личность), существо (живое существо), животное, божество, ничтожество (о человеке) и слова — названия зоологических видов, подвидов и родов, например: пресмыкающееся, беспозвоночное, кишечно-полостное (спец.), млекопитающее, земноводное. Существительные сред. р. чудовище, чудище, страшилище по отношению к лицам применяются только метафорически. Несклоняемые существительные (в подавляющем большинстве — иноязычные по происхождению слова), называющие неодушевлённые предметы, относятся к сред. р.: (полное) алиби, (комическое) амплуа.
Во мн. ч. грамматическое значение рода существительных не имеет выражения: оно не обозначается системами падежных флексий ни самих существительных, ни согласуемых с ними слов;
Общий род.
Сюда относятся слова (обычно разг. или прост.) с флексией -а в им. п. ед. ч., называющие лиц по характерному действию или свойству и имеющие ту же систему падежных флексий, что и существительные жен. и муж. р. с флексией -а в форме им. п. ед. ч.: гуляка, зевака, недоучка, зубрила, привереда, плакса, грязнуха, злюка, гулёна, сластёна, неженка. Особенностью существительных общего рода является зависимость их синтаксической сочетаемости от пола называемого лица: если это лицо женского пола, то существительное общего рода синтаксически ведёт себя как слово женского р., если же это лицо мужского пола, то такое существительное синтаксически ведёт себя как слово мужского рода. Родовые характеристики при этом имеют только синтаксическое выражение; муж. р.: горький пьяница, бедный сирота; жен. р.: Лора — главная заводила (газ.). Однако такая сочетаемость, определяемая полом называемого лица, не является строгим грамматическим правилом. Существительные общего рода могут быть употреблены как слова муж. р. и в применении к лицу женского пола (Нина Владимировна — наш школьный заводила;) и, наоборот, как слова жен. р. — в применении к лицу мужского пола (Тот оказался, хотя и добрым парнем, но изрядной размазнёй;). Такое употребление нормально. Оно отличает слова общего рода от слов типа судья, глава, коллега, а также от слов типа врач, инженер, доктор в сочетаниях типа врач пришла, она прекрасный врач.
Существительные муж. р., как глава (чего), коллега, староста, судья, называющие лицо по общественному положению, роду деятельности, в непринуждённой речи нередко сочетаются с определяющими словами в форме жен. р.: прекрасная коллега, бессменная староста. Отмеченное употребление не даёт оснований для причисления этих слов к существительным общего рода: во-первых, им не свойственна характерная для слов общего рода лексическая семантика; во-вторых, в отличие от слов общего рода при обозначении лица мужского пола согласуемое слово при этих существительных употребляется только в форме муж. р.
В разговорной, непринуждённой речи активно распространяются употребления типа врач пришла, бригадир уехала в поле (реже — сочетания типа новая бригадир, прекрасная врач). Такие сочетания представляют собой синтаксическое указание на пол называемого лица — способ, конкурирующий со словообразовательным выражением того же значения. Существительные муж. р. при этом не становятся существительными общего рода. Во-первых, слова типа врач, бригадир последовательно выражают значение мужского рода как в координации со сказуемым, так и в согласовании; женский род чаще обозначается координацией и редко — согласованием, причём, как правило, только в им. п. (наша, сама, эта врач, но неправильно — нашу врача, с нашей врачом). Во-вторых, при обозначении лица мужского пола эти существительные (в отличие от слов общего р.) определяются только согласуемыми словами в форме муж. р.: Иванов — хороший врач;
Перечисленными особенностями употребления слов — названий лиц типа врач, бригадир объясняются в разговорной и газетной речи, а также в художественной литературе «смешанные» согласования, когда род глагола в форме прош. вр. (или сослагат. накл.) обозначает пол названного существительным лица, а форма согласуемого прилагательного указывает на морфологический род этого же существительного: Пришла лечащий врач Курчатова (В. Емельянов);
Парный род.
Родовое различие может быть выражено кроме согласования также и флексиями (ботинок — ботинка, жираф — жирафа), характером конечной согласной (занавес и занавесь) или только системой флексий (отель — отеля и отель — отели; рояль — рояля и рояль — рояли). Отдельные существительные имеют одновременно формы муж. и жен. р., стилистически не разграничивающиеся. Сюда принадлежат слова, обычно употребляющиеся в форме мн. ч.: бакенбарда и бакенбард (чаще бакенбарды).
Число имени существительного. Сущ-е singularia и pluralia tantum..
Существительные, имеющие формы только ед. ч. или только мн. ч., — это слова с невыраженным противопоставлением по числу; они образуют семантические группы, которые входят в состав разных лексико-грамматических разрядов существительных.
К словам, лексические значения которых препятствуют выражению отношений «единичность — множественность», принадлежат следующие (приводятся существительные в их основных значениях; в отдельных случаях слова, употребляющиеся, как правило, в ед. ч., могут образовать формы мн. ч., но при этом изменяется их лексическое значение; см. ниже).
Вещественные существительные.
Собирательные существительные.
Существительные с отвлечённым значением.
Перечисленные в группах 1-3 слова обозначают предметы, не подлежащие счету. Такие существительные, имеющие только формы ед. ч., называются существительными singularia tantum.
В тех случаях, когда возникает необходимость выразить отношение «единичность — множественность», у ряда существительных singularia tantum могут быть образованы формы мн. ч. Это следующие случаи.
1) У ряда вещественных и отвлечённых существительных выражается противопоставление «единичность — множественность»; при этом имеет место расхождение лексических значений форм ед. и мн. ч.
а) Вещественные существительные во мн. ч. обозначают виды, типы или сорта называемых веществ: вино — вина (форма мн. ч. обозначает сорта вин: красные вина, десертные вина и соотнесена в ед. ч. с соответствующим значением: красное вино, сухое вино);
б) Существительные с отвлечённым значением во мн. ч. называют проявления различных качеств, свойств, эмоциональных состояний: возможность — возможности (средство, условие, необходимое для осуществления чего=н., возможное обстоятельство); в) Некоторые собирательные существительные во мн. ч., и соответственно в ед. ч., называют устройства или конкретные множества: аппаратура — аппаратуры (лабораторий); клавиатура — клавиатуры (органа).
2) Отношение «единичность — множественность» отражает не числовое противопоставление, а соотношения по массе, объёму: вода (в реке, в колодце) — воды (водные пространства, потоки воды), или по силе, интенсивности проявления: боль — боли, мука — муки.
К существительным, у которых противопоставленность по числу морфологически не выражена, относятся слова, которые имеют падежные формы только мн. ч. Такие существительные называются существительными pluralia tantum. По своим значениям существительные pluralia tantum противостоят одновременно как существительным, называющим единичные конкретные предметы, так и существительным singularia tantum. Они называют:
К существительным pluralia tantum относятся некоторые названия городов, местностей, проливов, горных хребтов: Афины, Великие Луки, Соловки, Альпы, Карпаты; созвездий: Близнецы.
Существительные pluralia tantum, называющие считаемые предметы (ножницы, щипцы сани, шаровары — (гр. 1), а также большинство существительных, называющих отрезки времени (гр. 5), не исключают противопоставления «единичность — множественность». Значение единичности у них выражается сочетанием со счётно-местоименным прилагательным одни (одни ножницы), значение множественности — сочетанием с числительными: с собирательными — при обозначении количества до пяти и с количественными (или неопределёнными числительными много, несколько) — при обозначении количества свыше пяти: двое ножниц. Существительные pluralia tantum других групп (гр. 2, 3, 4) и некоторые слова гр. 5 (будни, сумерки, святки) подобны словам соответствующих разрядов singularia tantum: они не сочетаются с количественными и собирательными числительными и не выражают отношения «единичность — множественность».
От слов pluralia tantum, называющих сложные предметы, а также вещества, действия, отрезки времени, представленные как неделимые множества или совокупности, следует отличать следующие слова.
Изменение слова по падежам называется склонением..
Склонением называется также класс слов, объединённых общностью словоизменения, и отвлечённый образец, по которому изменяются слова этого класса.
Выделяются три основных типа: 1) субстантивное (склонение существительных, местоимений-существительных и количественных числительных); 2) адъективное (лат. adjectivum — прилагательное, то есть склонение прилагательных, порядковых числительных, субстантивированных прилагательных и причастий и собственно причастий); 3) смешанное (местоимений-существительных он, она, оно, они; местоимений-прилагательных, собирательных и неопределённо-количественных числительных.
Субстантивное:
К первому склонению относятся существительные муж. р. с нулевой флексией в им. п. ед. ч. (стол, конь, край, нож, шалаш, мяч, товарищ) и существительные сред. и муж. р. с флексиями в им. п. ед. ч. -|о| (орфогр. -о, -ё и -е) (окно, ружьё, поле) и -|е| (бытие). Первое склонение имеет две разновидности. К первой (твёрдой) разновидности относятся существительные а) с основой на парно-твёрдую согласную (завод, болото) и б) с основой на шипящую и ц (нож, кузнец, плечо); ко второй (мягкой) разновидности — существительные а) с основой на парно-мягкую согласную (огонь, поле) и б) с основой на |j| (гений, копьё). Особо склоняются существительные муж. р. на -ишко, -ище; в род., дат. и тв. п. образуют вариантные формы по I и II скл.: им. п. домишко; род. п. домишка/и; дат. п. домишку/е; вин. п. домишко; тв. п. домишком/ой; предл. п. (о) домишке. 1. Одушевл. сущ. муж. р. с уменьшительным знач. оканчиваются на -ишк(а), -ушк(а) (братишка, мальчишка, соловушка, соседушка) изменяются по II скл. 2. Неодушевл. сущ. муж. р. с увеличительным знач. на -ище (домище, заводище, холодище) изменяются по I скл.
Ко второму склонению относятся существительные с флексией в им. п. ед. ч. -|а| (орфогр. -а и -я) (труба, земля, стужа, туча) и существительные с той же флексией, относящиеся к муж. р. (мужчина, староста, зайчишка, домина, судья) и к общ. р. (сирота, обжора, плакса). Второе склонение имеет две разновидности. К первой (твёрдой) разновидности относятся существительные а) с основой на парно-твёрдую согласную (карта, воевода, сирота) и б) с основой на шипящую и ц (афиша, овца, ханжа); ко второй (мягкой) разновидности — существительные а) с основой на парно-мягкую согласную (земля, дядя) и б) с основой на |j| (линия, каналья). Существительные муж. р. на -ина с увеличительным значением типа домина, голосина, холодина изменяются по II скл., выступая при этом в им. п. и во всех косв. пад., кроме вин., как сущ. то муж., то жен. р.: им. п.: этот и эта домина и т. д.
К третьему склонению относятся существительные жен. р. с нулевой флексией в им. п. ед. ч. и с основой на парно-мягкую согласную или на шипящую (ткань, кровать, мышь, ночь, рожь, мощь). (Первая (основная) разновидность III скл.); вторая разновидность — склонением существительного муж. р. путь; третья — склонением существительных сред. р. с двумя подгруппами: 1) склонением существительных на -мя(бремя, время, вымя, знамя, имя, пламя, полымя, племя, стремя, семя, темя) и 2) склонением существительного дитя (Формы косвенных падежей существительного дитя образуются от основы дитя|т'|-.).
По адъективному склонению изменяются существительные, имеющие в форме им. п. ед. ч. одну из флексий, характерных для форм им. п. ед. ч. прилагательных адъективного склонения, то есть флексии -ой и -ий (орфогр. также -ый) у существительных муж. р.; -ая (орфогр. также -яя) у существительных жен. р.; -ое (орфогр. также -её) у существительных сред. р.; -ие (орфогр. также -е) у существительных pluralia tantum: портной, вожатый, рабочий, запятая, насекомое, чаевые. Значительную часть существительных адъективного склонения составляют субстантивированные прилагательные и причастия.
По смешанному склонению изменяются существительные, имеющие в форме им. п. ед. ч. одну из флексий, характерных для форм им. п. сущ. I скл. (муж. и сред. р.) или II скл. (жен. р.) и в ряде форм (или в одной форме) косвенных падежей — флексии, характерные для прилагательных адъективного склонения мужского, женского или среднего рода. Разновидности смешанного склонения прилагательных: 1) первое местоименное (существительные с основой, оканчивающейся на |j|: ничья, третье, девичья;) и 2) притяжательное скл-е (с основой на -ов, -ин: Попов, Пушкин; Одинцово, Голицыно;).
Нулевым называется склонение, парадигма которого состоит из омонимичных форм с нулевой флексией. К нулевому склонению принадлежат следующие слова:
1) Многие оканчивающиеся на гласные существительные иноязычного происхождения, называющие неодушевлённые предметы, лиц мужского пола и животных: пальто, кино, метро, шоссе.
2) Существительные — названия девушки или замужней женщины: леди, мисс, миссис (англ.), мадам (франц.), фрейлен, фрау (нем.).
3) Географические названия (обычно иноязычные), оканчивающиеся на гласные (кроме -а и -ы): Перу; Чили; Токио; Кале. (Иноязычные топонимы, оканчивающиеся на -ы (Фивы, Канны, Татры), обычно относятся к словам pluralia tantum: фестиваль в Каннах).
4) Иноязычные мужские имена и фамилии, оканчивающиеся на гласные: Гёте, Гюго, Гарибальди. Правило о неизменяемости мужских имён и фамилий не распространяется на фамилии, оканчивающиеся на безударную гласную -а. В устной и письменной речи эти фамилии часто склоняются: стихи и песни Окуджавы, но в то же время: фильмы Витторио де Сика (не де Сики).
5) Имена и фамилии лиц женского пола, оканчивающиеся, на твёрдую согласную: Кармен, Элен, Шмидт (те же фамилии применительно к лицам мужского пола склоняются: со Шмидтом, у Гинзбурга).
6) Русские фамилии, представляющие собой застывшие формы род. п. ед. ч.: Живаго, застывшие формы род. п. мн.ч.: Кручёных, Островских, фамилии на -ко: Головко, Ляшко, Франко, Янко.
7) Аббревиатуры инициального типа. а) Образованные из сочетаний начальных звуков слов, последний из которых — гласный (РОСТА, ЦАГИ, ГАУ, ГАИ). б) Образованные из названий начальных букв (СССР, ЦК, ВДНХ). в) Образованные из начальных звуков, последний из которых согласный (ВАК, ЖЭК, МИД, ТАСС), в том случае, если их грамматический род совпадает с родом стержневого слова полного наименования: в нашей ЖЭК, но в нашем ЖЭК’е. г) Аббревиатуры смешанного типа в тех случаях, когда они оканчиваются на гласный: ГОРОНО, сельпо.
Имя числительное.
Имя числительное — это часть речи, обозначающая количество и выражающая это значение в морфологических категориях падежа (последовательно) и рода (непоследовательно). По отношению к категории падежа (склонению) все числительные разделяются на склоняемые и несклоняемые. К несклоняемым относятся слова мало и немало, к склоняемым — все остальные числительные. Категория падежа у числительных — это словоизменительная морфологическая категория, представленная шестью рядами падежных форм, по флексиям совпадающих с падежными формами существительных или прилагательных.
Числительные, кроме слов два, оба и полтора, не имеют морфологической категории рода. У числительных два, оба и полтора категория рода — это словоизменительная морфологическая категория, представленная двумя рядами форм: рядом форм муж. и сред. р. — два, оба, полтора и рядом форм жен. р. — две, обе, полторы.
Количественные числительные (кроме слов два, полтора) никак не указывают на грамматический род тех существительных, с которыми они сочетаются: четыре стола, четыре книги, четыре окна.
Собирательные числительные (кроме оба), не располагают формальными средствами выражения рода; однако они относятся избирательно к роду тех существительных, с которыми они сочетаются. Эти числительные употребляются со следующими существительными:
1) С сущ. муж. и общ. р. — названиями лиц: трое мальчиков;
2) С сущ. дети (ед. ч. ребёнок), ребята, люди (ед. ч. человек), лица (люди), с названиями невзрослых существ, а также с субстантивированными прилагательными и причастиями в форме мн. ч., называющими группу лиц: четверо детей, пятеро известных лиц, двое неизвестных;
3) С личными местоимениями-существительными мы, вы, они: пригласили только вас двоих; их трое;
4) со словами pluralia tantum: четверо ножниц.
Количественные и собирательные числительные изменяются по падежам, то есть склоняются. Склонение числительных не имеет единого образца, оно представлено несколькими типами:
1) склонение числ. два, три, четыре (скл-ся по смеш-му скл-ю прилаг-х);
2) склонение числ. от пяти до десяти и числ. на -дцать (одиннадцать, двенадцать и т. д.) и -десят (пятьдесят, шестьдесят и т. д.) (3 скл сущ-х + двойное склонение, то есть склонение обеих составных частей); Числительные на -десят образуют падежные формы от вариантных основ: формы им. и вин. п. имеют основу на твёрдую согласную, а формы других косв. пад. — на мягкую согласную: пятьдесят, но пятидесяти. В формах род., дат. и предл. п. слова восемь (восьми, о восьми) отсутствует беглая гласная. Слова восемь и восемьдесят в тв. п. имеют вариантные формы: восьмью и восемью.
3) склонение числ. двести, триста, четыреста и всех числ. на -сот (1 скл-е сущ-х мн.ч.); У всех числ. на -сот, так же как у числ. на -десят, склоняются обе части сложения. Вторая часть основы числ. двести, триста и четыреста в форме род. п. имеет фонемный состав |сот|, в остальных падежах — |ст|; у числ. на -сот (пятьсот, девятьсот) в формах дат., тв. и предл. п. вторая часть основы имеет фонемный состав |ст|.
4) склонение числ. сорок, девяносто, сто (имеют только две различающиеся падежные формы: форму им. и вин. п. и форму, единую для всех остальных косв. пад.) и числ. полтора и полтораста (имеющих только две различающиеся падежные формы: им. и вин. п. (полтора, полторы, полтораста) и форму всех косв. пад., кроме вин. п. (полутора, полутораста)); Слово сорок в им. и вин. п. имеет нулевую флексию и в формах всех остальных падежей флексию -|а|. Слова девяносто и сто имеют в им. и вин. п. флексию -|о| и в формах всех остальных падежей флексию -|а|.
5) склонение числ. оба, трое, четверо, немного, много, столько, сколько, несколько (скл-ся по адъективному типу скл-я прилаг-х). Собирательные числительные имеют падежные формы с системой флексий мн. ч. Числительные двое, трое, четверо имеют в им. п. флексию |a1| (орфогр. -о и -е), а в остальных падежных формах флексии, тождественные флексиям адъективного склонения прилагательных в его разновидностях твёрдой (собирательные числ. с основой на твёрдую согласную) или мягкой (собирательные числ. с основой на |j|); Числ. оба, обе образует падежные формы от разных основ: в формах косв. пад. муж. и сред. р. — основа |обоj|-, в формах косв. пад. жен. р. — основа |об’ej|-.
Составные числительные изменяются по падежам. При образовании падежных форм нормально изменение по падежам каждого слова, входящего в составное числительное.
Местоименные числительные несколько, сколько, сколько-нибудь, сколько-то, столько, столько-то входят в состав колич-х числительных. Они не имеют форм рода и числа, но изменяются по падежам (в косвен. падежах по адъективному склонению, постфиксы -то и -нибудь не изменяются). В формах им. и вин. падежей мест-числ-е управляют сущ-ми. В остальных падежах согласуются с сущ-ми.
Имя прилагательное.
Прилагательным присущи ГК: рода, числа, падежа (за исключением кратких форм), а также степени сравнения и морфолого-синтаксические разновидности (краткая и полная форма).
Прилагательное — часть речи, обозначающая непроцессуальный отличительный признак предмета. Поскольку этот признак принадлежит предмету, прилагательные имеют одинаковые с существительными ГК рода, числа, падежа. Основное отличие указанных ГК прилагательных от существительных в том, что они не являются номинативными, лишены собственной семантической базы и являются согласовательными (синтаксическими). ГК рода, числа и падежа прилагательных указывают не на род, число, падеж самого признака, а на род, число, падеж существительного, обозначающего предмет.
Сочетаясь с существительными — названиями лиц, прилагательные в форме муж. или жен. р. указывают на пол лица. Функция указания на пол лица целиком сосредоточивается в прилагательном в следующих употреблениях: 1) при сущ., принадлежащих к нулевому скл.; 2) при личных и возвратном местоимениях и 3) при сущ. общего рода (сирота) и названиях лиц по роду занятий, должности типа врач, доктор, инженер, исполнитель.
Прилагательные последовательно обозначают одушевлённость или неодушевлённость тех существительных, с которыми они сочетаются. Это свойство прилагательных проявляется в формах вин. п. ед. ч. муж. р. и вин. п. мн. ч. всех родов (совпадает соответственно с формой род. п. ед. ч. муж. р. или род. п. мн. ч.).
Категория числа прилагательных — это словоизменительная синтаксически выявляемая морфологическая категория, представленная двумя рядами морфологических форм: падежными формами ед. ч. (муж., жен. и сред. р.) и мн. числа. Категориальные морфологические значения ед. и мн. ч. прилагательных повторяют одноимённые морфологические значения определяемого сущ. и выражаются системами падежных флексий: большой стол — большие столы; (форма прил-го разграничивает формы несклон сущ-х (большие/ое фламинго; но не разграничивает формы в соч-ии с сущ-м pluralia tantum: большие сани).
Категория падежа — это словоизменительная категория прилагательного, выражающаяся в системе противопоставленных друг другу рядов падежных форм в составе словосочетания и обозначающая согласование данного прилагательного с определяемым им существительным.
Каждое прилагательное изменяется по числам, в ед. ч. — по родам и в ед. и мн. ч. — по падежам. Парадигму склонения прилагательного составляют в сумме двадцать четыре формы: восемнадцать форм в ед. ч. (шесть падежных форм для каждого рода — муж., жен. и сред.) и шесть форм во мн. ч.
Существует два склонения прилагательных, различия между которыми незначительны. Это — 1) адъективное склонение, по которому образует падежные формы подавляющее большинство прилагательных, и 2) смешанное склонение, отличительной особенностью которого является объединение в одной парадигме словоформ с падежными флексиями существительных и прилагательных. Внутри смешанного скл. выделяются два типа: 1) местоименное склонение с двумя разновидностями (первой (местоимен. прилагательные мой, твой, свой, сей, чей, ничей, этот, сам, наш, ваш; притяжательные прилагательные с суф. -ий и -ин и с нулевой флексией в форме им. п. ед. ч. муж. р.: акулий, волчий, казачий, олений, рыбий, мамин, дядин, сестрин, а также слова один и третий) и второй (весь (всё, вся — все) и тот (то, та — те)).) и 2) притяжательное склонение. Неизменяемые притяжательные прилагательные его, её, их и несклоняемые прилагательные иноязычного происхождения относятся к нулевому склонению.
Категория степени сравнения у прилагательных — это словоизменительная морфологическая категория, образуемая двумя рядами противопоставленных друг другу форм с морфологическими значениями положительной и сравнительной степени. Качественные прилагательные имеют две степени сравнения: сравнительную и превосходную. Что касается так называемой положительной степени, то она является исходной формой для образования основных степеней сравнения. Прилагательные в «положительной степени» не содержат в своём значении сравнения, они характеризуют качество безотносительно. Ср.: умный человек — Этот человек умнее многих;
Имя прилагательное в сравнительной степени обозначает качество, характерное для данного предмета в большей или меньшей мере по сравнению с теми же качествами в других предметах, а также по сравнению с качествами, которыми данный предмет обладал ранее или будет обладать в дальнейшем. Например: Он стал рассеяннее.
Имя прилагательное в превосходной степени указывает на самую высокую степень качества в предмете по сравнению с теми же качествами в других подобных предметах. Например: самый умный человек; Таким образом, форма превосходной степени может употребляться как средство сравнения какого-то качества только в однородных, подобных один другому предметах (например: Из всех присутствующих это был самый заметный человек), тогда как форма сравнительной степени является средством сравнения какого-то качества или одного и того же лица, предмета в разное время его существования (например: Он теперь спокойнее, чем прежде) или самых разновидных предметов (например: Дом оказался выше башни).
В современном русском языке существуют два основных способа образования сравнительной степени: 1) при помощи суффиксов -её (-ей) и -е, например: дружней и строже, далее. Этот способ называется синтетическим или простым; 2) при помощи слов более, менее. Этот способ называется аналитическим, или сложным (описательным), например: более сильный, менее высокий.
Формы на -её употребляются преимущественно в книжном стиле речи. В некоторых случаях, наоборот, форма на -её является просторечной по сравнению с формой на -е; например, бойчее и звончее — просторечные варианты, а бойче, звонче — общелитературные.
Прилагательные, употребляемые в синтетической форме сравнения, не изменяются по родам, числам и падежам, они не согласуются с именами существительными.
Отдельные прилагательные, например громоздкий, дружеский, деловой, жестокий, запустелый, колкий и другие, не имеют синтетической формы степени сравнения. От них может быть образована форма степени сравнения лишь аналитически. Например: более дружеский. Отдельные прилагательные образуют формы супплетивно, то есть от других корней: хороший — лучше, плохой — хуже.
Формы превосходной степени качественных имён прилагательных также бывают синтетическими и аналитическими.
Синтетическая форма превосходной степени образуется при помощи суффиксов -ейш-, -айш-: сильнейший, здоровейший, строжайший, тончайший.
В русском языке формы на -ейш-, -айш- имеют три значения:
1) значение предельной (или абсолютной) степени качества, признака. Например, в предложении: «Это величайший артист» — слово величайший выражает абсолютную степень качества и имеет явно оценочный характер, поэтому оно не может быть заменено сочетанием самый великий артист. Это значение иначе называется элятивом (лат. elatus — поднятый, возвышенный). Подобные формы употребляются в разных стилях книжной речи. В разговорном языке они используются лишь в отдельных фразеологических сочетаниях: умнейшая голова, добрейшая душа и др.;
2) значение высшей степени качества по сравнению с другими. Это значение сходно со значением описательной формы превосходной степени, образованной при помощи слов самый и др. Иначе это значение называется суперлятивом (лат. superlativus — превосходная степень). Например: сильнейший из борцов и др.;
3) значение сравнительной степени. Например: Образ Пушкина является в новом и ещё лучезарнейшем свете (Бел.). Это значение для современного языка нехарактерно. Однако оно сохранилось в отдельных оборотах типа: при ближайшем рассмотрении;
Сложные формы превосходной степени образуются двояким способом: во-первых, при помощи дополнительных слов самый, наиболее, наименее, прибавляемых к исходной форме прилагательных (самый/ наиболее/ наименее известный и т. д.); во-вторых, путём прибавления слов всех, всего к форме сравнительной степени (всех ближе, всего дороже и т. п.).
Если сложные формы превосходной степени могут быть образованы от всех качественных прилагательных, то простые формы имеют далеко не все прилагательные. Так, не имеют простых форм многие прилагательные с суффиксами -аст-, -ист- (головастый, волокнистый); -к- (ломкий, узкий); -еск- (дружеский, вражеский); -л- (усталый, умелый); -ов-, -ев- (бедовый, боевой) и др. От подобных прилагательных могут быть образованы сложные формы превосходной степени (самый волокнистый, наиболее громоздкий, очень усталый и т. д.).
Языки со «слабой» морфологией.
Не все языки, однако, обладают столь же «монолитными» словами, как русский и подобные ему. Существуют разнообразные типы отклонений от «словесного эталона».
Прежде всего, во многих языках части слова проявляют тенденцию к большей самостоятельности, что делает границу между словом и морфемой менее чёткой. Так, морфемы могут опускаться подобно существительным и предлогам в примере (2) — это явление называется «групповой флексией»; в ряде случаев позиция морфем в слове также оказывается несколько более подвижной, чем в языках с жёсткими правилами. Повышенная самостоятельность морфем характерна для так называемых слабо-агглютинативных языков (к каковым относятся тюркские, японский, бирманский, дравидийские и др.); в языках такого типа комплексы морфем (слова) и комплексы слов (предложения) часто могут быть описаны в сходных или близких терминах. Это языки, где морфология в собственном смысле уступает место «морфосинтаксису».
С другой стороны, морфосинтаксис вместо морфологии предпочтителен и для таких языков, в которых, наоборот, не морфемы ведут себя как слова, а предложения ведут себя как слова. Иными словами, в этих языках также плохо различаются внутрисловные и межсловные связи, но не за счёт слабой скреплённости морфем друг с другом, а за счёт более сильной скреплённости слов друг с другом. Фактически, межсловные связи в подобных языках столь сильны, что это приводит к образованию слов-предложений значительной длины. Языки такого типа часто называются «полисинтетическими»; к признакам полисинтетизма относится склонность к образованию сложных слов (особенно глагольных комплексов, включающих подлежащее и дополнения — так называемая инкорпорация), а также склонность к чередованиям на межсловной границе, затрудняющим отделение одного слова от другого. Словосложение и особенно инкорпорация свойственны многим языкам циркумполярной зоны — эскимосским и чукотско-камчатским, а также многим языкам американских индейцев (распространённым как на Севере, так и в Центральной Америке и в бассейне Амазонки). Чередования на межсловных границах также свойственным многим языкам американских индейцев; являются они и яркой чертой санскрита.
Второй тип отклонений от словесного эталона связан не со слабостью межморфемных границ (как в агглютинативных языках), а скорее с отсутствием морфемных комплексов как таковых. Это — наиболее яркая черта так называемых изолирующих, или аморфных языков, в которых нет или практически нет противопоставления между корнями и аффиксами: всякая морфема является корнем и способна к самостоятельному употреблению; показателей же грамматических значений в таких языках практически нет. Таким образом, единственные морфемные комплексы, которые в таких языках могут возникать — это сложные слова, которые часто бывает трудно отличить от сочетаний слов. Можно сказать, что в изолирующих языках слово просто равно морфеме, а предложения строятся не из слов, а сразу из морфем. Таким образом, и в этих языках слово как самостоятельное образование отсутствует, и грамматика фактически сводится к тому же морфосинтаксису (то есть синтаксису морфем). К изолирующим языкам относится довольно значительное количество языков мира: это вьетнамский, тайский и другие языки Юго-Восточной Азии, а также ряд языков Западной Африки: йоруба, эве, акан, манинка и др.
Сказанное об изолирующих языках может быть применено и к так называемым аналитическим языкам, то есть к таким языкам, где, в отличие от изолирующих, имеются грамматические показатели, но эти показатели являются самостоятельными словами, а не морфемами (аффиксами). Грамматические значения в аналитических языках выражаются синтаксически (с помощью разного рода конструкций), а в морфологически неэлементарных словах необходимости не возникает. Аналитическая грамматика характерна для многих языков Океании (особенно полинезийских), для ряда крупных языков Западной Африки (хауса, сонгай); сильные элементы аналитизма имеются в новых индоевропейских языках (французский, английский, скандинавские, современный персидский).
Таким образом, можно сказать, что морфология далеко не универсальна — по крайней мере, далеко не для всех языков морфологический (или «словесный») компонент описания одинаково важен. Все зависит от того, насколько чётко в данном языке выделяются словоформы.
Традиции описания морфологии.
Следует также отметить, что в разных лингвистических традициях объём и характер задач морфологического компонента описания может различаться. Так, иногда в морфологию вовсе не включают грамматическую семантику, оставляя за ней лишь описание звуковой оболочки морфем, правил чередования и правил линейного расположения морфем в словоформе (эта область часто называется морфонологией, что подчёркивает её особенно тесную связь с описанием звуковой стороны языка). Если учесть, что некоторые грамматические теории включают морфонологию в фонологию, то не покажется парадоксальным существование таких описаний языка, где синтаксис начинается, так сказать, сразу за фонологией. Такой язык не обязательно относится к изолирующим или аналитическим — подобная структура грамматического описания может быть вызвана и особенностями теоретических взглядов автора.
Далее, грамматическая семантика в разные теории морфологии также включается в разном объёме. Наиболее принято рассмотрение в рамках морфологии словоизменительных грамматических значений; такое понимание морфологии, при котором она фактически сводится к формальному и содержательному описанию парадигм склонения и спряжения, было свойственно ещё античной грамматической традиции и унаследовано большинством европейских лингвистических школ. При этом следует все же учесть, что вплоть до начала XX века, а нередко и позже, раздел «морфология» традиционной описательной грамматики содержал только сведения о правилах образования соответствующих грамматических форм, а сведения об их значении следовало искать в разделе «употребление падежных (resp., временных) форм», который входил в синтаксическую часть описания. В современных грамматиках информацию о значении морфологических грамматических категорий уже практически безоговорочно принято помещать в морфологическую часть.
Более сложным оставалось положение словообразовательных значений, которые в классических индоевропейских языках (служивших базой для европейской лингвистической традиции) не образуют парадигм и отличаются меньшей системностью и регулярностью, чем словоизменительные значения. На этом основании описание словообразование долгое время не считалось задачей морфологии, а либо включалось в лексикологию (то есть считалось чисто словарной задачей, требующей индивидуального описания каждого слова), либо выделялось в отдельную область, промежуточную между морфологией и лексикой. Именно так трактуется словообразование и во всех существующих Академических грамматиках русского языка: согласно концепции авторов этих грамматик, морфология включает только описание словоизменения, правда, как в формальном, так и в содержательном аспекте.
Такой взгляд на словообразование может быть в какой-то степени мотивирован особенностями словообразования отдельных языков, но он не может претендовать на универсальность. Существуют языки, в которых словоизменение и словообразование противопоставлены весьма слабо (таково большинство агглютинативных языков); кроме того, существуют языки, в которых словоизменительная морфология отсутствует (выражаясь, например, аналитическими средствами), а словообразовательная морфология развита. Для всех таких языков исключение словообразования из морфологического компонента нецелесообразно, а часто и практически невыполнимо. Поэтому в современных теориях языка все-таки наиболее распространена концепция, согласно которой в морфологию включается описание всех значений, для выражения которых применяются внутрисловные механизмы (аффиксация, чередования, и т. п.), независимо от их грамматического статуса.
История морфологии.
Если грамматическая семантика является относительно молодой областью лингвистики (цельные концепции грамматического значения начинают появляться только в 50-60 гг. XX в.), то формальная морфология является одной из наиболее традиционных областей науки о языке. Различные концепции формальной морфологии (часто с включением и незначительных элементов грамматической семантики) были выработаны и в древнеиндийской, и в античной, и в арабской грамматических традициях. (Характерно, конечно, что все эти традиции опирались на языки с богатым морфологическим репертуаром.) Так, к античной традиции восходят такие понятия, как «часть речи», «парадигма», «склонение», «спряжение», «категория»; к арабской традиции — понятие корня, к древнеиндийской традиции — многие элементы теории звуковых чередований и морфологического варьирования. Однако сами термины «морфология» и «морфема» (как основная единица морфологического уровня) возникают только во второй половине XIX в.: термин «морфология» () для описания «форм» живой и неживой природы (и с тех пор успешно используемый во многих естественных науках и до сих пор), был заимствован лингвистами в период господства так называемого «натуралистического» направления в языкознании, сторонники которого (Август Шлейхер и др.) считали, что язык следует описывать по аналогии с живыми организмами. До этого соответствующие разделы описательных грамматик обычно носили название «этимология». Термин же «морфема» (в значении, близком к современному) был предложен ещё на несколько десятилетий позже — в конце XIX века — известным российско-польским лингвистом И. А. Бодуэном де Куртенэ.
1920—1950-е гг. — разработка морфологии в рамках структурализма и особенно дескриптивизма. Методика выделения морфем и алломорфов. Разработка морфонологии.
1950—1970-е — формальные алгоритмизируемые модели морфологии языков мира (для русского языка — «Русское именное словоизменение» и Грамматический словарь русского языка А. А. Зализняка). Морфология в генеративизме.
1980—2001-е — парадигматические модели морфологии. Обобщения относительно порядка морфем в словоформе (Дж. Байби). Разработка на новом уровне грамматической типологии, теории грамматикализации.

</doc>
<doc id="12182" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12182" title="Морфология (биология)">
Морфология (биология)

Морфоло́гия (в биологии) изучает как внешнее строение (форму, структуру, цвет, образцы) организма, таксона или его составных частей, так и внутреннее строение живого организма (например, морфология человека).
В другом источнике указано что это Биологическое учение о внешних формах организмов и их частей, например морфология растений и животных, или морфология листа, цветка, клеточки и тому подобное. 
"Морфология" подразделяется на наружную морфологию (или эйдономию) и внутреннюю морфологию (или анатомию). Морфология отличается от физиологии тем, что последняя изучает в первую очередь функционирование организма.
Фактически, понятие "морфологии" ввёл немецкий поэт и естествоиспытатель И. В. Гёте, определив её как «учение о форме органических тел, её образовании и преобразовании».
Также применяется термин «общая морфология», который указывает на известные или главные отличительные стороны организма или морфологии таксона. Описание общей морфологии организма могло бы включать, к примеру, его форму, главные цвета, основную расцветку и так далее, но не мелкие детали.
Большинство таксонов отличаются от других по морфологическим признакам. Как правило, близкие таксоны имеют гораздо меньше отличий, чем более удалённые, связанные с ними, но есть и исключения из этого. Однако ненадёжность опоры только на морфологические данные заключается в том, что при анализе ДНК двух групп морфологически отличающих организмов может оказаться, что все они принадлежат к одному виду. И наоборот, иногда не связанные таксоны оказываются одинаковыми по внешнему виду путём конвергентной эволюции или даже путём мимикрии.

</doc>
<doc id="12183" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12183" title="Гражданская оборона">
Гражданская оборона

Гражданская оборона — система мероприятий по подготовке к защите и по защите населения, материальных и культурных ценностей на территории государства от опасностей, возникающих при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера.
Основные направления.
Основными направлениями в области гражданской обороны являются:
Комплекс мероприятий для защиты населения и экономики.
Основные мероприятия, проводимые для защиты населения и объектов экономики страны:
Система гражданской обороны.
Систему гражданской обороны составляют:
Гражданская оборона организуется как по территориальному, так и по производственному принципам. Основным звеном системы гражданской обороны является объект экономики (предприятие, завод, вуз и т. д.).
Руководителем гражданской обороны объекта является руководитель предприятия (а руководителем гражданской обороны административно-территориальной единицы — глава исполнительной власти). Руководители гражданской обороны несут персональную ответственность (уголовную и административную) за организацию и осуществление мероприятий по гражданской обороне на соответствующих предприятиях и территориях.
В Союзе ССР и Российской Федерации.
Система гражданской обороны в Союзе ССР ведёт отсчёт от 4 октября 1932 года, когда была образована местная противовоздушная оборона (МПВО) как составная часть системы ПВО страны. МПВО представляла собой систему мероприятий, проводимых с местными органами власти в целях защиты населения и объектов экономики от нападения противника с воздуха, ликвидации последствий его ударов, создания нормальных условий для работы промышленных предприятий, электростанций, транспорта и другого.
В 1940 году в качестве Главного управления МПВО была включена в систему НКВД-МВД СССР.
В 1961 МПВО была реорганизована в Гражданскую оборону (ГО) СССР, была введена должность начальника ГО. В 1971 году руководство ГО было возложено на Министерство обороны СССР, повседневное руководство на начальника ГО — заместителя министра обороны СССР (начальник войск ГО).
Ответственность за ГО на местах возлагалась на Советы Министров республик, исполкомы Советов народных депутатов, министерства, ведомства, организации и предприятия, руководители которых являлись начальниками гражданской обороны. При них были созданы штабы ГО и различные службы.
Также важной организацией в системе гражданской обороны являлся ДОСААФ. ДОСААФ проводил обучение молодёжи по стрельбе, плаванию, вождению автомобиля, парашютизму, пилотированию самолётов и радио коммуникации.
В 1991 году система ГО была включена в состав Государственного комитета Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (с 1994 — МЧС России).
В России 4 октября отмечается День войск гражданской обороны.
Войска гражданской обороны.
В 1970-е годы были созданы новые виды формирований ГО повышенной готовности — сводные отряды и команды механизации работ. Позже войска гражданской обороны в своём составе имели полки ГО (размещённые в крупных городах СССР), а также Московское военное училище гражданской обороны (город Балашиха).
С 1991 года войска гражданской обороны в России находятся в подчинении ГКЧС России (затем — МЧС России).
На войска ГО возлагаются следующие основные задачи:
В соответствии с Федеральным законом «О гражданской обороне» (1998), свои задачи войска ГО выполняют самостоятельно или совместно с невоенизированными формированиями ГО, а при необходимости — с Вооружёнными Силами Российской Федерации и другими войсковыми формированиями.
Указом Президента Российской Федерации № 1265, от 30 сентября 2011 года, на базе соединений, войсковых частей и организаций войск гражданской обороны сформированы спасательные войсковые формирования Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (сокращённо — спасательные войсковые формирования).
Численность на 1 сентября 2009 года установлена в 15 000 человек. В 2012 году — 18 000 человек.
Символика.
Синий равносторонний треугольник на оранжевом фоне — международный отличительный знак гражданской обороны, определяемый нормами международного гуманитарного права. 

</doc>
<doc id="12185" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12185" title="Мелеуз">
Мелеуз

Мелеу́з () — город в России, является административным центром Мелеузовского района Республики Башкортостан. Образует муниципальное образование "город Мелеуз" со статусом город как единственный населённый пункт в его составе.
Этимология.
Название города происходит от гидронима Мелеуз. Вариантов происхождения названия реки Мелеуз существует несколько, наиболее вероятный перевод части этого слова «уз» от древнетюркского «угуз» — в переводе вода, река.
История.
Мелеуз основан во второй половине XVIII века как торговое село на Оренбургском тракте. Условной датой основания местными краеведами считается 1766 год, с 1780-х гг. поселение Мелеузовский Ям. Но только во второй половине XIX века Мелеуз превращается в село. С 1863 года — село, волостной центр Стерлитамакского уезда.
Волна Октябрьской революции быстро докатилась до села. В конце 1917 года здесь был образован волостной революционный комитет, в состав которого вошли прибывшие с фронта большевики и местные рабочие. В начале 1918 года город взяли оренбургские белоказаки, но конце 1918 года Смоленский добровольческий полк РККА выбил их из города. Многие мелеузовцы вступили в этот полк и участвовали в дальнейших его продвижениях.
После окончания Гражданской войны трудящиеся приступили к восстановлению народного хозяйства. Декретом ВЦИК РСФСР от 18 ноября 1920 года Мелеуз с Мелеузовской волостью передан из Уфимской губернии в Башкирскую республику.
В 1939 году село преобразовано в рабочий посёлок, в этом же году начал работать завод по производству сухого молока.
В послевоенные годы было завершено строительство железной дороги от Ишимбая до Кумертау (1947), вошли в строй действующих деревообрабатывающий комбинат (1952), кирпичный завод (1954), завод железобетонных конструкций (1957).
31 июля 1958 года рабочий посёлок Мелеуз стал городом районного подчинения. В 1960 году вошёл в строй сахарный завод. Начало строительства в 1973 году крупного современного предприятия — химического завода, явилось знаменательным событием в истории города, который стал бурно развиваться, превращаясь в индустриальный. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 24 марта 1977 года Мелеуз был отнесён к категории городов республиканского (АССР) подчинения.
В 1997 году в состав города включена деревня Тугайлы.
Население.
&lt;br&gt;
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие»):
География.
Физико-географическое расположение.
Расположен при впадении реки Мелеуз в реку Белую (приток Камы), в 225 км от города Уфы и в 156 км от города Оренбурга.
Климат.
Климат умеренно континентальный, с холодной зимой и жарким летом.
Флора и растительность.
Согласно природному районированию Республики Башкортостан г. Мелеуз расположен в Предуральском степном районе преимущественно на левобережье р. Белая. Растительный покров города представлен в основном различными типами рудеральных местообитаний. Относительно небольшой процент от городской территории занимают естественные фитоценозы. Среди подобных участков наиболее распространены ценозы водной, прибрежно-водной, а также лесной растительности поймы р. Белая и её стариц, а также поймы малых рек — Мелеуза и Карана. Участки пойменных лугов практически отсутствуют. Территории, занятые остепнёнными лугами и степями, а также широколиственными неморальными лесами, крайне малы и преимущественно распространены на правобережье р. Белая.
Флора Мелеуза насчитывает 633 вида сосудистых растений из 81 семейства и 354 родов, 165 видов являются адвентивными, из них 14 видов могут быть отнесены к инвазивным видам. Отмечено 10 видов, занесённых в Красные книги РБ и РФ, 10 эндемичных и 3 реликтовых вида, произрастающих на сохранившихся участках естественной растительности.
Экономика.
Предприятия.
На территории города расположены следующие предприятия химической промышленности:
Строительная отрасль представлена следующими предприятиями: 
На территории города расположены следующие предприятия пищевой промышленности:
В городе есть следующие предприятия, оказывающие жилищно-коммунальные услуги:
Торговля представлена следующими предприятиями:
Транспорт.
Транспортные услуги предоставляет ГУП «Башавтотранс». Автовокзал расположен на Левонабережной улице (около городского рынка).
Железнодорожный вокзал находится в 31 микрорайоне.

</doc>
<doc id="12190" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12190" title="Флогистон">
Флогистон

Флогисто́н (от  «горючий, воспламеняемый») в истории химии — гипотетическая «сверхтонкая материя», «огненная субстанция», якобы наполняющая все горючие вещества и высвобождающаяся из них при горении.
Термин введён в 1667 году Иоганном Бехером и в 1703 году Георгом Шталем для объяснения процессов горения. Флогистон представляли как невесомый флюид, улетучивавшийся из вещества при сжигании. В то время считалось, что металл — это соединение «земли» (оксида металла) с флогистоном, и при горении металл разлагается на «землю» и флогистон, который смешивается с воздухом и не может быть отделён от него. Открытое позже увеличение массы металла при прокаливании стали объяснять отрицательной массой флогистона. Способность выделять флогистон из воздуха приписывали растениям.
Теория флогистона опровергнута, но внесла вклад в развитие науки постановкой актуальных вопросов. Роль термина «флогистон» показывают работы по истории науки.
Флогистон и открытие газов.
Химики XVI и XVII веков достаточно часто упоминали о выделении газа при воздействии кислот на металлы. Первым собрал и исследовал выделяющийся газ Генри Кавендиш только в 1766 году. Будучи сторонником теории флогистона, Кавендиш сначала полагал, что этот газ, по причине его горючести и лёгкости, и есть чистый флогистон, однако, вскоре отказался от этой идеи. Уже позже, в 1783 году, Антуан Лавуазье, проведя исследование воды, доказал сложность её состава, а в 1787 году определил «горючий воздух» как новый химический элемент, который теперь известен как водород.
Поскольку горение прекращается либо после сгорания горящего вещества, либо после сгорания воздуха в объёме, в котором было заключено вещество, какое-то время воздух был частью теории. Считалось, что флогистон покидает горящее тело и поглощается воздухом. В 1772 году Даниель Рутерфорд (ученик Джозефа Блэка) обнаружил азот, и использовал теорию флогистона для объяснения своего открытия. Остаток воздуха, оставленного после горения, фактически являющийся смесью азота и углекислого газа, иногда упоминался как «phlogisticated air» (флогистированный воздух).
После обнаружения кислорода его назвали «dephlogisticated air» (дефлогистированный воздух), как вещество, способное к объединению с большим количеством флогистона и способное поддерживать горение дольше, чем обычный воздух.
Значение флогистона для химии. Научная полемика.
Гипотеза флогистона была первой теорией в химии и позволила обобщить множество реакций. Это было заметным шагом на пути становления химии как науки. В 1770-х годах теория флогистона была опровергнута благодаря работам Антуана Лавуазье, после которых её сменила другая — кислородная теория горения. В своей работе «Структура научных революций» Томас Кун рассматривает этот переход и приводит его как пример научной революции.
Хотя доказательства Лавуазье были абсолютно понятны, его идеи встретили упорное сопротивление среди некоторых учёных. Одним из таких являлся Ричард Кирван, который долгое время являлся одним из самых убеждённых сторонников флогистонной теории, и даже после работ Лавуазье полагал, что «воспламеняющийся воздух» (водород) представляет собой чистый флогистон, выделяемый при определённых условиях из металлов. Металлы, по мнению Кирвана, состояли из металлических известей и «воспламеняющегося воздуха». В 1787 году Кирван опубликовал «Очерк о флогистоне и о конституции кислот», в котором выступил против основных положений кислородной теории Лавуазье и отстаивал флогистические воззрения. Эта работа стала широко известна благодаря переводу на французский язык, выполненному женой Лавуазье, Анной Марией. Антифлогистическую химию Кирван признал лишь в 1792 году. Он написал тогда К. Бертолле следующие строки: «"После десятилетних усилий я складываю оружие и оставляю флогистон. Я вижу теперь ясно, что нет ни одного надёжного опыта, который бы доказывал образование „фиксируемого воздуха“ из водорода (флогистона) и кислорода, а при этих обстоятельствах невозможно далее считать справедливой флогистическую систему"». Л. Крелль в своём ответе на это письмо писал, что он не сразу поверил своим глазам, увидев «отречение» Кирвана. Тем не менее Кирван далеко не полностью принял все положения антифлогистической химии. Даже в 1800 году он высказывал такие замечания по поводу номенклатуры антифлогистиков, которые не оставляют сомнения в том, что он продолжал поддерживать многие положения теории флогистона.
Из известных учёных того времени дольше всех оставался верным теории флогистона Дж. Пристли. Он до своей смерти в 1803 году ревностно выступал в её защиту, несмотря на открытия эпохи химической революции, полностью опровергавшие эту теорию. По словам Ж. Кювье, «"он, не падая духом и не отступая, видел, как самые искусные бойцы старой теории переходят на сторону её врагов. И когда Кирван уже после всех изменил флогистону, Пристли остался один на поле сражения и послал новый вызов своим противникам в мемуаре, адресованном им к первым французским химикам"».

</doc>
<doc id="12191" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12191" title="Интерфейс пользователя">
Интерфейс пользователя

Интерфе́йс по́льзователя, он же по́льзовательский интерфейс (UI — ) — интерфейс, обеспечивающий передачу информации между пользователем-человеком и программно-аппаратными компонентами компьютерной системы (ISO/IEC/IEEE 24765-2010).
Составляющие.
Под совокупностью средств и методов интерфейса пользователя подразумеваются:
Средства
По наличию тех или иных средств ввода, интерфейсы разделяются на типы — жестовый, голосовой, брэйн, и т. д., возможны смешанные варианты.
Средства эти должны быть необходимыми и достаточными, быть удобными и практичными, расположенными и скомпонованными разумно и понятно, соответствовать физиологии человека, не должны приводить к негативным последствиям для организма пользователя (всё это входит в понятие эргономики).
Методы

</doc>
<doc id="12194" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12194" title="Пользовательский интерфейс">
Пользовательский интерфейс



</doc>
<doc id="12195" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12195" title="Автоматизированная система централизованного оповещения">
Автоматизированная система централизованного оповещения

Автоматизированная система централизованного оповещения (АСЦО) — система оповещения населения и органов власти о чрезвычайной ситуации природного или техногенного характера угрожающей жизни и здоровью населения или начале крупномасштабных военных действий (в том числе при ядерной войне), в которой передача, обработка, приём сигналов и информации оповещения осуществляются с использованием технических средств и комплексов автоматизации оповещения, сопряжённых с сетью связи общего пользования и ведомственными сетями связи, а также с сетью вещания.
Российское законодательство определяет "систему оповещения населения" как совокупность технических средств, предназначенных для приема, обработки и передачи в автоматизированном и (или) автоматических режимах сигналов оповещения и экстренной информации об опасностях, возникающих при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера.
Россия.
История.
Исторически сигналы оповещения носили названия "повестки", например повестками назывались сигналы, которые играли сигнальщики на судах в XIX веке. В настоящее время "повесткой" во флоте называется сигнал на горне, который исполняется на горне за 15 минут до подъема и спуска военно-морского флага. Исторически для обозначения технических средств, служащих для оповещения использовали термин "вестовой" (вестовой огонь, вестовая пушка, вестовое судно).
Во время блокады Ленинграда радиосеть несла информацию для населения о налётах и воздушной тревоге. Знаменитый «метроном» вошел в историю блокады Ленинграда как культурный памятник сопротивления населения.
Тогда в городе работало более 1 тыс. громкоговорителей, 400 тыс. радиоточек. Если не было программ вещания, то транслировался метроном с замедленным ритмом 50-55 тактов в минуту. Сеть была включена круглосуточно, что давало возможность населению и службам быть уверенными в работе сети. По приказу штаба МПВО дежурный Центральной станции радиосети прерывал вещание программы, включал электропроигрыватель с грамзаписью текста тревоги. Эту запись дополняло 400 электрических сирен. По окончании грамзаписи включался метроном с учащенным ритмом 160—180 тактов в минуту. Когда опасность миновала, по приказу штаба вновь включался электропроигрыватель, на улицах и в домах раздавался сигнал отбоя тревоги, сопровождающийся звуками фанфар.
Оповещение населения.
Существуют уровни АСЦО: федеральный, межрегиональный, региональный, муниципальный и объектовый. Для оповещения населения используют региональный, муниципальный и объектовый уровни. Системой оповещения населения в России ведает ГОЧС, в том числе "Общероссийской комплексной системой информирования и оповещения населения в местах массового пребывания людей" («ОКСИОН»), а также интегрированную в неё "региональной автоматизированной системой централизованного оповещения гражданской обороны" (РАСЦО ГО) и "Системой защиты от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, информирования и оповещения населения на транспорте" («СЗИОНТ»).
В настоящее время в России существует один условный сигнал оповещения населения — сигнал «Внимание всем!», который передаётся завывающим звуком электрических и электронных сирен. После его передачи осуществляется информирование населения по сетям вещания: радиовещание (включая проводные сети) и телевещание (включая сети кабельного телевидения). В информационных сообщениях говорится о характере возникшей угрозы и порядке действий. Также, возможно оповещение автоматизированной рассылкой СМС-сообщений (в повседневной жизни подобные сообщения рассылаются о природных катаклизмах).
Периодически проводятся плановые выборочные проверки (в ограниченном режиме) и отлаживания системы и действий привлечённых структур, о чём предварительно через СМИ предупреждается население. В СССР к учебным тревогам привлекались и широкие круги населения в целях отработки действий при реальном срабатывании системы оповещения, в России подготовленность и знания у населения ниже. По состоянию на 2012-2014 годы была в не лучшем состоянии и сама система централизованного оповещения в немалой части регионов России, особенно в малых населённых пунктах. 
На объектах, отнесённых к категориям по ГО и продолжающих функционирование в военное время, создаются объектовые системы оповещения населения.
Создается в организации, эксплуатирующей потенциально опасный объект (опасные производственные объекты I и II классов опасности, особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты, гидротехнические сооружения чрезвычайно высокой опасности и гидротехнические сооружения высокой опасности). Используется для доведения сигналов и экстренной информации до руководства объекта, аварийно-спасательных формирований объекта, персонала объекта, населения и дежурно-диспетчерских служб, попадающих в зону оповещения рядом с объектом. Зоны действия составляют: для химически опасного производственного объекта — 2,5 км; для радиационно опасного и ядерноопасного производства и объекта — 5 км; для гидротехнического сооружения — 6 км. Входит в состав региональной или муниципальной системы оповещения. Запускается по распоряжению руководителя организации.
В других странах.
Подобные системы оповещения, с некоторыми различиями между собой, есть и в других странах — в частности, в США, Канаде, Израиле, Великобритании, Германии, Австрии, Франции, Италии, Нидерландах, Дании, Норвегии, Швейцарии, Финляндии и ряде других стран ЕЭС, Японии, Украине, Китае, Сингапуре, Латвии.
Так, 13 января 2018 года в штате Гавайи вследствие ошибки сотрудника была запущена система автоматического оповещения населения. Учитывая, что она была запущена без предварительного предупреждения о запуске с учебной или проверочной целью, а также внешнеполитическую ситуацию США сложившуюся на то время, данный запуск вызвал панику среди населения штата. Опровержение тревоги было произведено через 18-38 минут, сам принцип запуска системы был впоследствии скорректирован.
Ложное срабатывание, в результате короткого замыкания, было к примеру и в городе Дзержинске в России ночью 18 апреля 2017 года и из-за сбоя в системе в Нижнем Новгороде утром 25 июня 2020 года

</doc>
<doc id="12197" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12197" title="Си">
Си

Си:

</doc>
<doc id="12198" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12198" title="Оружие массового поражения">
Оружие массового поражения

Ору́жие ма́ссового пораже́ния, или ору́жие ма́ссового уничтоже́ния — термин, объединяющий те разновидности оружия, которые даже при ограниченном применении способны причинить масштабные разрушения и вызвать массовые потери вплоть до нанесения необратимого урона окружающей среде и государствам.
Как правило, к оружию массового поражения относят только ядерное, химическое и биологическое оружие, основу каждого вида из которых составляют боеприпасы в соответствующем снаряжении. Однако динамичное развитие науки и техники способствует возникновению принципиально новых средств уничтожения, которые по своей эффективности не уступают и даже превосходят все известные образцы ОМП. К таким новинкам относят, например, оружие на новых физических принципах.
Особенности применения.
Оружие массового поражения может быть пущено в ход практически во всех видах современных боевых действий, на любой местности, внезапно и массированно. Его применение способно оказать катастрофическое влияние на природную среду и её биологическое разнообразие.
Принципиальными отличительными особенностями применения всех видов оружия массового поражения являются:
Появление и быстрое совершенствование средств дистанционной доставки оружия массового поражения (в первую очередь — ракетно-космической техники) стало причиной радикальных преобразований в области военного искусства. Резко возросла роль стратегии, так как глубокие ракетно-ядерные удары по государству противника позволили в короткие сроки получать огромные стратегические преимущества. Оперативное искусство пополнилось новыми методиками массирования огневого воздействия, способами поражения оперативных тылов неприятеля, выведения из строя его резервов и т. п. Границы тактических боевых действий также существенно раздвинулись, что заставило пересмотреть порядки и содержание подготовительного периода к войне, методы стратегического эшелонирования вооружённых сил, критерии разделения войн на периоды и др.
Политический фон.
Использование любой страной какого-либо из существующих видов оружия массового поражения может обернуться трудно предсказуемыми последствиями для всей цивилизации в целом. Поэтому ряд государств, политических партий, общественных организаций и движений развернул борьбу за запрещение производства, распространения и применения всех видов оружия массового поражения. Ещё в 1899 году на первой мирной конференции в Гааге была принята Декларация об ограничении применения боевых средств, снаряжённых удушающими или вредоносными газами. Затем ряд государств подписал Женевский протокол 1925 года о запрещении применения на войне удушливых, ядовитых или других подобных газов и бактериологических средств. Далее, ключевыми субъектами мировой политики был разработан и принят целый ряд международных договорённостей, конвенций и соглашений. Основополагающими документами из них считаются: «Договор о запрещении испытаний ядерного оружия в атмосфере, космическом пространстве и под водой» 1963 года, «Договор о нераспространении ядерного оружия» 1968 года, «Конвенция о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и их уничтожении» 1972 года и «Конвенция о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и его уничтожении» 1997 года.
Опасность войны.
Развитие исследований в области разработки оружия массового поражения привело к существенному повышению опасности войны, как для государств-участников, так и для всего мира.
В некоторых ситуациях ОМП, напротив, выступает гарантией мира. Например, государство, обладающее небольшим военным потенциалом, способно удержать более сильную державу от агрессии угрозой применения против агрессора ОМП и как следствие нанесения агрессору сокрушительного ущерба. Во время Холодной войны мир между НАТО и ОВД поддерживался угрозой взаимного гарантированного уничтожения.

</doc>
<doc id="12200" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12200" title="Ньютон (единица измерения)">
Ньютон (единица измерения)

Нью́то́н (русское обозначение: Н; международное: N) — единица измерения силы в Международной системе единиц (СИ).
Ньютон — производная единица. Исходя из второго закона Ньютона, она определяется как сила, изменяющая за 1 секунду скорость тела массой 1 кг на 1 м/с в направлении действия силы. Таким образом, formula_1.
В соответствии с общими правилами СИ, касающимися производных единиц, названных по имени учёных, наименование единицы ньютон пишется со строчной буквы, а её обозначение — с прописной. Такое написание обозначения сохраняется и в обозначениях других производных единиц, образованных с использованием ньютона. Например, обозначение единицы момента силы ньютон-метр записывается как Н·м.
История.
Определение единицы силы, как силы, придающей телу с массой 1 килограмм ускорение в 1 метр в секунду за секунду, было принято для системы единиц МКС Международным комитетом мер и весов (МКМВ) в 1946 году. В 1948 году IX Генеральная конференция по мерам и весам (ГКМВ) ратифицировала данное решение МКМВ и утвердила для этой единицы наименование «ньютон». В Международной системе единиц (СИ) ньютон стал использоваться с момента её принятия XI ГКМВ в 1960 году.
Единица названа в честь английского физика Исаака Ньютона, открывшего законы движения и связавшего понятия силы, массы и ускорения. В своих работах, однако, Исаак Ньютон не вводил единиц измерения силы и рассматривал её как абстрактное явление. Измерять силу в ньютонах стали спустя более чем два века после смерти учёного, когда была принята система СИ.
Связь с другими единицами.
С другими единицами измерения силы ньютон связывают следующие выражения:
Кратные и дольные единицы.
Десятичные кратные и дольные единицы образуют с помощью стандартных приставок СИ.

</doc>
<doc id="12201" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12201" title="Ом">
Ом

Ом (русское обозначение: Ом; международное обозначение: Ω) — единица измерения электрического сопротивления в Международной системе единиц (СИ). Ом равен электрическому сопротивлению участка электрической цепи, между концами которого протекает постоянный электрический ток силой 1 ампер при напряжении на концах цепи 1 вольт.
Единица названа в честь немецкого учёного Георга Симона Ома. В Международную систему единиц (СИ) ом введён решением XI Генеральной конференцией по мерам и весам в 1960 году одновременно с принятием системы СИ в целом.
В соответствии с правилами СИ, касающимися производных единиц, названных по имени учёных, наименование единицы ом пишется со строчной буквы, а её обозначение — с заглавной.
Через основные единицы ом выражается:
Единицей, обратной ому, является сименс — единица измерения электрической проводимости в СИ.
Хотя в Юникоде и присутствует значок ома (Ω, Ohm sign, codice_1), но его "каноническим разложением" является заглавная греческая буква омега (Ω, codice_2), то есть эти два символа должны быть неразличимы с точки зрения пользователя. Рекомендуется для обозначения ома использовать омегу.
Кратные и дольные единицы.
Десятичные кратные и дольные единицы образуют с помощью стандартных приставок СИ.

</doc>
<doc id="12203" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12203" title="Вольт">
Вольт

Вольт (русское обозначение: В; международное: V) — в Международной системе единиц (СИ) единица измерения электрического потенциала, разности потенциалов, электрического напряжения и электродвижущей силы.
Названа в честь итальянского физика и физиолога Алессандро Вольта (1745—1827), который изобрёл первую электрическую гальваническую батарею — вольтов столб и опубликовал результаты своих экспериментов в 1800 году.
По определению разность потенциалов между двумя точками равна 1 вольту, если для перемещения заряда величиной 1 кулон из одной точки в другую над ним надо совершить работу величиной 1 джоуль. Вольт также равен электрическому напряжению, вызывающему в электрической цепи постоянный ток силой 1 ампер при мощности 1 ватт.
В соответствии с правилами СИ, касающимися производных единиц, названных по имени учёных, наименование единицы вольт пишется со строчной буквы, а её обозначение — с прописной. Такое написание обозначения сохраняется и в обозначениях производных единиц, образованных с использованием вольта. Например, обозначение единицы измерения напряжённости электрического поля «вольт на метр» записывается как В/м.
1 В = (1/300) единицы потенциала СГСЭ.
Определение.
Вольт может быть определён либо как электрическое напряжение на концах проводника, необходимое для выделения в нём теплоты мощностью в 1 ватт при силе протекающего через этот проводник постоянного тока в 1 ампер, либо как разность потенциалов между двумя точками электростатического поля, при прохождении которой над зарядом величиной 1 кулон совершается работа величиной 1 джоуль, либо как разность потенциалов на резисторе в 1 ом при протекании через него тока в 1 ампер. Выраженный через основные единицы системы СИ, один вольт равен м² · кг · с−3 · A−1.
Определение на основе эффекта Джозефсона.
С 1990 года вольт стандартизирован посредством измерения с использованием нестационарного эффекта Джозефсона, при котором для привязки к эталону используется константа Джозефсона, зафиксированная 18-й Генеральной конференцией по мерам и весам как
где  — элементарный заряд,  — постоянная Планка.
Этим методом величина вольта однозначно связывается с эталоном частоты, задаваемым цезиевыми часами: при облучении матрицы, состоящей из нескольких тысяч джозефсоновских переходов, микроволновым излучением на частотах от 10 ГГц до 80 ГГц, возникает вполне определённое электрическое напряжение, с помощью которого калибруются вольтметры. Эксперименты показали, что этот метод нечувствителен к конкретной реализации установки и не требует введения поправочных коэффициентов.
Исторический экскурс.
Единица измерения «вольт» была введена в 1861 году комитетом электрических эталонов, созданным Уильямом Томсоном. Её введение было связано с текущими нуждами инженерной физики. 1 июня 1898 года имперским законом в Германии 1 вольт был установлен как «законная» единица измерения ЭДС, равная ЭДС, возбуждающей в проводнике сопротивлением 1 ом ток силой 1 ампер. В Международную систему единиц (СИ) вольт введён решением XI Генеральной конференцией по мерам и весам в 1960 году одновременно с принятием системы СИ в целом.
До 1990 года 1 вольт определялся через единицу энергии джоуль и единицу заряда кулон.
Кратные и дольные единицы.
Десятичные кратные и дольные единицы образуются с помощью стандартных приставок СИ.

</doc>
<doc id="12204" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12204" title="Млечный Путь (явление)">
Млечный Путь (явление)

Мле́чный Путь ( от &lt; ,  «молоко») — неярко светящаяся диффузная белёсая полоса, одноимённая спиралевидная галактика из 5 рукавов, пересекающая звёздное небо почти по большому кругу, северный полюс которого находится в созвездии Волосы Вероники; состоит из огромного числа слабых звёзд, невидимых отдельно невооружённым глазом, но различимых порознь в телескоп или на фотографиях, снятых с достаточно высоким разрешением.
Описание явления.
Видимая картина Млечного Пути — следствие перспективы при наблюдении изнутри огромного, сильно сплюснутого скопления звёзд нашей Галактики наблюдателем, находящимся вблизи плоскости симметрии этого скопления. «Млечный Путь» — также традиционное название нашей Галактики. Яркость Млечного Пути в различных местах неравномерна. Полоса Млечного Пути шириной около 5—30° имеет на вид облачное строение, обусловленное, во-первых, существованием в Галактике звёздных облаков или сгущений и, во-вторых, неравномерностью распределения поглощающих свет пылевых тёмных туманностей, образующих участки с кажущимся дефицитом звёзд из-за поглощения их света.
В Северном полушарии Млечный Путь проходит по созвездиям Орла, Стрелы, Лисички, Лебедя, Цефея, Кассиопеи, Персея, Возничего, Тельца и Близнецов. Уходя в Южное полушарие, он захватывает созвездия Единорога, Кормы, Парусов, Южного Креста, Циркуля, Южного Треугольника, Скорпиона и Стрельца. Млечный Путь особенно ярок в созвездии Стрельца, в котором находится центр нашей Галактики.
Созвездие Стрельца в северных широтах высоко над горизонтом не поднимается. Поэтому в этой области Млечный Путь бывает не так заметен, как, например, в созвездии Лебедя, которое осенью по вечерам поднимается над горизонтом очень высоко.
Средняя линия Млечного Пути называется "галактическим экватором".
Мифология.
Армянская, арабская, валахская, еврейская, персидская, турецкая, киргизская.
По одному из армянских мифов о Млечном Пути, бог Ваагн, предок армян, суровой зимой украл у родоначальника ассирийцев Баршама солому и скрылся в небе. Когда он шёл со своей добычей по небу, то ронял на своём пути соломинки; из них и образовался светлый след на небе (по-армянски «Дорога соломокрада»). О мифе про рассыпанную солому говорят также арабское, еврейское, персидское, турецкое и киргизское названия ( — путь соломщика) этого явления. Жители Валахии считали, что эту солому Венера украла у Святого Петра.
Бурятская.
Согласно бурятской мифологии, добрые силы творят мир, видоизменяют вселенную. Так, Млечный Путь возник из молока, которое Манзан Гурме нацедила из своей груди и выплеснула вслед обманувшему её Абай Гесеру. По другой версии, Млечный Путь — это «шов неба», зашитого после того, как из него высыпались звёзды; по нему, как по мосту, ходят тенгри.
Венгерская.
По венгерской легенде, Аттила спустится по Млечному Пути, если секеям будет угрожать опасность; звёзды представляют собой искры от копыт. Млечный Путь, соответственно, называется «дорогой воинов» .
Древнегреческая.
Этимологию слова "Galaxias (Γαλαξίας)" и его связь с молоком (γάλα) раскрывают два схожих древнегреческих мифа. Одна из легенд рассказывает о разлившемся по небу материнском молоке богини Геры, кормившей грудью Геракла. Когда Гера узнала, что младенец, которого она кормит грудью, не её собственное дитя, а незаконный сын Зевса и земной женщины, она оттолкнула его, и пролитое молоко стало Млечным Путём. Другая легенда говорит о том, что пролитое молоко — это молоко Реи, жены Кроноса, а младенцем был сам Зевс. Кронос пожирал своих детей, так как ему было предсказано, что он будет свергнут собственным сыном. У Реи зародился план, как спасти своего шестого ребёнка, новорождённого Зевса. Она обернула в младенческие одежды камень и подсунула его Кроносу. Кронос попросил её покормить сына ещё раз, перед тем как он его проглотит. Молоко, пролитое из груди Реи на голый камень, впоследствии стали называть Млечным Путём.
Индийская.
Древние индийцы считали Млечный Путь молоком вечерней красной коровы, проходящей по небу. В Ригведе Млечный Путь назван тронной дорогой Арьямана. Бхагавата-пурана содержит версию, по которой Млечный Путь — это живот небесного дельфина.
Инкская.
Главными объектами наблюдения в астрономии инков (что нашло отражение в их мифологии) на небосклоне являлись тёмные участки Млечного Пути — своеобразные «созвездия» в терминологии андских культур: Лама, Детёныш Ламы, Пастух, Кондор, Куропатка, Жаба, Змея, Лиса; а также звёзды: Южный крест, Плеяды, Лира и многие другие.
Кетская.
В кетских мифах, аналогично селькупским, Млечный Путь описывается как дорога одного из трёх мифологических персонажей: Сына неба (Еся), который ушёл охотиться на западную сторону неба и там замёрз, богатыря Альбэ, преследовавшего злую богиню, или первого шамана Доха, поднимавшегося этой дорогой к Солнцу.
Китайская, вьетнамская, корейская, японская.
В мифологиях синосферы Млечный Путь называют и сравнивают с рекой — во вьетнамском, китайском, корейском и японском языках сохраняется название «серебряная река» или же «небесная река»: ; ; ; , . Китайцы также иногда называли Млечный Путь «Жёлтой дорогой», по цвету соломы.
Коренных народов северной Америки.
Хидатса и эскимосы называют Млечный Путь «Пепельным». Их мифы говорят о девушке, рассыпавшей по небу пепел, чтобы люди могли найти дорогу домой ночью. Шайенны считали, что Млечный Путь — это грязь и ил, поднятые брюхом плывущей по небу черепахи. Эскимосы с Берингова пролива — что это следы Ворона-творца, шедшего по небу. Чероки полагали, что Млечный Путь образовался, когда один охотник украл жену другого из ревности, а её собака стала есть кукурузную муку, оставшуюся без присмотра, и рассыпала её по небу (этот же миф встречается у койсанского населения Калахари). Другой миф того же народа говорит о том, что Млечный Путь — это след собаки, тащившей что-то по небу. Ктунаха называли Млечный Путь «собачьим хвостом», черноногие называли его «волчьей дорогой». Вайандотский миф говорит о том, что Млечный Путь — это место, где души умерших людей и собак собираются вместе и танцуют.
Маори.
В мифологии маори Млечный Путь считается лодкой Тама-ререти. Нос лодки — созвездие Ориона и Скорпион, якорь — Южный Крест, Альфа Центавра и Хадар — канат. Согласно легенде, однажды Тама-ререти плыл на своём каноэ и увидел, что уже поздно, а он далеко от дома. Звёзд на небе не было, и, боясь, что может напасть, Тама-ререти стал бросать в небо сверкающую гальку. Небесному божеству Рангинуи понравилось то, что он делал, и он поместил лодку Тама-ререти на небо, а гальку превратил в звёзды.
Финская, литовская, эстонская, эрзянская, киргизская.
Финское название — — означает «Путь птиц»; аналогичная этимология и у литовского названия. Эстонский миф также связывает Млечный («птичий») Путь с птичьим полётом.
Эрзянское название — «Каргонь ки», мокшанское название — «Карконь ки» («журавлиный путь»).
Киргизское название — «Куш жолы» («Путь птиц»).

</doc>
<doc id="12205" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12205" title="Ватт">
Ватт

Ватт (русское обозначение: Вт, международное: W) — единица измерения мощности, а также теплового потока, потока звуковой энергии, мощности постоянного электрического тока, активной мощности переменного электрического тока, потока излучения и потока энергии ионизирующего излучения в Международной системе единиц (СИ). Единица названа в честь шотландско-ирландского изобретателя-механика Джеймса Уатта (Ватта), создателя универсальной паровой машины.
В соответствии с правилами СИ, касающимися производных единиц, названных по имени учёных, наименование единицы ватт следует писать со строчной буквы, а её обозначение — с заглавной. Такое написание обозначения сохранено и в обозначениях других производных единиц, образованных с использованием ватта. Например, обозначение единицы измерения энергетической яркости «ватт на стерадиан-квадратный метр» записывается как Вт/(ср·м2).
Ватт как единица измерения мощности был впервые принят на Втором конгрессе Британской научной ассоциации в 1882 году. До этого при большинстве расчётов были использованы введённые Джеймсом Уаттом лошадиные силы, а также фут-фунты в минуту. В Международную систему единиц (СИ) ватт введён решением XI Генеральной конференцией по мерам и весам в 1960 году одновременно с принятием системы СИ в целом.
Одной из основных характеристик всех электроприборов является потребляемая мощность, поэтому на любом электроприборе (или в инструкции к нему) можно найти информацию об этой мощности, выраженной в ваттах.
Определение.
1 ватт определяют как мощность, при которой за 1 секунду времени совершается работа в 1 джоуль. Таким образом, ватт — это производная единица измерения, которая связана с основными единицами СИ следующим соотношением:
Через другие единицы СИ ватт можно выразить следующим образом:
Кроме механической (определение которой приведено выше), различают ещё тепловую и электрическую мощность.
Перевод в другие единицы измерения мощности.
Ватт связан с другими, не входящими в систему СИ единицами измерения мощности, следующими соотношениями:
Кратные и дольные единицы.
Для расчётов, связанных с мощностью, не всегда удобно использовать ватт сам по себе. Иногда, когда измеряемые величины очень большие или очень маленькие, гораздо удобнее пользоваться единицей измерения со стандартными приставками, что позволяет избежать постоянных вычислений порядка значения. Так, при проектировании и расчёте радаров и радиоприёмников чаще всего используют пВт или нВт, для медицинских приборов, таких как ЭЭГ и ЭКГ, используют мкВт. В производстве электричества, а также при проектировании железнодорожных локомотивов, используют мегаватты (МВт) и гигаватты (ГВт).
Стандартные приставки СИ для ватта приведены в следующей таблице.
Разница между понятиями киловатт и киловатт-час.
В ваттах и киловаттах измеряется мощность — скорость изменения (передачи, преобразования, потребления) энергии. В то же время ватт-час и киловатт-час являются единицами измерения самой энергии (работы). В ватт-часах и киловатт-часах выражается энергия, произведённая (переданная, преобразованная, потреблённая) за определённое время. Если мощность прибора постоянна, то произведённая (переданная, преобразованная, потреблённая) прибором энергия равна произведению мощности прибора на время работы прибора.
Например, если лампочка мощностью 100 Вт работала на протяжении 1 часа, то она потребила (входящая энергия) и выделила в виде света и тепла (исходящая энергия) 100 Вт·ч или 0,1 кВт·ч. 40-ваттная лампочка потребит (выделит) такое же количество энергии за 2,5 часа. Сказанное справедливо и для производимой электроэнергии. Так, мощность электростанции измеряется в киловаттах (мегаваттах), но количество поставленной потребителям в течение некоторого времени электроэнергии равно произведению мощности электростанции на упомянутое время и выражается в киловатт-часах (мегаватт-часах).
Сказанное справедливо для любого вида энергии: электрической, тепловой, механической, электромагнитной и прочей другой.

</doc>
<doc id="12207" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12207" title="Уатт, Джеймс">
Уатт, Джеймс

Джеймс Уа́тт (;  — 19 августа 1819) — шотландский , изобретатель-.
Ввёл первую единицу мощности — лошадиную силу. Его именем названа единица мощности — Ватт.
Усовершенствовал паровую машину Ньюкомена. Создал универсальную паровую машину двойного действия. Изобретения Уатта запустили процесс промышленной революции в Англии, а затем и во всём мире. Впрочем, так считалось лишь прежде, в наши же дни оба этих утверждения активно пересматриваются исследователями. Уатт также оказался самым активным пропагандистом патентной системы в XVIII веке. Ныне его рассматривают не как бескорыстного ученого, а как искусного производителя и эффективного защитника экономических прав изобретателей.
Член Эдинбургского королевского общества (1784), Лондонского королевского общества (1785), иностранный член Парижской академии наук (1814; корреспондент с 1808).
Биография.
Прадед Уатта был родом из Абердиншира, занимался сельским хозяйством. Во время гражданской войны 1644—1647 годов он погиб, сражаясь на стороне ковенантеров. Его земля, имущество и дом были конфискованы, и его сына Томаса, деда Уатта, приютили родственники, жившие близ Гринока, на берегу залива Ферт-оф-Клайд. Томас Уатт достиг уважаемого положения в обществе, занимался преподаванием математики и мореходства, занимал должности главного окружного судьи, председателя церковного совета. Его сын Джеймс, отец будущего изобретателя, был весьма разносторонним человеком: строил корабли, держал склад корабельных принадлежностей, вёл морскую торговлю, сам создавал и чинил различные приборы и механизмы. Для Гринокской пристани им был построен первый кран. Мать изобретателя, Агнес Мюрхед, происходила из богатого рода, получила очень хорошее образование. Оба родителя были пресвитерианами.
Детство.
Джеймс Уатт младший родился 19 января 1736 года в Гриноке. Имел от рождения хрупкое здоровье. Поначалу получил домашнее образование: мать научила его читать, а письму и арифметике его научил отец. Хотя он начал было учиться в средней школе Гринока, слабое его здоровье и постоянные недомогания положили этому конец. Родители не настаивали на обязательном обучении в школе, считая, что сын сам может научиться всему, что пожелает. Уатт не имел возможности проводить время в играх со сверстниками, единственным его занятием вне дома была рыбалка. Большую часть года он был ограничен стенами своей комнаты, где учился самостоятельно. Друг его отца, увидев однажды, что мальчик рисует на очаге мелом какие-то линии и углы, спросил: «Зачем Вы разрешаете ребёнку тратить впустую время; почему бы не послать его в школу?» Джеймс Уатт старший ответил: «Не судите его слишком быстро; прежде разберитесь, чем он занят». Оказалось, что он искал решение задачи Эвклида.
Будучи подростком, он увлекался астрономией, химическими опытами, научился всё делать своими руками, за что получил от окружающих звание «мастера на все руки». Отец подарил ему набор столярных инструментов, и Джеймс изготовлял модели механизмов и устройств, создаваемых отцом.
По достижении возраста окончания начальной школы Уатт поступил в гимназию. Там он изучает среди прочего латынь, продолжает совершенствовать знания в математике, где показывает большие успехи. Он много читает, и яркой особенностью его характера было то, что почти всё из прочитанного он пытался проверить на практике.
Образование.
Когда Уатту исполнилось восемнадцать лет, у него умерла мать. Дела отца, как и его здоровье, пошатнулись, и Уатт был вынужден попытаться заботиться о себе сам. Было решено, что Джеймс займётся ремеслом, связанным с измерительными приборами. Поскольку в Шотландии обучиться такому занятию было проблематично, Уатт на год отправляется в Лондон. С большим трудом ему удаётся устроиться к некому Моргану, финансовые возможности позволяли ему оплатить лишь год обучения. Таким образом, он оказался в Лондоне на нелегальном положении, так как официально в ученики его не зачислили (настоящее ученичество требовало семи лет обучения). Уатт, не жалея себя, погружается в работу, отдавая ей все силы. Начав с изготовления обычных линеек и циркулей, он быстро переходит к всё более сложным инструментам. Скоро он в силах изготовить квадрант, пропорциональный циркуль, теодолит. Он живёт впроголодь и почти не выходит из дому: для этого не было времени, так как он весь день работал на хозяина, а по вечерам и утрам ему приходилось делать работу на заказ, чтобы иметь средства и на себя. Кроме того, поскольку он не имел официального статуса «ученика», он мог быть насильно завербован в военный флот или во флот Ост-Индской компании.
По окончании года обучения, с ослабленным здоровьем, он возвращается в Шотландию, в Глазго, с намерением основать собственное дело. Он поселяется у своего дяди, Мюрхеда, и начинает заниматься созданием и починкой октантов, , барометров, частей для телескопов и прочих инструментов. Однако союз ремесленников Глазго запрещает Уатту заниматься его работой, так как он, по сути, не получил соответствующего обучения согласно цеховым порядкам, и это несмотря на то, что он был единственным мастером такой квалификации в Шотландии. Из безвыходного положения Уатта спасает случай. В университет Глазго поступает партия астрономических инструментов. Основа будущей , эти инструменты требовали чистки, установки, настройки. Через своего дядю, профессора восточных языков и латыни, Уатт был знаком с доктором Дикком, профессором естественных наук. Пользуясь его покровительством, Уатт получает работу по приведению инструментов в порядок. Для этого он создаёт при университете маленькую мастерскую. Его назначают мастером научных инструментов при университете, и с этого момента он, наконец, получает возможность трудиться без оглядки на средневековые законы, царившие в ремесленной сфере. В университете Уатт познакомился с химиком Джозефом Блэком. Эта встреча способствовала разработке ряда новых химических приборов, необходимых в дальнейших исследованиях Блэка.
В 1759 году Уатт вступает в партнёрство с архитектором и бизнесменом Джоном Крейгом. Вместе они организовывают производство различных инструментов, включая музыкальные и различные игрушки. Дело быстро набрало обороты, и Уатт впервые избавился от нужды. Большой спрос давал хороший доход, такой, что даже появилась возможность нанимать себе помощников. Партнёрство длилось шесть лет до смерти Крейга.
В 1763 году Уатт женится на кузине Маргарет (Пегги) Миллер. С ней он прожил до её смерти при родах в 1772. У них было пять детей, лишь двое из которых дожили до взрослых лет: Джеймс-младший (1769—1848) и Маргарет (1767—1796). Во второй раз он женился в 1777 году на Энн МакГрегор, с которой у него было двое детей: Грегори (1777—1804), который стал геологом и минералогом, и Джэнет (1779—1794). Энн пережила своего мужа, она скончалась в 1832 году.
Изобретательство.
Ещё в 1759 году приятель Уатта Джон Робисон заинтересовал его вопросом использования пара как источника двигательной энергии. Паровая машина Ньюкомена существовала уже пятьдесят лет, находя применения большей частью для откачки воды из шахт, однако за всё это время она ни разу не была усовершенствована, и мало кто разбирался в принципе её работы. Уатт начинает исследования по применению пара с нуля, так как до этого ни разу не сталкивался с этим вопросом. Однако попытки создать рабочую модель аппарата ничем не заканчиваются. Ему удаётся соорудить лишь что-то вроде модели паровой машины Севери, используя котёл Папена. Однако модель обладала такими большими недостатками, что Уатт бросает разработки.
Зимой 1763 года к нему обратился профессор физики университета Глазго Джон Андерсон с просьбой отремонтировать действующий макет паровой машины Ньюкомена. Макет был оснащен 2-дюймовым цилиндром и имел рабочий ход поршня в 6 дюймов. Уатт провел ряд экспериментов, в частности, заменил металлический цилиндр на деревянный, смазанный льняным маслом и высушенный в печи, уменьшил количество поднимаемой за один цикл воды, и макет, наконец, заработал. При этом Уатт убедился в неэффективности машины и внёс в конструкцию многочисленные усовершенствования. Уатт показал, что почти три четверти энергии горячего пара тратятся неэффективно: при каждом цикле пар должен нагревать цилиндр, так как перед этим в цилиндр поступала холодная вода, чтобы сконденсировать часть пара для уменьшения давления. Таким образом, энергия пара тратилась на постоянный разогрев цилиндра, вместо того, чтобы быть преобразованной в механическую энергию.
Уатт проводит ряд опытов над кипением воды, изучает упругость водяных паров при различных температурах. Теоретические и опытные изыскания приводят его к пониманию важности скрытой теплоты. Опытным путём он устанавливает, что вода, превращённая в пар, может нагреть до кипения в шесть раз большее количество воды. Уатт приходит к выводу: «…Для того, чтобы сделать совершенную паровую машину, необходимо, чтобы цилиндр был всегда так же горяч, как и входящий в него пар; но, с другой стороны, сгущение пара для образования пустоты должно происходить при температуре не выше 30 градусов Реомюра (37.5 °C)». Уатту остаётся сделать один шаг до того, чтобы отделить «сгущение пара» от цилиндра и осуществлять его в отдельном сосуде. Однако на этот шаг у него уходит очень много времени. В 1765 году ему, наконец, приходит на ум догадка, и начинаются попытки воплотить её в жизнь.
Первым значительным усовершенствованием, которое Уатт запатентовал в 1769 году, была изолированная камера для конденсации. В этот же год ему удаётся построить действующую модель, работающую по этому принципу. Однако создать полноразмерную машину не получалось. Уатту требовались капиталовложения. Некоторую помощь ему оказал Джозеф Блэк, а основная поддержка пришла от , основателя легендарной . Во время работы над усовершенствованием машины Уатт жил в поместье Роубака, в , в . Основная сложность заключалась в том, чтобы заставить работать поршень и цилиндр. Металлопроизводство того времени не было способно обеспечить нужную точность изготовления.
Роубак терпит банкротство, и новым спонсором Уатта становится Мэттью Болтон, владелец в Бирмингеме, где работали высокопрофессиональные литейщики. Проблема изготовления цилиндра большого диаметра и соответствующего поршня с необходимой точностью была решена Джоном Уилкинсоном, который разработал соответствующую технологию на , в Рексеме, .
Попытки Уатта поставить свои изобретения на коммерческую основу не имели успеха до тех пор, пока он не вступил в деловые отношения с предпринимателем Мэттью Болтоном. Совместная компания успешно действовала на протяжении двадцати пяти лет, в результате чего Уатт стал весьма состоятельным человеком.
Уатт изолировал паровой цилиндр, а в 1782 году изобрёл машину двойного действия. Машина Ньюкомена была прежде всего машиной водоподъемной и применялась главным образом в горном деле. Между тем и для других отраслей быстроразвивающейся промышленности требовался механический двигатель, и Уатт поставил перед собой задачу: сделать паровую машину универсальным двигателем.
Для этой цели прежде всего было необходимо преобразовать качательное движение балансира в непрерывное вращение вала. Вот что он пишет по этому поводу в своем дневнике от 5 сентября 1779 года:
Я мог бы устранить в огневой машине вращательное движение посредством кривошипов, и они могли бы двигаться вперед и назад по желанию; не имея колес, цепей, насадок, они дали бы лучшее использование пара, пропорционально требуемой силе…
Уатт соорудил даже модель, работающую с помощью нового механизма — кривошипа.
Но он не торопился закрепить свое изобретение, и в следующем, 1780 году, патент на применение кривошипа к «огневой машине» взял инженер Пикар. Уатту пришлось придумывать новые способы решений той же задачи, чтобы обойти патент Пикара. В 1781 году Уатт поручил Болтону взять патент на целых пять «новых методов».
Все они были испытаны Болтоном. Первые четыре оказались мало пригодными. Практическое значение получил только пятый. Он пришел Уатту в голову уже после того, как первые четыре были посланы Болтону для взятия патента. Этот «пятый метод» носит название планетного движения.
Вместе с более мелкими усовершенствованиями это изобретение позволило увеличить производительность паровой машины в четыре и более раз. Кроме того, сама машина стала легко управляемой.
Судебные разбирательства по патентам.
После того, как стали ясны все преимущества новой машины, появилось множество подделок, зачастую весьма плохого качества. Доход от продаж мог быть весьма большим, и поэтому всякий, кто имел хоть какое-то представление, даже весьма малое, о машине Уатта, пытался сделать её самостоятельно в попытке заработать. Уатт и Болтон были вынуждены начать борьбу с подделками, так как это портило репутацию их фирмы, и, вдобавок, часть поддельных машин была просто опасна в эксплуатации. Судебные разбирательства отнимали много времени, издержки исчислялись тысячами, однако все тяжбы Уатту и Болтону удалось выиграть и отстоять свои права.
Старость.
Уатт был разносторонне одарён, легко изучал языки, много читал. Вальтер Скотт в предисловии к одному из своих романов выражает удивление разнородностью познаний Уатта, которого он знал в последние годы его жизни.
На склоне лет Уатт много занимался придуманной им машиной для копирования скульптурных произведений. Сам изобретатель называл её эйдографом. Это механическое приспособление позволяло копировать барельефы, медальоны, статуи, бюсты, сосуды и прочие вещи самой сложной формы с высокой точностью. Работу над этой машиной Уатт начал ещё в конце XVIII века, но усовершенствовать её получилось у него лишь к концу жизни.
Скончался в возрасте 83 лет и был похоронен в в . Вскорости в Вестминстерском аббатстве был воздвигнут величественный памятник Уатту, выполненный талантливым скульптором Френсисом Легатом Чантри. Впоследствии памятник был перемещён в Собор Святого Павла.
Имя Уатта носят колледж в Гриноке и мемориальная библиотека, основанию которой он способствовал.
Признание заслуг.
В 1784 году Уатт был избран членом Королевского общества Эдинбурга, в 1787 году — членом в Роттердаме. В 1806 году он стал почётным доктором права университета Глазго. В 1814 году Французская академия наук избирает его иностранным членом.
За несколько лет до смерти английское правительство решило отличить Уатта за заслуги перед родиной баронским титулом, однако он отклонил это предложение. Являлся членом Лунного общества — неофициального учёного общества видных деятелей британского Просвещения, включавшего промышленников, натурфилософов и интеллигенцию, заседания которого проводились между 1765 и 1813 в Бирмингеме.
В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Уатта кратеру на видимой стороне Луны.
29 мая 2009 года Банк Англии объявил, что будет выпущена банкнота в 50 £ с изображением Уатта и Болтона. На данный момент банкнота выпущена и находится в обращении.
Ватт.
В качестве единицы мощности Уатт в своё время предложил такую единицу, как «лошадиная сила». В 1882 году Британская ассоциация инженеров решила присвоить его фамилию единице мощности. Это был первый в истории техники случай присвоения имени собственного единице измерения.

</doc>
<doc id="12208" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12208" title="Вольта, Алессандро">
Вольта, Алессандро

Алесса́ндро Джузе́ппе Анто́нио Анаста́сио Во́льта (; 18 февраля 1745, Комо — 5 марта 1827, там же) — итальянский физик, химик и физиолог, один из основоположников учения об электричестве; граф (1810).
Член Лондонского королевского общества (1791), иностранный член Парижской академии наук (1803; корреспондент с 1782).
Биография.
Алессандро Вольта был четвёртым ребёнком в семье падре Филиппо Вольты и его тайной супруги Маддалены, дочери графа Джузеппе Инзаги. Маленького Сандрино родители сдали на руки кормилице, жившей в деревне Брунате, и «забыли» о нём на два с половиной года. Малыш, вольно росший на фоне природы, получился бойким, здоровым, но диковатым: рассказывали, что слово «мама» он произнес только к четырём годам, а нормально заговорил лишь лет в семь. Но был весёлым, добрым и чутким ребёнком. Большая перемена произошла в его жизни в 1752 году, когда, потеряв отца, он оказался в доме дяди Александра, соборного каноника.
За воспитание племянника дядя принялся всерьёз: много латыни, история, арифметика, правила поведения и т. д. Плоды воспитательных усилий сказались незамедлительно и были поразительными. Он восторженно воспринимал знания, становился всё общительнее и остроумнее, его всё больше интересовало искусство, особенно музыка. Ребёнок был очень впечатлителен. Десятилетнего Вольту потрясли известия о катастрофе в Лиссабоне, и он поклялся разгадать тайну землетрясений. Энергия переполняла Алессандро, и однажды это едва не привело к роковым последствиям. Когда ему было 12 лет, мальчик пытался разгадать «тайну золотого блеска» в ключе возле Монтеверди (как оказалось потом, блестели кусочки слюды) и упал в воду. Поблизости не оказалось никого, кто бы мог его вытащить. К счастью, один из крестьян сумел спустить воду, и ребёнка откачали. «Родился дважды», — говорили о нём.
Дядя, который делался ему всё ближе, видя жадный интерес способного юноши к наукам, старался снабжать его книгами. По мере их выхода, в доме появлялись и изучались тома Энциклопедии. Но Алессандро охотно учился и работать руками: навещая мужа своей кормилицы, он перенимал у него пригодившееся впоследствии искусство изготовления термометров и барометров. В ноябре 1757 года Алессандро отдают в класс философии коллегии ордена иезуитов в городе Комо. Но уже в 1761 году дядя, поняв, что мальчику предлагают стать монахом в ордене, забирает его из коллегии.
В эти годы произошли события, сыгравшие в жизни Вольты заметную роль. В 1758, как и было предсказано, вновь появилась комета Галлея. Это не могло не поразить пытливого юношу, мысли которого обратились к трудам великого Ньютона. Вообще юноша всё более отчётливо осознавал, что его призвание — не гуманитарная область, а естественные науки. Он увлекается идеей об объяснении электрических явлений, ньютоновской теорией тяготения, даже посылает знаменитому парижскому академику Ж. А. Нолле свою поэму вместе с рассуждениями о различных электрических явлениях. Но одних рассуждений ему мало. Узнав о работах Бенджамина Франклина, Вольта в 1768 году, поразив жителей Комо, устанавливает первый в городе громоотвод, колокольчики которого звенели в грозовую погоду.
То время вообще было отмечено бурным всплеском интереса общества к электрическим явлениям. Демонстрации электрических опытов, особенно после изобретения лейденской банки, проводились даже за плату. Некто Бозе высказал даже желание быть убитым электричеством, если об этом потом напишут в изданиях Парижской академии наук. Если это можно отнести к разряду курьёзов, то были и действительно трагические эпизоды. В Санкт-Петербурге в 1753 году академик Рихман погиб от удара молнии во время опыта.
Алессандро Вольте суждено было сыграть существенную роль в изучении электричества. После установки громоотвода в городке Комо в 1768 году он написал диссертацию об электрических опытах с лейденскими банками.. Более существенные открытия он совершит в недалёком будущем. Юный Вольта последовал идеям Галилео Галилея, Исаака Ньютона, Дидро и Вольтера, и точное предсказание Эдмондом Галлеем времени появления на небосклоне очередной кометы окончательно обратило Алессандро к физике.
В 1774—1779 годах преподавал физику в гимназии в Комо, в 1779 стал профессором университета в Павии. С 1815 года — директор философского факультета в Павии. 
В 1794 году получил высшую награду Лондонского королевского общества — медаль Копли. Научная деятельность Вольты завоевала высокую оценку Наполеона, пригласившего его в Институт Франции представить своё изобретение. В 1809 году он получил от Наполеона титул сенатора, в 1810 — графа. А однажды Наполеон, увидев в библиотеке академии лавровый венок с надписью «Великому Вольтеру», стер последние буквы таким образом, что получилось: «Великому Вольте»…
Научные достижения.
В 1792—1794 годах, экспериментируя с «животным электричеством», открытым Луиджи Гальвани, Вольта пришёл к выводу, что эти явления связаны с наличием замкнутой цепи из двух разнородных металлов и жидкости. Он впервые поместил пластины из цинка и меди в кислоту, чтобы получить непрерывный электрический ток, создав первый в мире химический источник тока («Во́льтов столб», 1800 год). Этот первый гальванический элемент стал прародителем современных батарей. Вольта также известен изобретением ряда других электрических приборов (электрофор, электрометр, конденсатор, электроскоп). Доказал контактную разность потенциалов между разными металлами.
Из важных открытий в химической сфере Вольта примечателен тем, что в 1776 году он обнаружил и исследовал горючий газ — метан. Посредством своих физиологических опытов Вольта наблюдал у животных большую электрическую возбудимость нервов сравнительно с мышцами, а также обнаружил электрическую раздражимость органов зрения и вкуса у человека (1792—1795).
Именем Вольты названа единица измерения электрического напряжения — вольт.
Память.
В честь Алессандро Вольты в 1964 г. назван кратер на видимой стороне Луны.
На итальянской купюре в 10,000 лир размещен портрет Вольты и рисунок вольтова столба.
В Париже есть улица, названная его именем.

</doc>
<doc id="12210" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12210" title="Вольта Алесандро">
Вольта Алесандро



</doc>
<doc id="12211" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12211" title="Неорганическая химия">
Неорганическая химия

Неоргани́ческая хи́мия — раздел химии, связанный с изучением строения, реакционной способности и свойств всех химических элементов и их неорганических соединений. Эта область охватывает все химические соединения, за исключением органических веществ (класса соединений, в которые входит углерод, за исключением нескольких простейших соединений, обычно относящихся к неорганическим). Различия между органическими и неорганическими соединениями, содержащими углерод, являются по некоторым представлениям произвольными.
Неорганическая химия изучает химические элементы и образуемые ими простые и сложные вещества (кроме органических соединений). Обеспечивает создание материалов новейшей техники. Число известных на 2013 г. неорганических веществ приближается к 500 тысячам.
Теоретическим фундаментом неорганической химии является периодический закон и основанная на нём периодическая система Д. И. Менделеева. Важнейшая задача неорганической химии состоит в разработке и научном обосновании способов создания новых материалов с нужными для современной техники свойствами.
История определения.
Исторически название "неорганическая химия" происходит от представления о части химии, которая занимается исследованием элементов, соединений, а также реакций веществ, которые не образованы живыми существами. Однако со времён синтеза мочевины из неорганического соединения цианата аммония (NH4OCN), который совершил в 1828 году выдающийся немецкий химик Фридрих Вёлер, стираются границы между веществами неживой и живой природы. Так, живые существа производят много неорганических веществ. С другой стороны, почти все органические соединения можно синтезировать в лаборатории. Однако деление на различные области химии является актуальным и необходимым, как и раньше, поскольку механизмы реакций, структура веществ в неорганической и органической химии различаются. Это позволяет проще систематизировать методы и способы исследования в каждой из отраслей.
Классификация химических элементов.
"Периоди́ческая систе́ма хими́ческих элеме́нтов" ("таблица Менделе́ева") — классификация химических элементов, устанавливающая зависимость различных свойств элементов от заряда атомного ядра. Система является графическим выражением периодического закона, установленного русским химиком Д. И. Менделеевым в 1869 году. Её первоначальный вариант был разработан Д. И. Менделеевым в 1869—1871 годах и устанавливал зависимость свойств элементов от их атомного веса (по-современному, от атомной массы). Всего предложено несколько сотен вариантов изображения периодической системы (аналитических кривых, таблиц, геометрических фигур и так далее). В современном варианте системы предполагается сведение элементов в двумерную таблицу, в которой каждый столбец (группа) определяет основные физико-химические свойства, а строки представляют собой периоды, в определённой мере подобные друг другу.
Простые вещества.
Состоят из атомов одного химического элемента (являются формой его существования в свободном состоянии). В зависимости от того, какова химическая связь между атомами, все простые вещества в неорганической химии разделяются на две основные группы: металлы и неметаллы. Для первых характерна, соответственно, металлическая связь, для вторых — ковалентная. Стоит, впрочем, заметить, что радикальных и существенных отличий друг от друга вышеупомянутые простые вещества не имеют. Также выделяются две примыкающие к ним группы — металлоподобных и неметаллоподобных веществ. Существует явление аллотропии, которое состоит в возможности образования нескольких типов простых веществ из атомов одного и того же элемента; каждый из таких типов называется аллотропной модификацией. Если данное явление обусловлено различным молекулярным составом, то оно определяется как аллотропия состава; если способом размещения молекул и атомов в кристаллах — то как аллотропия формы.
Металлы.
Мета́ллы (от  — шахта, рудник) — группа элементов, обладающая характерными "металлическими свойствами", такими как высокие тепло- и электропроводность, положительный температурный коэффициент сопротивления, высокая пластичность и металлический блеск. Из 118 химических элементов, открытых на данный момент (из них не все официально признаны), к металлам относят:
Таким образом, к металлам относится 96 элементов из всех открытых.
В силу особенностей металлической атомной связи (а именно — ненасыщаемости и ненаправленности) металлы характеризуются максимально плотными координационными решётками. Наиболее типичны для них кубическая гранецентрированная, кубическая объёмно центрированная и гексагональная кристаллические решётки. Кроме того, из-за энергетической близости решёток у многих металлов проявляется полиморфизм.
Неметаллы.
Немета́ллы — химические элементы с типично неметаллическими свойствами, которые занимают правый верхний угол Периодической системы. В молекулярной форме в виде простых веществ в природе встречаются азот, кислород и сера. Чаще неметаллы находятся в химически связанном виде: это вода, минералы, горные породы, различные силикаты, фосфаты, бораты. По распространённости в земной коре неметаллы существенно различаются. Наиболее распространёнными являются кислород, кремний, водород; наиболее редкими — мышьяк, селен, иод. Характерной особенностью неметаллов является большее (по сравнению с металлами) число электронов на внешнем энергетическом уровне их атомов. Это определяет их бо́льшую способность к присоединению дополнительных электронов и проявлению более высокой окислительной активности, чем у металлов. К неметаллам также относят водород и гелий.
Сложные вещества.
Количественная классификация.
По количеству элементов, входящих в состав вещества, различаются бинарные, трёхэлементные соединения и т. п.
Бинарные соединения.
Бинарными называются соединения, состоящие из атомов двух элементов. Их классификация также производится на основании типа химической связи; выделяют соединения ионные, ковалентные, металлические, а также характеризующиеся смешанным типом связи. Их химические свойства варьируются в зависимости от химической природы конкретных элементов: соединения, в состав которых входят металлические элементы, характеризуются основными свойствами, в то время как соединения неметаллических элементов проявляют кислотные свойства.
Трёхэлементные соединения.
Трёхэлементные — наиболее простые по составу соединения, которые образуются при взаимодействии, как правило, существенно отличающихся друг от друга по химической природе бинарных соединений. С точки зрения химической связи их подразделяют на ионные, ковалентные и ионно-ковалентные. В зависимости от устойчивости ионов их внешней сферы варьируется устойчивость анионных комплексов, которая, в свою очередь, влияет на свойства соединения и степень его подобия бинарному.
Если же взаимодействующие соединения мало отличаются друг от друга по химической природе, то в результате возникают особые разновидности веществ: смешанные соединения, твёрдые растворы и эвтектики. Первые из перечисленных — это полимеры, являющиеся продуктом взаимодействия соединений элементов, одинаково склонных к комплексообразованию (к примеру, оксид алюминия и оксид магния), вторые образуются в том случае, если электроположительные элементы могут образовывать схожие структурные единицы (то есть не имеющие принципиальных различий по части строения, размера и устойчивости), а третьи представляют собой результат взаимодействия соединений таких элементов, которые близки друг другу химически, но отличаются по строению или размеру атомов. В последнем случае химического взаимодействия, строго говоря, не происходит вообще — возникает механический конгломерат кристаллов.
Качественная классификация.
Большую часть сложных неорганических веществ (то есть состоящих из двух и более химических элементов) можно разделить на следующие группы:
Оксиды.
Окси́д ("о́кисел", "о́кись") — бинарное соединение химического элемента с кислородом в степени окисления −2, в котором сам кислород связан только с менее электроотрицательным элементом. Химический элемент кислород по электроотрицательности второй после фтора, поэтому к оксидам относятся почти все соединения химических элементов с кислородом. К исключениям относятся, например, дифторид кислорода OF2. Оксиды — весьма распространённый тип соединений, содержащихся в земной коре и во Вселенной вообще. Примерами таких соединений являются ржавчина, вода, песок, углекислый газ, ряд красителей. Оксидами называется класс минералов, представляющих собой соединения металла с кислородом.
В зависимости от химических свойств различают:
Соли.
Со́ли — класс химических соединений, к которому относятся вещества, состоящие из катионов металла (или катионов аммония formula_1; известны соли фосфония formula_2 или гидроксония formula_3) и анионов кислотного остатка. Типы солей:
Особую группу составляют соли органических кислот, свойства которых значительно отличаются от свойств минеральных солей. Некоторые из них можно отнести к особенному классу органических солей, так называемых ионных жидкостей или по-другому «жидких солей», органических солей с температурой плавления ниже 100 °C.
Основания.
Основа́ния — класс химических соединений:
Кислоты.
Кисло́ты — сложные вещества, в состав которых обычно входят атомы водорода, способные замещаться на атомы металлов, и кислотный остаток. Водные растворы кислот имеют кислый вкус, обладают раздражающим действием, способны менять окраску индикаторов, отличаются рядом общих химических свойств.
Кроме подразделения на кислоты Льюиса и кислоты Брёнстеда, последние принято классифицировать по различным формальным признакам:
Прочее.
Также можно выделить следующие группы неорганических веществ: карбиды, нитриды, гидриды, интерметаллиды и другие, которые не укладываются в приведённую выше классификацию (более подробно см. Неорганическое вещество).
Карбиды.
Карби́ды — соединения металлов и неметаллов с углеродом. Традиционно к карбидам относят соединения, в которых углерод имеет большую электроотрицательность, чем второй элемент (таким образом из карбидов исключаются такие соединения углерода, как оксиды, галогениды и тому подобные). Карбиды — тугоплавкие твёрдые вещества: карбиды бора и кремния (В4С и SiC), титана, вольфрама, циркония (TiC, WC и ZrC соответственно) обладают высокой твёрдостью, жаростойкостью, химической инертностью.
Карбиды подразделяются на следующие виды: солеобразные (CaC2, Al4C3); ковалентные (карборунд SiC); металлоподобные (имеющие нестехиометрический состав, например, цементит (Fe3C)).
Нитриды.
Нитри́ды — соединения азота с менее электроотрицательными элементами, например, с металлами (AlN;TiNx;Na3N;Ca3N2;Zn3N2; и т. д.) и с рядом неметаллов (NH3, BN, Si3N4). Соединения азота с металлами чаще всего являются тугоплавкими и устойчивыми при высоких температурах веществами, например, эльбор. Нитридные покрытия придают изделиям твёрдость, коррозионную стойкость; находят применение в энергетике, космической технике.
Гидриды.
Гидри́ды — соединения водорода с металлами и с имеющими меньшую электроотрицательность, чем водород, неметаллами. . Наиболее распространёнными являются бинарные гидриды. Они делятся на три типа в зависимости от характера связи в соединении: ионные (водород и щелочной или щёлочноземельный металл), металлические (гидриды переходных металлов или редкоземельных элементов) и ковалентные (молекулярные) (гидриды неметаллов или Al, Be, Sn, Sb, As, Te, Ge).
Интерметаллиды.
Металлические соединения, или интерметаллиды — один из четырёх базовых вариантов взаимодействия между металлами (остальные три — полное отсутствие какого-либо влияния, взаимное растворение в жидком состоянии и образование эвтектики в твёрдом, а также формирование как жидких, так и твёрдых растворов любого состава). В отличие от, например, твёрдых растворов интерметаллиды характеризуются сложной кристаллической структурой, непохожей на структуру исходных веществ; аналогичным образом у них могут появляться физические или химические особенности, не свойственные их составляющим в чистом виде. В целом для интерметаллидов характерно широкое разнообразие кристаллических структур и типов химической связи, что, в свою очередь, является причиной обширного спектра их возможных физических и химических свойств.
Интерметаллиды, как и другие химические соединения, имеют фиксированное соотношение между компонентами. Интерметаллиды обладают, как правило, высокой твёрдостью и высокой химической стойкостью. Очень часто интерметаллиды имеют более высокую температуру плавления, чем исходные металлы. Почти все интерметаллиды хрупки, так как связь между атомами в решётке становится ковалентной или ионной (например, в ауриде цезия CsAu), а не металлической. Некоторые из них имеют полупроводниковые свойства, причём, чем ближе к стехиометрии соотношение элементов, тем выше электрическое сопротивление. Никелид титана, известный под маркой «нитинол», обладает памятью формы — после закалки изделие может быть деформировано механически, но примет исходную форму при небольшом нагреве.
Нестехиометрические соединения.
Вплоть до начала XX века аксиоматическим считалось положение о постоянстве состава тех или иных веществ, впервые высказанное и сформулированное веком ранее. Рассматриваемое утверждение было аналогичным образом поименовано как закон постоянства состава, а соответствующее свойство веществ — как стехиометричность. Впоследствии проведённые учёным Н. С. Курнаковым исследования показали, что существуют также и соединения переменного состава, то есть нестехиометрические, и при этом они характеризуются довольно высокой степенью распространённости в природе. Н. С. Курнаков предложил также именовать соединения постоянного состава дальтонидами, а переменного — бертоллидами.
В той или иной степени переменный состав характерен для тех веществ, у которых наблюдается либо атомное, либо ионное строение. В таком случае в кристалле могут возникать различного рода дефекты — либо недостаток атомов в определённых узлах, либо их избыток в промежутках между узлами. К примеру, явная нестехиометричность характерна для оксида и сульфата железа (II). Существуют определённые пределы, внутри которых отклонения от стехиометрического состава считаются допустимыми; соответствующий диапазон называется областью гомогенности. В свою очередь, вещества с молекулярным строением имеют постоянный состав; следует, впрочем, заметить, что вплоть до 95 % неорганических веществ такого строения не имеют и в силу этого являются нестехиометрическими. Длительное преобладание представлений о постоянстве состава объясняется тем, что часто изменения оказываются недостаточно существенными для их обнаружения в ходе химического анализа.

</doc>
<doc id="12212" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12212" title="Римские цифры">
Римские цифры

Ри́мские ци́фры — цифры, использовавшиеся древними римлянами в их непозиционной системе счисления.
Натуральные числа записываются при помощи повторения этих цифр. При этом, если бо́льшая цифра стоит перед меньшей, то они складываются (принцип сложения), если же меньшая стоит перед большей, то меньшая вычитается из большей (принцип вычитания). Последнее правило применяется только во избежание четырёхкратного повторения одной и той же цифры.
Римские цифры появились за 500 лет до нашей эры у этрусков (см. этрусский алфавит), которые могли заимствовать часть цифр у протокельтов.
Цифры.
Римские обозначения чисел известны ныне лучше, чем любая другая древняя система счисления. Объясняется это не столько какими-то особыми достоинствами римской системы, сколько тем огромным влиянием, которым пользовалась Римская империя в своё время. Этруски, завоевавшие Рим в VII веке до н. э., испытали на себе влияние восточно-средиземноморских культур. Этим отчасти объясняется сходство основных принципов римской и аттической систем счисления. Обе системы были десятичными, хотя в обеих системах счисления особую роль играло число пять. Обе системы использовали при записи чисел повторяющиеся символы.
Старыми римскими символами для обозначения чисел 1, 5, 10, 100 и 1000 (индо-арабской записи) были, соответственно, символы I, V, X, Θ (или ⊕, или ⊗) и Φ (или ↀ , или CIƆ). Хотя о первоначальном значении этих символов было написано много, их удовлетворительного объяснения нет до сих пор. Согласно одной из распространённых теорий, римская цифра V изображает раскрытую руку с четырьмя прижатыми друг к другу пальцами и отставленным большим пальцем; символ X, согласно той же теории, изображает две скрещённые руки или сдвоенную цифру V. Символы чисел 100 и 1000, возможно, берут начало от греческих букв Θ и φ. Неизвестно, произошли ли более поздние обозначения C и M от старых римских символов или они акрофонически связаны с начальными буквами латинских слов, означавших 100 ("центум") и 1000 ("милле"). Полагают, что римский символ числа 500, буква D, возник из половинки старого символа, обозначавшего 1000. Если не считать, что большинство римских символов, скорее всего, не были акрофоническими и что промежуточные символы для обозначения чисел 50 и 500 не были комбинациями символов чисел 5 и 10 или 5 и 100, то в остальном римская система счисления напоминала аттическую. Римляне часто использовали принцип вычитания, поэтому иногда вместо VIIII использовали IX, а вместо LXXXX — XC; сравнительно позднее — символ IV вместо IIII. Поэтому ныне все римские цифры можно записать заглавными латинскими буквами.
В целом римляне не были склонны заниматься математикой, поэтому не испытывали особой потребности в больших числах. Тем не менее, для обозначения 10 000 они эпизодически использовали символ CCIƆƆ, а для числа 100 000 — символ CCCIƆƆƆ. Половинки этих символов иногда использовались для обозначения чисел 5000 (IƆƆ) и 50000 (IƆƆƆ).
Дроби.
Дробей римляне избегали так же упорно, как и больших чисел. В практических задачах, связанных с измерениями, они не использовали дроби, подразделяя единицу измерения обычно на 12 частей, с тем чтобы результат измерения представить в виде составного числа, суммы кратных различных единиц, как это делается сегодня, когда длину выражают в ярдах, футах и дюймах. Английские слова («унция») и («дюйм») происходят от латинского слова («унция»), обозначавшего одну двенадцатую основной единицы длины.
Символ 1/2 — буква S использовался в обозначениях номинала монет республиканского периода, однако позднее вышел из употребления. Унция (1/12) обозначалась точкой (·) или (на монетах) в виде маленького выпуклого полушария, иногда — горизонтальной чертой (-), а также (в скорописи) знаками и; обозначением ½ унции (семунции) служили знаки Σ, Є, £, сицилика — Ɔ, секстулы — 𐆓, скрупула — ℈. Однако на практике двенадцатиричные дроби чаще всего изображались сочетанием точек и символа S.
Запись чисел.
Для правильной записи больших чисел римскими цифрами необходимо сначала записать число тысяч, затем сотен, затем десятков и, наконец, единиц.
В системе римских цифр отсутствует ноль, но ранее использовалось обозначение нуля как "nulla" («нет»), "nihil" («ничто») и "N" (первая буква этих слов).
При этом некоторые из цифр (I, X, C, M) могут повторяться, но не более трёх раз подряд; таким образом, с их помощью можно записать любое натуральное число не более 3999 (MMMCMXCIX). В ранние периоды существовали знаки для обозначения бо́льших цифр — 5000, 10 000, 50 000 и (тогда максимальное число по упомянутому правилу равно 399 999). При записи чисел в римской системе счисления меньшая цифра может стоять справа от большей; в этом случае она прибавляется к ней. Например, число 283 по-римски записывается как CCLXXXIII, то есть 100+100+50+10+10+10+1+1+1=283. Здесь цифра, изображающая сотню, повторена два раза, а цифры, изображающие соответственно десяток и единицу, повторены по три раза.
Пример: число 1988. Одна тысяча M, девять сотен CM, восемь десятков LXXX, восемь единиц VIII. Запишем их вместе: MCMLXXXVIII.
Довольно часто, чтобы выделить числа в тексте, над ними рисовали черту: . Иногда черту рисовали и сверху, и снизу:  — в частности, так принято выделять римские цифры в русском рукописном тексте (в типографском наборе это не используют из-за технической сложности). У других авторов черта сверху могла обозначать увеличение значения цифры в 1000 раз: V = 5000.
Повсеместно записывать число «четыре» как IV стали только в XIX веке, до этого наиболее часто употреблялась запись IIII. Однако запись IV можно встретить уже в документах манускрипта "Forme of Cury", датируемых 1390 годом. На циферблатах часов в большинстве случаев традиционно используется IIII вместо IV, главным образом, по эстетическим соображениям, такое написание обеспечивает визуальную симметрию с цифрами VIII на противоположной стороне, а перевёрнутую IV прочесть труднее, чем IIII. Существует и версия, что IV на циферблате не писалось потому, что IV — первые буквы латинского имени бога Юпитера ("IVPITER").
Меньшая цифра может быть записана и слева от большей, тогда её следует вычесть из большей. При этом вычитаться могут только цифры, обозначающие 1 или степени 10, а в качестве уменьшаемого выступать только ближайшие в числовом ряду к вычитаемой две цифры (то есть вычитаемое, умноженное на 5 или 10). Повторения меньшей цифры не допускаются. Таким образом, существует только шесть вариантов использования «правила вычитания»:
Например, число 94 будет XCIV = 100 − 10 + 5 − 1 = 94 — так называемое «правило вычитания» (появилось в эпоху поздней античности, а до этого римляне писали число 4 как IIII, а число 40 — как XXXX).
Другие способы «вычитания» недопустимы; так, число 99 должно быть записано как XCIX, но не как IC. Однако, в наши дни в некоторых случаях используется и упрощенная запись римских чисел, например, в программе "Microsoft Excel" при преобразовании арабских цифр в римские при помощи функции «РИМСКОЕ()» можно использовать несколько видов представления чисел, от классического до сильно упрощённого (так, число 499 может быть записано как CDXCIX, LDVLIV, XDIX, VDIV или ID). Упрощение состоит в том, что для уменьшения какой-либо цифры слева от неё может писаться любая другая цифра:
Случаи такой записи чисел (как правило, годов) часто встречаются в титрах телесериалов США. Например, для года 1998 — MIIM вместо MCMXCVIII.
С помощью римских цифр можно записывать и бо́льшие классы чисел. Для этого над теми цифрами, которые обозначают тысячи, ставится черта, а над цифрами, которые обозначают миллионы, — двойная черта. Исключение составляет цифра I; вместо черты сверху записывается цифра M, а начиная с миллиона — по одной черте сверху. Например, число 123123 будет выглядеть так:
CXXIIICXXIII
А миллион как I, но только не с одной, а с двумя чертами во главе: I
Применение.
В русском языке римские цифры используют в следующих случаях:
Римские цифры широко употребляли в Европе и СССР при указании даты для обозначения месяца года, например, 11/III-85 или 9.XI.89, это можно увидеть на многих архивных документах тех времён. Подобным образом, через косую черту, в том числе записывали дату урока в классных журналах, например, 24/II. Для указания дат рождения и смерти на надгробиях часто использовали особый формат, где месяц года также обозначали римскими цифрами, например, formula_3 (25 ноября 1887 ~ 26 января 1943). Подобный формат в 1970—1980-х годах использовали в медицинских справках.
С переходом на компьютерную обработку информации форматы даты, основанные на римских цифрах, практически вышли из употребления.
В других языках сфера применения римских цифр может иметь особенности. В западных странах римскими цифрами нередко записывают номер года, например, на фронтонах зданий и в титрах видео-, кино- и телепродукции.
В современной Литве на дорожных знаках, на витринах магазинов, на вывесках предприятий римскими цифрами могут обозначать дни недели.
Юникод.
Стандарт Юникода рекомендует использовать для представления римских цифр обычные латинские буквы. Тем не менее стандарт включает также специальные символы для римских цифр как часть "Числовых форм" () в области знаков с кодами с U+2160 по U+2188. Например, MCMLXXXVIII может быть представлено в форме ⅯⅭⅯⅬⅩⅩⅩⅧ. Этот диапазон включает как строчные, так и прописные цифры для записи чисел от 1 (Ⅰ или I) до 12 (Ⅻ или XII), в том числе и комбинированные глифы для составных чисел, таких как 8 (Ⅷ или VIII), главным образом для обеспечения совместимости с восточноазиатскими наборами символов в таких промышленных стандартах, как JIS X 0213, где эти символы определены. Комбинированные глифы используются для представления чисел, которые ранее составлялись из отдельных символов (например, Ⅻ вместо его представления как Ⅹ и Ⅱ). В дополнение к этому, глифы существуют для архаичных форм записи чисел 1000, 5000, 10 000, большой обратной C (Ɔ), поздней формы записи 6 (ↅ, похожей на греческую стигму: Ϛ), ранней формы записи числа 50 (ↆ, похожей на стрелку, указывающую вниз ↓⫝⊥), 50 000, и 100 000. Маленькая обратная c, ↄ не включена в символы римских цифр, но включена в стандарт Юникод как прописная клавдиева буква Ↄ.
Отображение всех этих символов требует наличия программного обеспечения, поддерживающего стандарт Юникод, и шрифта, содержащего соответствующие этим символам глифы (например, шрифт "Universalia").
Машинопись.
На пишущей машинке с русским шрифтом для написания отсутствующих латинских знаков используются визуально похожие русские буквы и арабская цифра 1, имеющая в машинописном шрифте написание codice_1. Для L и D допускается использование codice_2 и codice_3.
Регулярные выражения.
Регулярное выражение для проверки римских цифр — codice_4
В языке Perl для поиска римских цифр в строке можно использовать регулярное выражение
codice_5.
Преобразование.
Для преобразования чисел, записанных арабскими цифрами в римские, используются специальные функции.
Например, в английской версии "Microsoft Excel" и в любой версии "OpenOffice.org Calc" для этого существует функция ROMAN (аргумент; форма),
в русской версии "Microsoft Excel" эта функция называется РИМСКОЕ(число; форма).
Необязательный аргумент «форма» может принимать значения от 0 до 4, а также «Ложь» и «Истина». Отсутствие аргумента «Форма» или равенство его 0 или «Истина» даёт «классическую» (строгую) форму преобразования; значение 4 или «Ложь» даёт наиболее упрощённую; значения 1, 2, 3 дают промежуточные по строгости-упрощению варианты. Различия проявляются, например, на числах 45, 49, 495, 499 (указаны первые в диапазоне [1;3999]).
Для нецелых значений аргумента «число» производится округление вниз до целого; если после этого значение оказывается больше 3999 или меньше 0, то функция возвращает «#Знач»; для значения 0 возвращается пустая ячейка.

</doc>
<doc id="12213" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12213" title="Алкены">
Алкены

Алке́ны ("этиле́новые углеводоро́ды") — ациклические непредельные углеводороды, содержащие одну двойную связь между атомами углерода, образующие гомологический ряд с общей формулой CnH2n.
Простейшим алкеном является этилен (C2H4). Атомы углерода при двойной связи алкенов находятся в состоянии sp2-гибридизации и имеют валентный угол 120°. 
По номенклатуре ИЮПАК для алкенов с линейной (неразветвленной) углеродной цепью название может быть образовано от названия алкана с тем же числом атомов углерода путем заменой суффикса "«-ан» на «-ен»" с указанием при нем положения двойной связи в углеродной цепи. Например: CH2=CH-CH2-CH3 – бутен-1.
Гомологический ряд и изомерия.
Алкены, число атомов углерода в которых больше двух, (то есть кроме этилена) имеют свои изомеры. Для алкенов характерны изомерия углеродного скелета, положения двойной связи, межклассовая и геометрическая. Например, единственным изомером пропилена является циклопропан (C3H6) по межклассовой изомерии. Начиная с бутилена, существуют изомеры по положению двойной связи (бутен-1 и бутен-2), по углеродному скелету (изобутилен или метилпропилен) и геометрические изомеры (цис-бутен-2 и транс-бутен-2). С ростом числа атомов углерода в молекуле количество изомеров возрастает в геометрической прогрессии.
Гомологический ряд алкенов:
Алкены могут существовать в виде пространственных или геометрических изомеров.
Различают:
IUPAC рекомендует называть геометрические изомеры по следующей номенклатуре:
Номенклатура.
Согласно номенклатуре IUPAC, названия алкенов образуют добавлением суффикса «"-ен"» к основе названия, отражающей количество атомов углерода в основной углеродной цепи. Положение двойной связи в углеродной цепи обозначается арабскими цифрами после основы и перед суффиксом "«-ен»" в англоязычных названиях и после суффикса "«-ен»" – в русскоязычных. Названия углеводородных заместителей при основной углеродной цепи указываются в приставочной части названия. Например, CH2=C(CH3)-CH(CH3)-CH3 "«2,3-диметилбутен-1» ." 
Углеводородные радикалы (заместители), образованные от алкенов, имеют комбинированный суффикс «-ени́л», (например,"«бут-3-ен-1-ил»" для CH2=CH–CH2–CH2—). Допустимыми являются два тривиальных названия: CH2=CH— "«вини́л»" и CH2=CH–CH2— "«алли́л»". 
Электронное строение двойной связи.
В соответствии с теорией гибридизации двойная связь образуется за счёт перекрывания вдоль линии связи С-С "sp2"-гибридных орбиталей атомов углерода ("σ"-связь) и бокового перекрывания углеродных "p"-орбиталей ("π"-связь).
В состоянии sp2-гибридизации электронное состояние атома углерода можно представить следующим образом:
formula_1
Все атомы этилена лежат в одной плоскости, а величина валентного угла связи C-H практически равна 120 °. Центры углеродных атомов в этилене находятся на расстоянии 0,134 нм, то есть длина двойной связи несколько короче, чем С-С.
Согласно теории молекулярных орбиталей линейная комбинация двух атомных "2p"-орбиталей углерода формирует две молекулярные "π"-орбитали этилена:
Первый потенциал ионизации этилена составляет 10,51 эВ, что позволяет электрону относительно легко уходить (электрофильное взаимодействие) с высшей занятой молекулярной орбитали (ВЗМО).
В то же время, низшая связывающая молекулярная орбиталь (НСМО) этилена имеет достаточно низкую энергию: −1,6—1,8 эВ, что объясняет относительную лёгкость присоединения электрона с образованием аниона (нуклеофильное взаимодействие).
Добавление метильного заместителя снижает потенциал ионизации "π"-электронов примерно на 0,6—0,8 эВ и повышает энергию НСМО на 0,2 эВ, а ВЗМО на 0,7 эВ.
История открытия.
Впервые этилен был получен в 1669 году немецким химиком и врачом И. И. Бехером действием серной кислоты на этиловый спирт. Учёный установил, что его «воздух» более химически активен, чем метан, однако идентифицировать полученный газ он не смог и названия ему не присвоил.
Вторично и тем же способом «воздух Бехера» был получен и описан голландскими химиками , Потс-ван-Трооствиком, Бондом и Лауверенбургом в 1795 году. Они назвали его «маслородным газом» так как при взаимодействии с хлором, он образовывал маслянистую жидкость — дихлорэтан (об этом стало известно позднее). По-французски «маслородный» — "oléfiant". Французский химик Антуан Фуркруа ввёл этот термин в практику, а когда были обнаружены другие углеводороды такого же типа, это название стало общим для всего класса олефинов (или, по современной номенклатуре, алкенов).
В начале XIX века французский химик Ж. Гей-Люссак обнаружил, что этанол состоит из «маслородного» газа и воды. Этот же газ он обнаружил и в хлористом этиле. В 1828 году Ж. Дюма и П. Буллей предположили, что этилен представляет собой основание, способное давать соли подобно аммиаку. Якоб Берцелиус принял эту идею, назвав соединение «этерином» и обозначив буквой E.
Определив, что этилен состоит из водорода и углерода, долгое время химики не могли выписать его настоящую формулу. В 1848 году Кольбе писал формулу этилена как С4Н4, этого же мнения придерживался и Либих. Ж. Дюма правильно определил состав вещества, но его структура по-прежнему была описана неверно: С2НН3.
В 1862 году немецкий химик-органик Э. Эрленмейер предположил наличие в молекуле этилена двойной связи, а в 1870 году известный российский учёный А. М. Бутлеров признал эту точку зрения правильной, подтвердив её природу экспериментально.
Нахождение в природе и физиологическая роль алкенов.
В природе ациклические алкены практически не встречаются. Простейший представитель этого класса органических соединений — этилен (C2H4) — является гормоном для растений и в незначительном количестве в них синтезируется.
Один из немногих природных алкенов — мускалур ("цис"- трикозен-9) является половым аттрактантом самки домашней мухи ("Musca domestica").
Низшие алкены в высоких концентрациях обладают наркотическим эффектом. Высшие члены ряда также вызывают судороги и раздражение слизистых оболочек дыхательных путей.
Отдельные представители алкенов :
Химические свойства.
Алкены химически активны. Их химические свойства во многом определяются наличием двойной связи.
Для алкенов наиболее характерны реакции электрофильного присоединения и реакции радикального присоединения. Реакции нуклеофильного присоединения обычно требуют наличие сильного нуклеофила и для алкенов не типичны.
Особенностью алкенов являются также реакции циклоприсоединения и метатезиса.
Алкены легко вступают в реакции окисления, гидрируются с сильными восстановителями или водородом под действием катализаторов, а также способны к радикальному замещению.
Реакции электрофильного присоединения.
В данных реакциях атакующей частицей является электрофил.
Галогенирование.
Галогенирование алкенов, проходящее в отсутствие инициаторов радикальных реакций — типичная реакция электрофильного присоединения. Она проводится в среде неполярных инертных растворителей (например: CCl4):
formula_2
Реакция галогенирования "стереоспецифична" —- присоединение происходит с противоположных сторон относительно плоскости молекулы алкена
Механизм реакций подобного типа в общем виде:
Гидрогалогенирование.
Электрофильное присоединение галогенводородов к алкенам происходит по правилу Марковникова:
Однако в присутствии перекисей присоединение происходит преимущественно против этого правила (эффект Хараша):
Это объясняется тем, что реакция в данном случае будет протекать по радикальному механизму и присоединение радикала Br. идёт по стерически наиболее доступному концевому атому углерода двойной связи:
Присоединение гидридов бора к алкенам и последующее их расщепление в щелочной среде, открытое Г. Брауном в 1958 году, является столь важной реакцией, что за её обнаружение и изучение в 1979 году учёный был удостоен Нобелевской премии по химии.
Присоединение происходит многоступенчато с образованием промежуточного циклического активированного комплекса, причём присоединение бора происходит против правила Марковникова — к наиболее гидрогенизированному атому углерода:
В синтезе обычно используется не сам диборан, а его донорно-акцепторный комплекс с простым эфиром:
Алкилбораны легко расщепляются. Так под действием пероксида водорода в щелочной среде образуются спирты:
Реакция гидроборирования является реакцией син-присоединения — её результатом становятся "цис"-аддукты.
Гидратация.
Реакция присоединения воды к алкенам протекает в присутствии серной кислоты:
formula_3
Реакция протекает по правилу Марковникова.
Алкилирование.
Присоединение алканов к алкенам в присутствии кислотного катализатора (HF или H2SO4) при низких температурах приводит к образованию углеводорода с большей молекулярной массой и часто используется в промышленности:
formula_4
Данная реакция также может протекать по свободнорадикальному механизму в отсутствие катализатора при высокой температуре (500 °C) и давлении (15-30 МПа).
Прочие реакции электрофильного присоединения.
Для алкенов также характерны следующие реакции электрофильного присоединения:
formula_5
formula_6
formula_7
formula_8
formula_9
Реакции радикального присоединения.
В условиях, способствующих гомолитическому разрыву связи, (высокая температура, облучение, наличие свободных радикалов и пр.) присоединение к алкенам происходит по радикальному механизму.
formula_10 по правилу Марковникова.
formula_11
formula_12
и т. п.
Механизм реакции:
Реакции присоединения карбенов.
Карбены CR2: — высокореакционные короткоживущие частицы, которые способны легко присоединяться к двойной связи алкенов. В результате реакции присоединения карбена образуются производные циклопропана:
Карбены в более характерном для них синглетном состоянии, вступая в реакцию, дают стереоспецифичные продукты "син"-присоединения.
Помимо собственно карбена, в подобные реакции могут вступать и его производные:
formula_13    и пр.
Часто реакции присоединения карбенов происходят без прямых доказательств их свободного присутствия, то есть происходит "перенос карбена". Для этого случая, а также если генерация свободного карбена ставится под сомнение, пользуются термином карбеноид.
В лабораторной практике часто пользуются :
Подробнее о методах получения карбенов см. статью Карбены.
Гидрирование (реакция Сабатье — Сандеран).
formula_14
Гидрирование алкенов непосредственно водородом происходит только в присутствии катализатора.
Гетерогенными катализаторами гидрирования служат платина, палладий, никель
Гидрирование можно проводить и в жидкой фазе с гомогенными катализаторами (например: катализатор Уилкинсона ((C6H5)3P)3Rh Cl).
В качестве реагентов гидрирования могут выступать (NH=NH), диборан (B2H6) и др.
Реакции радикального замещения.
При высоких температурах (более 400 °C) реакции радикального присоединения, носящие обратимый характер, подавляются.
В этом случае становится возможным провести замещение атома водорода, находящегося в аллильном положении при сохранении двойной связи:
formula_15
Реакция носит радикальный характер и протекает аналогично хлорированию алканов.
Аллильное бромирование обычно проводят N-бромсукцинимидом (реакция Воля — Циглера) в присутствии перекиси бензоила в среде тетрахлорметана или в бинарной смеси диметилсульфоксида и воды:
Окисление.
Окисление алкенов может происходить в зависимости от условий и видов окислительных реагентов как с разрывом двойной связи, так и с сохранением углеродного скелета.
Окисление неорганическими окислителями.
formula_16
На первом этапе происходит присоединение оксида осмия к алкену, затем под действием восстановителя (Zn или NaHSO3) образовавшийся комплекс переходит к диолу (Реакция Криге).
Аналогично реакция идёт в нейтральной или слабощелочной среде под действием KMnO4 (Реакция Вагнера):
formula_17
formula_18
formula_19 (кетон)
formula_20
Окисление в присутствии солей палладия.
В присутствии солей палладия этилен окисляется до ацетальдегида:
formula_21
Реакция идёт в кислой среде и является промышленным способом получения ацетальдегида.
Аналогично образуется ацетон из пропена.
Эпоксидирование.
При действии на алкены пероксикарбоновых кислот образуются эпоксиды (реакция Прилежаева):
Реакция эпоксидирования используется для промышленного получения этиленоксида. Окислителем выступает кислород воздуха; процесс идёт на серебряном катализаторе при 200—250 °C под давлением.
Озонолиз.
Озонолиз алкенов обычно проводят при низких температурах (от −80 до −30 °C) в инертном растворителе (гексан, тетрахлорметан, хлороформ, этилацетат и пр.). Непосредственные продукты озонолиза не выделяют, а подвергают дальнейшему гидролизу, окислению или восстановлению.
На первой стадии происходит присоединение озона с образованием озонида. Далее под действием восстановителя (например: Zn + CH3COOH) озонид разлагается:
Если взять более сильный восстановитель, скажем — алюмогидрид лития, продуктом реакции будут спирты.
formula_22
В данном случае разложение озонида происходит под действием окислителей (пероксид водорода, оксид серебра, пероксикислоты и пр.).
Реакция карбонилирования.
Алкены в присутствии катализатора, высокой температуры и давления присоединяют CO и H2 с образованием альдегидов:
formula_23
Аналогично протекает реакция CO и H2O с образованием карбоновых кислот :
formula_24
Если вместо воды использовать спирт, конечным продуктом реакции будет сложный эфир :
formula_25
Реакции полимеризации.
Полимеризация алкенов может протекать как по "свободнорадикальному", так и "катионно-анионному" механизму.
По первому методу получают полиэтилен высокого давления:
formula_26
Катализатором реакции выступают пероксиды.
Второй метод предполагает использование в качестве катализаторов кислот (катионная полимеризация), металлорганических соединений (катализаторы Циглера-Натта, анионная полимеризация). Преимуществом метода является возможность получения стереоселективных полимеров.
Реакции свободнорадикального присоединения
Метатезис алкенов.
Впервые данный тип реакций был обнаружен в середине прошлого века при изучении полимеризации этилена, а в затем был использован в 1966 году для промышленного синтеза бутена-2.
В 1967 году Н. Кальдерон, Х. Ю Чен и К. В. Скотт описали "метатезис алкенов" (в российской литературе часто употребляется термин "реакция дисмутации алкенов", иначе говоря — реакцию обмена атомами при сохранении общей структуры алкена и его двойной связи) в условиях катализа хлоридом вольфрама (VI):
formula_27
Реакция оказалась настолько важной в области практической препаративной химии, что исследовательская группа Роберта Граббса, разработавшая новый класс катализаторов (алкилиденовые комплексы рутения) метатезиса олефинов, получила в 2005 году Нобелевскую премию в области химии. Эту премию также получили француз Ив Шовен в 1971 году, предложивший карбеновую теорию механизма реакции метатезиса, и американец Ричард Шрок, создавший в 1990 году первый металлорганический катализатор метатезиса алкенов.
В 2008 году польские химики продемонстрировали реакцию метатезиса в водном растворе с использованием коммерчески доступного рутениевого катализатора.
Технологические аспекты метатезиса алкенов рассмотрены в статье: Метатезис олефинов: современный путь к полипропилену.
Методы получения алкенов.
Основным промышленным методом получения алкенов является каталитический и высокотемпературный крекинг углеводородов нефти и природного газа. Для производства низших алкенов используют также реакцию дегидратации соответствующих спиртов.
В лабораторной практике обычно применяют метод дегидратации спиртов в присутствии сильных минеральных кислот, дегидрогалогенирование и дегалогенирование соответствующих галогенпроизводных; синтезы Гофмана, Чугаева, Виттига и Коупа.
Подробнее — см. соответствующие разделы ниже.
Дегидрирование алканов.
Это один из промышленных способов получения алкенов. Температура: 350—450 °C, катализатор — Cr2O3. Также используются алюмомолибденовые и алюмоплатиновые катализаторы. Для получения транс-алкенов используют MOH/EtOH, для цис-производных NaNH2/NH3
formula_28
formula_29
Дегидрогалогенирование и дегалогенирование алканов.
Отщепление галогенов у дигалогеналканов происходит в присутствии цинка:
formula_30
Дегидрогалогенирование проводят при нагревании действием спиртовыми растворами щелочей:
formula_31
При отщеплении галогенводорода образуется смесь изомеров, преобладающий из которых определяется "правилом Зайцева": отщепление протона происходит от менее гидрогенизированного атома углерода.
Дегидратация спиртов.
Дегидратацию спиртов ведут при повышенной температуре бани в присутствии сильных минеральных кислот:
formula_32
formula_33
В современной практике алкены из вторичных и третичных спиртов также получают с использованием дегидратирующего реагента — реагента Бёрджесса:
Гидрирование алкинов.
Частичное гидрирование алкинов требует специальных условий и наличие катализатора (например, дезактивированного палладия — катализатора Линдлара):
formula_34 ("цис"-изомер)
formula_35 ("транс"-изомер) formula_36
Реакция Виттига.
Реакция Виттига — стереоселективный синтез алкенов взаимодействием карбонильных соединений и алкилиденфосфоранов (илидов фосфониевых солей):
formula_37
formula_38
formula_39
Для превращения солей фосфония в илиды используются бутиллитий, гидрид, амид или алкоголят натрия, а также некоторые другие сильные основания.
В реакцию могут вступать самые различные карбонильные соединения, среди которых ароматические и алифатические альдегиды и кетоны, в том числе содержащие двойные и тройные связи и различные функциональные группы.
В лабораторной практике часто используют более современную модификацию (1959 год) реакции Виттига — реакцию Хорнера-Уодсворта-Эммонса:
Преимущество использования фосфонатов заключается в том, что образующиеся в ходе реакции фосфаты легко отмываются водой. Кроме того, реакция позволяет избирать оптическое направление элиминирования, получая на выходе "транс"- (термодинамический контроль) или "цис"-изомеры (кинетический контроль).
Реакция Кнёвенагеля.
Реакция Кнёвенагеля — конденсация альдегидов или кетонов с соединениями, содержащими активную CH2-группу:
Реакция имеет очень широкий диапазон применения, при этом помимо эфиров малоновой кислоты, в реакцию могут вступать и другие соединения, например: CH3CN, CH3NO2, LiCH2COOC2H5 и пр..
Реакция Чугаева.
Реакция Чугаева — взаимодействие спиртов с CS2 и NaOH с последующим метилированием и дальнейшим пиролизом образовавшихся S-метилксантогенатов:
formula_40
formula_41
Реакция Гофмана.
Исчерпывающее метилирование по Гофману — разложение четвертичных аммониевых оснований на алкен, третичный амин и воду:
formula_42
На первой стадии реакции действием метилиодида амин превращают в четвертичный аммонийиодид, который далее переводят в гидроксид действием оксида серебра, наконец, последний этап — разложение — ведут при 100—200 °C, часто при пониженном давлении.
Элиминирование по Гофману приводит к образованию наименее замещённых алкенов (против правила Зайцева).
Метод используется, в основном, для получения некоторых циклических алкенов и в химии алкалоидов.
Реакция Коупа.
 — разложение N-окисей третичных аминов:
Прочие методы синтеза.
Реакция Бурда.
Реакция Бурда — элиминирование брома и этоксигруппы из бромалкилэтиловых эфиров под действием цинковой пыли:
Синтез из тозилгидразонов.
Алкены можно получить разложением тозилгидразонов под действием оснований ( и ):
Реакция Бэмфорда — Стивенса и Реакция Шапиро протекают по одинаковому механизму.
В первом случае используются натрий, метилат натрия, гидриды лития или натрия, амид натрия и т. п. Во втором: аллкиллитий и реактивы Гриньяра.
В реакция Бэмфорда — Стивенса образуются более замещённые, а в реакция Шапиро — наименее замещённые алкены.
Реакция Перкина.
Реакция Перкина — взаимодействие ароматических альдегидов с ангидридами карбоновых кислот в присутствии катализаторов основного характера (щелочных солей карбоновых кислот, третичных аминов и т. п.):
Последующим декарбоксилированием образующейся кислоты можно получить соответствующий алкен.
Идентификация алкенов.
Химические методы идентификации алкенов.
Часто для идентификации алкенов используют реакцию Вагнера: обесцвечивание раствора перманганата калия в слабощелочной среде (окисление алкенов до гликолей).
Другой вариант — обесцвечивание раствора брома в четыреххлористом углероде при отсутствии выделения бромоводорода (реакция присоединения).
Эти химические методы является очень общими, не селективными и не могут гарантированно определить алкены.
Для подтверждения наличия двойной связи в соединении используют методы спектроскопии.
Масс-спектрометрические методы анализа алкенов.
Масс-спектры алкенов по сравнению с алканами содержат более интенсивные M+ пики.
Существует эффективный экспресс-метод масс-спектрометрического исследования строения алкенов, заключающийся в изучении масс-спектров соответствующих алканов, образующихся при проведении газофазного гидрирования алкенов в токе водорода (кат. Pt, Pd) в микрореакторе, расположенном между газовым хроматографом и масс-спектрометром.
УФ-спектроскопические методы анализа алкенов.
Алкены с изолированными двойными связями имеют интенсивную (ε от 6500 до 12000) широкую полосу поглощения, обусловленную переходом π→π, в области 165—200 нм. Наличие алкильных заместителей смещает эту полосу в длинноволновую область.
ИК-спектроскопические методы анализа алкенов.
ИК-спектры алкенов имеют представленные в таблице характеристические полосы, вызванные валентными колебаниями связи С=С и C-H:
ЯМР-спектроскопические методы анализа алкенов.
ЯМР-спектроскопические методы анализа алкенов позволяют идентифицировать сигналы атомов водорода алкенов, тем самым получив важную информацию о структуре углеводородов. Эти сигналы лежат в диапазоне 4-8 м.д. Существует эмпирическая зависимость, позволяющая достаточно точно вычислить сдвиги протонов алкенов:
δC=C-H = 5,25 + Zгем + Zцис + Zтранс
где Z-аддитивные параметры экранирования соответствующих заместителей.
Значения Z для отдельных заместителей представлены в таблице:
Применение алкенов.
Алкены являются важнейшим химическим сырьём.
Промышленное использование этилена.
Этилен используется для производства целого ряда химических соединений: винилхлорида, стирола, этиленгликоля, этиленоксида, этаноламинов, этанола, диоксана, дихлорэтана, уксусного альдегида и уксусной кислоты. Полимеризацией этилена и его прямых производных получают полиэтилен, поливинилацетат, поливинилхлорид, каучуки и смазочные масла.
Мировое производство этилена составляет порядка 100 млн тонн в год (по данным на 2005 год: 107 млн тонн).
Промышленное использование пропилена.
Пропилен в промышленности применяется, в основном, для синтеза полипропилена (62 % процента всего выпускаемого объёма). Также из него получают кумол, окись пропилена, акрилонитрил, изопропанол, глицерин, масляный альдегид.
В настоящее время мировые мощности по выпуску пропилена составляют около 70 млн тонн в год. По прогнозам специалистов, потребность в пропилене в ближайшем будущем будет существенно превышать объёмы его производства, причём, ожидается, что к 2010 году объём его мирового выпуска достигнет 90 млн тонн.
Промышленное использование прочих алкенов.
Бутилены применяют для производства бутадиена, изопрена, полиизобутилена, бутилкаучука, метилэтилкетона и пр.
Изобутилен — сырьё для получения бутилкаучука, изопрена, трет-бутанола; используется для алкилирования фенолов при синтезе ПАВ. Его сополимеры с бутенами применяют как присадки к маслам и герметики.
Высшие алкены С10−С18 применяют при синтезе ПАВ, а также для получения высших спиртов.

</doc>
<doc id="12224" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12224" title="LDAP">
LDAP

 
LDAP ( — «легковесный протокол доступа к каталогам») — протокол прикладного уровня для доступа к службе каталогов X.500, разработанный IETF как облегчённый вариант разработанного ITU-T протокола DAP. LDAP — относительно простой протокол, использующий TCP/IP и позволяющий производить операции аутентификации ("bind"), поиска ("search") и сравнения ("compare"), а также операции добавления, изменения или удаления записей. Обычно LDAP-сервер принимает входящие соединения на порт 389 по протоколам TCP или UDP. Для LDAP-сеансов, инкапсулированных в SSL, обычно используется порт 636.
Описание.
Всякая запись в каталоге LDAP состоит из одного или нескольких "атрибутов" и обладает "уникальным именем" (DN — ). Уникальное имя может выглядеть, например, следующим образом: «cn=Иван Петров,ou=Сотрудники,dc=example,dc=com».
Уникальное имя состоит из одного или нескольких "относительных уникальных имён" (RDN — ), разделённых запятой. Относительное уникальное имя имеет вид ИмяАтрибута=значение. На одном уровне каталога не может существовать двух записей с одинаковыми относительными уникальными именами. В силу такой структуры уникального имени записи в каталоге LDAP можно легко представить в виде дерева.
Запись может состоять только из тех атрибутов, которые определены в описании класса записи ("object class"), которые, в свою очередь, объединены в схемы ("schema"). В схеме определено, какие атрибуты являются для данного класса обязательными, а какие — необязательными. Также схема определяет тип и правила сравнения атрибутов. Каждый атрибут записи может хранить несколько значений.
Стандарты.
Протокол LDAP определён в следующих RFC:
Кроме протокола, есть верхнеуровневые международные стандарты, описывающие все, что связано с моделью интеграции систем и каталогом (Directory), доступ к которому реализуется с помощью LDAP и DAP:
Функциональное описание протокола.
В протоколе LDAP определены следующие операции для работы с Каталогом:
Логические операторы представлены стандартным «набором»: &amp; (логическое «И»), | (логическое «ИЛИ») и ! (логическое «НЕ»).
Пример фильтра поиска:
Операция запроса возможностей.
В стандарте LDAP определена специальная операция, позволяющая клиентам получать информацию о поддерживаемых сервером версиях протокола и возможностях LDAP-сервера. Эта команда является надстройкой (расширением) для операции "search" и выполняется при следующем сочетании параметров последней:
Например, при использовании LDAP-клиента из поставки OpenLDAP команда запроса возможностей может выглядеть как:
codice_1
Операция запроса схемы.
Для запроса информации о действующей схеме LDAP-каталога прежде необходимо выполнить Операцию запроса возможностей, получив значение атрибута "subschemaSubentry".
codice_2
Полученное значение используется в качестве "Отличительного имени" базы поиска ("baseDN") в Операции запроса схемы, которую можно описать так:
Например, при использовании LDAP-клиента из поставки OpenLDAP Операция запроса схемы может выглядеть так:
codice_3
Реализации.
Серверная часть.
LDAP является широко используемым стандартом доступа к службам каталогов. Из свободно распространяемых открытых реализаций наиболее известен сервер OpenLDAP, из проприетарных — поддержка протокола имеется в Active Directory — службе каталогов от компании Microsoft, предназначенной для централизации управления сетями Windows. Сервер IBM Lotus Domino в своём составе также имеет службу LDAP. Свои реализации служб каталогов, поддерживающие LDAP как протокол доступа, предлагают и другие крупные компании, например, Novell и Sun — и, впоследствии, OpenDJ.
Перечень наиболее известных на сегодняшний день LDAP-серверов:
Клиентская часть.
В качестве клиентов LDAP выступают как адресные книги почтовых клиентов, так и back-end’ы различных сетевых служб (серверы DNS, SMTP, Samba, UTS и т. д.).

</doc>
<doc id="12228" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12228" title="Ветер">
Ветер

Ве́тер — поток воздуха, который движется около земной поверхности. На Земле ветер представляет собой движущийся преимущественно в горизонтальном направлении поток воздуха, на других планетах — поток свойственных им атмосферных газов. В Солнечной системе сильнейшие ветры наблюдаются на Нептуне и Сатурне. Солнечный ветер представляет собой поток разрежённых газов от звезды, а планетарный ветер — поток газов, отвечающий за дегазацию планетарной атмосферы в космическое пространство. Ветры, как правило, классифицируют по масштабам, скорости, видам сил, которые их вызывают, местам распространения и воздействию на окружающую среду.
В первую очередь ветры классифицируют по их силе, продолжительности и направлению. Так, порывами принято считать кратковременные (несколько секунд) и сильные перемещения воздуха. Сильные ветры средней продолжительности (примерно 1 мин) называют шквалами. Названия более продолжительных ветров зависят от силы, например, такими названиями являются бриз, буря, шторм, ураган, тайфун. Продолжительность ветра также сильно варьируется: некоторые грозы могут длиться несколько минут; бриз, зависящий от особенностей рельефа, а именно от разницы нагрева его элементов, — несколько часов; продолжительность глобальных ветров, вызванных сезонными изменениями температуры, — муссонов — составляет несколько месяцев, тогда как глобальные ветры, вызванные разницей в температуре на разных широтах и силой Кориолиса, — пассаты — дуют постоянно. Муссоны и пассаты являются ветрами, из которых слагается общая и местная циркуляция атмосферы.
Ветры всегда влияли на человеческую цивилизацию. Они порождали мифологические представления, в определённой мере определяли некоторые исторические действия, диапазон торговли, культурное развитие и войны, поставляли энергию для разнообразных механизмов производства энергии, создавали возможности для ряда форм отдыха. Благодаря парусным судам, которые двигались за счёт ветра, люди получили возможность преодолевать большие расстояния по морям и океанам. Воздушные шары, также движимые с использованием силы ветра, впервые позволили отправляться в воздушные путешествия, а современные летательные аппараты используют ветер для увеличения подъемной силы и экономии топлива. Однако ветры бывают и небезопасны: так, их градиентные колебания могут вызвать потерю контроля над самолётом; быстрые ветры, а также вызванные ими большие волны на крупных водоемах часто приводят к разрушению искусственных построек, а в некоторых случаях ветры увеличивают масштабы пожара.
Ветры оказывают воздействие и на формирование рельефа, вызывая аккумуляцию эоловых отложений, формирующих различные виды грунтов. Они могут переносить пески и пыль из пустынь на большие расстояния. Ветры разносят семена растений и помогают передвижению летающих животных, что приводит к расширению разнообразия видов на новой территории. Связанные с ветром явления разнообразными способами влияют на живую природу.
Ветер возникает в результате неравномерного распределения атмосферного давления, он направлен от зоны высокого давления к зоне низкого давления. Вследствие непрерывного изменения давления во времени и пространстве скорость и направление ветра также постоянно меняются. С высотой скорость ветра изменяется ввиду убывания силы трения.
Для визуальной оценки скорости ветра служит шкала Бофорта. В метеорологии направление ветра указывается азимутом точки, откуда дует ветер, тогда как в аэронавигации — азимутом точки, куда он дует; таким образом, значения различаются на 180°. По результатам многолетних наблюдений за направлением и силой ветра составляют график, изображаемый в виде так называемой розы ветров, отображающей режим ветра в конкретной местности.
В ряде случаев важно не направление ветра, а положение объекта относительно него. Так, при охоте на животное с острым нюхом к нему подходят с подветренной стороны — во избежание распространения запаха от охотника в сторону животного.
Вертикальное движение воздуха называют "восходящим" или "нисходящим потоком".
Причины.
Общие закономерности.
Ветер вызван разницей в давлении между двумя разными воздушными областями. Если существует ненулевой барический градиент, то ветер движется с ускорением от зоны высокого давления в зону с низким давлением. На планете, которая вращается, к этому градиенту прибавляется сила Кориолиса. Таким образом, главными факторами, которые образуют циркуляцию атмосферы в глобальном масштабе, является разница в нагреве воздуха между экваториальными и полярными районами (которая вызывает различие в температуре и, соответственно, плотности потоков воздуха, а следовательно, и разницу в давлении) и сила Кориолиса. В результате действия этих факторов движение воздуха в средних широтах в приповерхностной области приводит к образованию геострофического ветра, направленного практически параллельно изобарам.
Важным фактором, который говорит о перемещениях воздуха, является его трение о поверхность, которая задерживает это движение и воздух двигаться в сторону зон с низким давлением. Кроме того, локальные барьеры и локальные градиенты температуры поверхности способны создавать местные ветры. Разница между реальным и геострофическим ветром называется агеострофическим ветром. Он отвечает за создание хаотичных вихревых процессов, таких как циклоны и антициклоны. В то время как направление приповерхностных ветров в тропических и полярных районах определяется преимущественно эффектами глобальной циркуляции атмосферы, которые в умеренных широтах обычно слабы, циклоны вместе с антициклонами заменяют друг друга и изменяют своё направление каждые несколько дней.
Глобальные эффекты ветрообразования.
В большинстве районов Земли преобладают ветры, дующие в определённом направлении. Возле полюсов обычно доминируют восточные ветры, в умеренных широтах — западные, тогда как в тропиках снова доминируют восточные ветры. На границах между этими поясами — полярном фронте и субтропическом хребте — находятся зоны затишья, где преобладающие ветры практически отсутствуют. В этих зонах движение воздуха преимущественно вертикальное, из-за чего возникают зоны высокой влажности (вблизи полярного фронта) или пустынь (вблизи субтропического хребта).
Тропические ветры.
Пассатами называется приповерхностная часть ячейки Хадли — преобладающие приповерхностные ветры, дующие в тропических районах Земли в западном направлении, приближаясь к экватору, то есть северо-восточные ветры в Северном полушарии и юго-восточные — в Южном. Постоянное движение пассатов приводит к перемешиванию воздушных масс Земли, что может проявляться в очень больших масштабах: например, пассаты, дующие над Атлантическим океаном, способны переносить пыль из африканских пустынь до Вест-Индии и некоторых районов Северной Америки.
Муссоны — преобладающие сезонные ветры, ежегодно в течение нескольких месяцев дующие в тропических районах. Термин возник на территории Британской Индии и окрестных стран как название сезонных ветров, которые дуют с Индийского океана и Аравийского моря на северо-восток, принося в регион значительное количество осадков. Их движение по направлению к полюсам вызвано образованием районов низкого давления в результате нагрева тропических районов в летние месяцы, то есть в Азии, Африке и Северной Америке с мая по июль, а в Австралии — в декабре.
Пассаты и муссоны — главные факторы, приводящие к образованию тропических циклонов над океанами Земли.
Западные ветры умеренного пояса.
В умеренных широтах, то есть между 35 и 65 градусами северной и южной широты, преобладают западные ветры, приповерхностная часть ячейки Феррела, это юго-западные ветры в Северном полушарии и северо-западные в Южном полушарии. Это самые сильные ветры зимой, когда давление у полюсов ниже всего, и самые слабые летом.
Вместе с пассатами преобладающие западные ветры позволяют парусным судам пересекать океаны. Кроме того, вследствие усиления этих ветров у западных побережий океанов обоих полушарий в этих районах формируются сильные океанские течения, переносящие тёплые тропические воды по направлению к полюсам. Преобладающие западные ветры в целом сильнее в Южном полушарии, где меньше суши, которая задерживает ветер, и особенно сильны в полосе «ревущих сороковых» (между 40-м и 50-м градусами южной широты).
Восточные ветры полярных районов.
Восточные ветры полярных районов, приповерхностная часть полярных ячеек, это преимущественно сухие ветры, дующие от приполярных зон высокого давления к районам низкого давления вдоль полярного фронта. Эти ветры обычно слабее и менее регулярные, чем западные ветры умеренных широт. Из-за малого количества солнечного тепла, воздух в полярных районах охлаждается и опускается вниз, образуя районы высокого давления и выталкивая приполярный воздух в направлении более низких широт. Этот воздух в результате силы Кориолиса отклоняется на запад, образуя северо-восточные ветры в Северном полушарии и юго-восточные — в Южной.
Локальные эффекты ветрообразования.
Локальные эффекты ветрообразования возникают в зависимости от наличия локальных географических объектов. Одним из таких эффектов является перепад температур между не очень отдалёнными участками, который может быть вызван различными коэффициентами поглощения солнечного света или разной теплоёмкостью поверхности. Последний эффект сильнее всего проявляется между сушей и водной поверхностью и вызывает бриз. Другим важным локальным фактором является наличие гор, которые выступают как барьер на пути ветров.
Морской и континентальный бриз.
Важными эффектами образования преобладающих ветров в прибрежных районах является морской и континентальный бриз. Море (или другой большой водоем) нагревается медленнее суши из-за большей эффективной теплоемкости воды. Теплый (и потому — легкий) воздух над сушей поднимается вверх, образуя зону низкого давления. В результате образуется перепад давления между сушей и морем, обычно составляющий около 0,002 атм. В результате этого перепада давления прохладный воздух над морем движется к суше, образуя прохладный морской бриз на побережье. При отсутствии сильных ветров скорость морского бриза пропорциональна разности температур. При наличии ветра с суши скоростью более 4 м/с морской бриз обычно не образуется.
Ночью, из-за меньшей теплоемкости, суша охлаждается быстрее, чем море, и морской бриз прекращается. Когда же температура суши опускается ниже температуры поверхности водоёма, то возникает обратный перепад давления, вызывая (в случае отсутствия сильного ветра с моря) континентальный бриз, дующий с суши на море.
Влияние гор.
Горы имеют очень разнообразное влияние на ветер, они или вызывают ветрообразование, или же выступают как барьер для его прохождения. Над взгорьями воздух прогревается сильнее, чем воздух на такой же высоте над низменностями; это создаёт зоны низкого давления над горами и приводит к ветрообразованию. Данный эффект часто приводит к образованию горно-долинных ветров — преобладающих ветров в районах с пересечённой местностью. Увеличение трения у поверхности долин ведёт к отклонению ветра, дующего параллельно долине, от поверхности на высоту окружающих гор, что приводит к образованию высотного струйного течения. Высотное струйное течение может превышать окружающий ветер по скорости на величину до 45 %. Обход гор может также изменять направление ветра.
Перепад высоты гор существенно влияет на движение ветра. Так, если в горном хребте, который преодолевает ветер, есть перевал, ветер проходит его с увеличением скорости в результате эффекта Бернулли. Даже небольшие перепады высоты вызывают колебания в скорости ветра. В результате значительного градиента скорости движения воздух становится турбулентным и остается таковым на определённом расстоянии даже на равнине за горой. Подобные эффекты важны, например, для самолётов, взлетающих или садящихся на горных аэродромах. Быстрые холодные ветры, дующие сквозь горные проходы, получили разнообразные местные названия. В Центральной Америке это "папагайо" вблизи озера Никарагуа, "панамский ветер" на Панамском перешейке и "теуано" на перешейке Теуантепек. Подобные ветры в Европе известны как бора, трамонтана и мистраль.
Другой эффект, связанный с прохождением ветра над горами, — подветренные волны (стоячие волны движения воздуха, возникающие позади высокой горы), которые часто приводят к образованию лентикулярных облаков. В результате этого и других эффектов прохождения ветра через препятствия над пересечённой местностью возникают многочисленные вертикальные течения и вихри. Кроме того, на наветренных склонах гор выпадают обильные осадки, обусловленные адиабатным охлаждением воздуха, поднимающегося вверх, и конденсацией в нём влаги. С подветренной стороны, наоборот, воздух становится сухим, что вызывает образование дождливого сумрака. Вследствие этого, в районах, где преобладающие ветры преодолевают горы, с наветренной стороны доминирует влажный климат, а с подветренной — засушливый. Ветры, дующие с гор в низшие районы, называются нисходящими ветрами. Эти ветры теплые и сухие. Они также имеют многочисленные местные названия. Так, нисходящие ветры, спускающихся с Альп в Европе, известные как фён, этот термин иногда распространяют и на другие районы. В Польше и Словакии нисходящие ветры известны как "гальни" ("halny"), в Аргентине — "сонда", на острове Ява — "коембанг" ("koembang"), в Новой Зеландии — "норвест арк" ("Nor’west arch"). На Великих Равнинах в США они известны как "чинук", а в Калифорнии — Санта-Ана и сандаунер. Скорость нисходящего ветра может превышать 45 м/с.
Кратковременные процессы ветрообразования.
К формированию ветров приводят также и кратковременные процессы, которые, в отличие от преобладающих ветров, не являются регулярными, а происходят хаотически, часто в течение определённого сезона. Такими процессами является образование циклонов, антициклонов и подобных им явлений меньшего масштаба, в частности гроз.
Циклонами и антициклонами называют области низкого или, соответственно, высокого атмосферного давления, обычно такие, которые возникают на пространстве размером свыше нескольких километров. На Земле они образуются над большей частью поверхности и характеризуются типичной для них циркуляционной структурой. Из-за влияния силы Кориолиса в Северном полушарии движение воздуха вокруг циклона вращается против часовой стрелки, а вокруг антициклона — по часовой стрелке. В Южном полушарии направление движения обратное. При наличии трения о поверхность появляется компонента движения к центру или от центра, в результате воздух движется по спирали к области низкого или от области высокого давления.
Внетропический циклон.
Циклоны, которые формируются за пределами тропического пояса, известны как внетропические. Из двух типов крупномасштабных циклонов они больше по размеру (классифицируются как синоптические циклоны), наиболее распространены и встречаются на большей части земной поверхности. Именно этот класс циклонов в наибольшей степени отвечает за изменения погоды день за днём, а их предсказание является главной целью современных прогнозов погоды.
Согласно классической (или норвежской) модели Бергенской школы, внетропические циклоны формируются преимущественно вблизи полярного фронта в зонах особенно сильного высотного струйного течения и получают энергию за счёт значительного температурного градиента в этом районе. В процессе формирования циклона стационарный атмосферный фронт разрывается на участки теплого и холодного фронтов, движущихся друг к другу с формированием фронта окклюзии и закручиванием циклона. Подобная картина возникает и по более поздней модели Шапиро-Кейзера, основанной на наблюдении океанских циклонов, за исключением длительного движения теплого фронта перпендикулярно к холодному без образования фронта окклюзии.
После формирования циклон обычно существует несколько дней. За это время он успевает продвинуться на расстояние от нескольких сотен до нескольких тысяч километров, вызывая резкие смены ветров и осадков в некоторых районах своей структуры.
Хотя большие внетропические циклоны обычно ассоциированы с фронтами, меньшие по размеру циклоны могут образовываться в пределах сравнительно однородной воздушной массы. Типичным примером являются циклоны, которые формируются в потоках полярного воздуха в начале формирования фронтального циклона. Эти небольшие циклоны имеют название полярных и часто возникают над приполярными районами океанов. Другие небольшие циклоны возникают на подветренной стороне гор под действием западных ветров умеренных широт.
Тропические циклоны.
Циклоны, которые образуются в тропическом поясе, несколько меньше внетропических (они классифицируются как мезоциклоны) и имеют другой механизм происхождения. Эти циклоны питаются энергией, получаемой за счёт подъёма вверх теплого влажного воздуха и могут существовать исключительно над теплыми районами океанов, из-за которых имеют название циклонов с теплым ядром (в отличие от внетропических циклонов с холодным ядром). Тропические циклоны характеризуются очень сильным ветром и значительным количеством осадков. Они развиваются и набирают силу над поверхностью воды, но быстро теряют её над сушей, из-за чего их разрушительный эффект обычно проявляется лишь на побережье (до 40 км вглубь суши).
Для образования тропического циклона необходим участок очень теплой водной поверхности, нагрев воздуха над которой приводит к снижению атмосферного давления минимум на 2,5 мм рт. ст. Влажный теплый воздух поднимается вверх, но из-за его адиабатического охлаждения значительное количество удерживаемой влаги конденсируется на больших высотах и выпадает в виде дождя. Более сухой и соответственно более плотный воздух, только что освободившийся от влаги, опускается вниз, формируя зоны повышенного давления вокруг ядра циклона. Этот процесс имеет положительную обратную связь, вследствие чего, пока циклон находится над довольно теплой водной поверхностью, что поддерживает конвекцию, он продолжает усиливаться. Хотя чаще всего тропические циклоны образуются в тропиках, иногда признаки тропического циклона приобретают циклоны другого типа на поздних этапах существования, как это случается с субтропическими циклонами.
Антициклоны.
В отличие от циклонов, антициклоны обычно больше циклонов и характеризуются невысокой метеорологической активностью и слабыми ветрами. Чаще всего антициклоны формируются в зонах холодного воздуха сзади проходящего циклона. Такие антициклоны называют холодными, но с их ростом к циклону опускается воздух из более высоких слоев атмосферы (2-5 км), что приводит к повышению температуры и образованию теплого антициклона. Антициклоны двигаются довольно медленно, часто собираются в полосе антициклонов вблизи субтропического хребта, хотя многие из них остаются в зоне западных ветров умеренных широт. Такие антициклоны обычно задерживают обычное перемещение циклонов с запада на восток («блокируют их») и поэтому имеют название блокирующих антициклонов.
Измерения.
Направление ветра в метеорологии определяется как направление, "откуда" дует ветер, тогда как в аэронавигации — "куда" дует: таким образом значения различаются на 180°. Самым простым прибором для установления направления ветра является флюгер. Ветроуказатели, установленные в аэропортах, способны, кроме направления, примерно показывать скорость ветра, в зависимости от которой изменяется наклон прибора.
Типичными приборами, предназначенными непосредственно для измерения скорости ветра, служат разнообразные анемометры, в которых применяются способные вращаться чаши или пропеллеры. Для измерения с большей точностью, в частности для научных исследований, используют измерения скорости звука либо измерения скорости охлаждения нагретой проволоки или мембраны под действием ветра. Другим распространённым типом анемометров является трубка Пито: в нём измеряют разницу динамического давления между двумя концентрическими трубками под действием ветра; широко используют в авиационной технике.
Скорость ветра на метеорологических станциях большинства стран мира обычно измеряют на высоте 10 м и усредняют за 10 минут. Исключение составляют США, где скорость усредняют за 1 минуту, и Индия, где её усредняют за 3 минуты. Период усреднения имеет важное значение, поскольку, например, скорость постоянного ветра, измеренная за 1 минуту, обычно на 14 % выше значения, измеренного за 10 минут. Короткие периоды быстрого ветра исследуют отдельно, а периоды, за которые скорость ветра превышает усреднённую за 10 минут скорость как минимум на 10 узлов (5.14 м/с), называются порывами. Шквалом называется удвоение скорости ветра, сильнее определённого порога, который длится минуту или больше.
Для исследования скорости ветров во многих точках используют зонды, при этом скорость определяют с помощью ГЛОНАСС или GPS, радионавигации или слежения за зондом с применением радара или теодолита. Кроме того, могут использоваться содары, доплеровские лидары и радары, способные измерять доплеровский сдвиг электромагнитного излучения, отражённого или рассеянного аэрозольными частицами или даже молекулами воздуха. В дополнение радиометры и радары используют для измерения неровностей водной поверхности, хорошо отражающих приповерхностную скорость ветра над океаном. С помощью съёмки движения облаков с геостационарных спутников можно установить скорость ветра на больших высотах.
Скорость ветра.
Средние скорости ветров и их изображения.
Типичным способом представления данных по ветрам служат атласы и карты ветров. Эти атласы обычно составляются для климатологических исследований и могут содержать информацию как о средней скорости, так и об относительной частоте ветров каждой скорости в регионе. Обычно атлас содержит средние за час данные, измеренные на высоте 10 м и усреднённые за десятки лет.
Для отдельных потребностей используются и другие стандарты составления карт ветра. Так, для нужд ветроэнергетики измерения проводят на высоте более 10 м, обычно 30—100 м, и приводят данные в виде средней удельной мощности ветрового потока.
Максимальная скорость ветра.
Наибольшая скорость порыва ветра на Земле (на стандартной высоте 10 м) была зарегистрирована автоматической метеорологической станцией на австралийском острове Барроу во время 10 апреля 1996 года. Она составляла 113 м/с (408 км/ч). Второе по величине значение скорости порыва ветра составляет 103 м/с (371 км/ч). Оно было зарегистрировано 12 апреля 1934 года в обсерватории на горе Вашингтон в Нью-Гемпшире. Над морем Содружества дуют самые быстрые постоянные ветры — 320 км/ч. Скорости могут быть большими во время таких явлений, как смерч, но их точное измерение очень тяжело и надежных данных для них не существует. Для классификации смерчей и торнадо по скорости ветра и разрушительной силе применяют Шкалу Фудзиты. Рекорд для скорости ветра на равнинной местности был зафиксирован 8 марта 1972 года на военно-воздушной базе США в Туле, Гренландия — 333 км/ч. Самые сильные ветры, дующие с постоянной скоростью, наблюдались на земле Адели, Антарктида. Скорость — около 87 м/с. Была зарегистрирована белорусским полярником Алексеем Гайдашовым.
Градиент скорости ветра.
Градиентом ветра называют разницу в скорости ветра на небольшом масштабе, чаще всего в направлении, перпендикулярном его движению. Градиент ветра разделяют на вертикальную и горизонтальную компоненты, из которых горизонтальная имеет заметно отличные от нуля значения вдоль атмосферных фронтов и у побережья, а вертикальная — в пограничном слое у поверхности земли, хотя зоны значительного градиента ветра разных направлений также случаются в высоких слоях атмосферы вдоль высотных токовых течений. Градиент ветра является микрометеорологическим явлением, что имеет значение лишь на небольших расстояниях, однако он может быть связан с погодными явлениями мезо- и синоптической метеорологии, такими как линия шквала или атмосферные фронты. Значительные градиенты ветра часто наблюдаются у обусловленных грозами микропорывов, в районах сильных локальных приповерхностных ветров — низкоуровневых струйных потоков, возле гор, зданий, ветровых турбин и судов.
Градиент ветра имеет значительное влияние на посадку и взлёт летательных аппаратов: с одной стороны, он может помочь сократить расстояние разбега самолёта, а с другой — усложняет контроль над аппаратом. Градиент ветра является причиной значительного количества аварий летательных аппаратов.
Градиент ветра также влияет на распространение звуковых волн в воздухе, способных отражаться от атмосферных фронтов и достигать мест, которых иначе они бы не достигли (или наоборот). Сильные градиенты ветра препятствуют развитию тропических циклонов, но увеличивают продолжительность отдельных гроз. Особая форма градиента ветра — термический ветер — приводит к образованию высотных струйных течений.
Классификация по силе ветров.
Поскольку влияние ветра на человека зависит от скорости потока воздуха, эта характеристика была положена в основу первых классификаций ветра. Наиболее распространённой из таких классификаций является Шкала силы ветра Бофорта, представляющая собой эмпирическое описание силы ветра в зависимости от наблюдаемых условий моря. Сначала шкала была 13-уровневой, но начиная с 1940-х годов она была расширена до 18 уровней. Для описания каждого уровня эта шкала в оригинальном виде использовала термины разговорного английского языка, такие как "breeze", "gale", "storm", "hurricane", которые были заменены также разговорными терминами других языков, такими как «штиль», «шторм» и «ураган» на русском. Так, по шкале Бофорта шторм соответствует скорости ветра (усреднённой за 10 минут и округлённой до целого числа узлов) от 41 до 63 узлов (20,8—32,7 м/с), при этом этот диапазон делится на три подкатегории с помощью прилагательных «сильный» и «жестокий».
Терминология тропических циклонов не имеет универсальной общепринятой шкалы и варьирует в зависимости от региона. Общей чертой является, однако, использование максимального постоянного ветра, то есть усреднённой скорости ветра за определённый промежуток времени, для причисления ветра к определённой категории. Ниже приведён краткий отчёт таких классификаций, используемых различными региональными специализированными метеорологическими центрами и другими центрами предупреждения о тропических циклонах:
Для указания ветров на погодных картах чаще всего используется станционная модель, в которой направление и скорость ветра обозначаются в виде стрелок. Скорость ветра в этой модели обозначается с помощью «флажков» на конце стрелки:
Направление, из которого дует ветер, определяется направлением, которое указывает стрелка. Таким образом, северо-восточный ветер будет обозначаться линией, которая простирается из центрального круга в северо-восточном направлении, а флажки, указывающие скорость, будут находиться на северо-восточном конце линии. После изображение ветра на карте часто проводится анализ "изотах" (изогипс, соединяющих точки равной скорости). Например, изотахи, построенные на высотах с давлением до 0,3 атм, полезны для нахождения высотных струйных течений.
Значение в природе.
Ветер активно влияет на образование климата и вызывает ряд геологических процессов. Так, в районах с засушливым климатом ветер является главной причиной эрозии, он способен переносить большие количества пыли и песка и откладывать их в новых районах. Преобладающие ветры, дующие над океанами, вызывают океанские течения, которые влияют на климат прилегающих районов. Также ветер является важным фактором переноски семян, спор, пыльцы, играя важную роль в распространении растений.
Эрозия.
В ряде случаев ветер может быть причиной эрозии, что проявляется преимущественно в результате двух процессов.
Первый, известный как "дефляция", является процессом выдува мелких частиц и переноса их в другие районы. Районы, где этот процесс интенсивен, называются зонами дефляции. Поверхность в таких районах, занимающих около половины площади всех пустынь Земли, так называемая «пустынная мостовая», состоит из твердых горных пород и скальных обломков, которые ветер не может перенести.
Второй процесс, известный как абразия, является процессом абразивного разрушения горных пород. Абразия происходит в первую очередь из-за сальтации породы твердыми частицами среднего размера и приводит к образованию таких структур, как ярданги и вентифакты.
Ветровая эрозия наиболее эффективно происходит в районах с незначительным растительным покровом или вообще без него, чаще всего такое отсутствие растительности обусловлено засушливым климатом этих районов. Кроме того, при отсутствии воды, которая обычно является более эффективным фактором эрозии, ветровая эрозия становится более заметной.
Перенос пыли из пустынь.
Среди лета, то есть в июле в Северном полушарии, полоса пассатов сдвигается заметно ближе к полюсам, охватывая районы субтропических пустынь, таких как Сахара. Вследствие этого, на южной границе субтропического хребта, где стоит сухая погода, происходит активный перенос пыли в западном направлении. Пыль из Сахары в течение этого сезона способна достигать юго-востока Северной Америки, что можно увидеть по изменению цвета неба на беловатый и по красному солнцу утром. Это особенно ярко проявляется во Флориде, где оседает больше половины пыли, достигающей территории США. Количество пыли, которое переносится ветром, сильно варьируется год от года, но в целом, начиная с 1970 года, оно увеличилось из-за увеличения частоты и продолжительности засух в Африке. Большое количество частиц пыли в воздухе в целом отрицательно влияет на его качество и связано с исчезновением коралловых рифов в Карибском море. Подобные процессы переноса пыли происходят и с других пустынь и в других направлениях. Так, из-за действия западных ветров умеренного пояса в зимний период, пыль из пустыни Гоби, вместе с большим количеством загрязняющих веществ, может пересекать Тихий океан и достигать Северной Америки.
Многие из ветров, связанных с переносом пыли из пустынь, имеют местные названия. Так, "калима" — северо-восточные ветры, несущие пыль на Канарские острова. Харматан переносит пыль в зимний период в район Гвинейского залива. Сирокко несёт пыль из Северной Африки в Южную Европу в результате движения внетропических циклонов через Средиземное море. Весенние штормы, несущие пыль через Египетский и Аравийский полуостров, известны как хамсин. Шамаль, вызванный прохождением холодных фронтов, дует вблизи Персидского залива.
Откладывание материалов.
Откладывание материалов ветром приводит к образованию песчаных щитов и формированию таких форм рельефа, как песчаные дюны. Дюны достаточно часто встречаются на побережье и в пределах песчаных щитов в пустынях, где они известны как барханы.
Другим примером является откладывание лёсса, однородной обычно нестратифицированной пористой хрупкой осадочной породы желтоватого цвета, состоящей из перенесённых ветром частиц наименьшего размера, ила. Обычно лёсс откладывается на площади в сотни квадратных километров. Тогда как в Европе и Америке толщина слоя лёсса обычно составляет 20—30 м, на Лёссовом плато в Китае она достигает до 335 м. Лёсс образует очень плодородные грунты, которые при благоприятных климатических условиях способны давать крупнейшие урожаи в мире. Однако он очень нестабилен геологически и очень легко подвергается эрозии, из-за чего часто требует защитных укреплений.
Влияние на растения.
Ветер обеспечивает анемохорию — один из распространённых способов разнесения семян. Распространение семян ветром может иметь две формы: семена могут плавать в движущемся воздухе, или могут быть легко подняты с поверхности земли. Классическим примером растения, распространяемого с помощью ветра, является одуванчик ("Taraxacum"), имеющий прикреплённый к семени пушистый паппус, благодаря которому семена долго плавают в воздухе и разносятся на большие расстояния. Другой широко известный пример — клён ("Acer"), «крылатые» семена которого способны пролетать определённые расстояния до падения. Важным ограничением анемохории является необходимость в образовании большого количества семян для обеспечения высокой вероятности попадания на удобный для прорастания участок, вследствие чего существуют сильные эволюционные ограничения на развитие этого процесса. Например, астровые, к которым принадлежит одуванчик, на островах менее способны к анемохории из-за большей массы семени и меньшего паппуса, чем у их континентальных сородичей. На анемохорию полагаются многие виды трав и рудеральных растений. Другой механизм распространения использует перекати-поле: ветер разносит его семена вместе со всем растением. Связанным с анемохорией процессом является "анемофилия" — процесс разнесения ветром пыльцы. Таким образом опыляется большое количество видов растений, особенно в случае большой плотности растений одного вида в определённом районе.
Ветер также способен ограничивать рост деревьев. Из-за сильных ветров на побережье и на отдельных холмах граница леса гораздо ниже, чем на безветренных высотах в глубине горных систем. Сильные ветры эффективно способствуют эрозии почвы и повреждают побеги и молодые ветки, а более сильные ветры способны валить даже целые деревья. Этот процесс эффективнее происходит с наветренной стороны гор, и в основном поражает старые и большие по размеру деревья.
Ветер также может повреждать растения из-за абразии песком и другими твердыми частицами. Из-за одновременного повреждения большого числа клеток на поверхности растение теряет много влаги, что особенно серьёзно сказывается во время засушливого сезона. Растения, однако, способны частично приспосабливаться к абразии посредством увеличения роста корней и подавления роста верхних частей.
Распространение пожаров.
Ветер является важным фактором, влияющим на распространение природных пожаров, влияя как на перенос горящего материала, так и на уменьшение влажности воздуха. Оба эффекта, если они действуют в течение дня, увеличивают скорость тления до 5 раз. Вследствие переноса горящего материала и горячего воздуха пожары быстро распространяются в направлении движения ветра.
Влияние на животных.
Одним из эффектов ветра на животных является влияние на температурный режим, в частности увеличение уязвимости от холода. Коровы и овцы могут замерзнуть при условии комбинации ветра и низких температур, поскольку ветер скоростью более 10 м/с делает их мех неэффективным для защиты от холода. Пингвины в целом хорошо приспособлены к низким температурам благодаря слоям жира и перьям, но при сильном ветре их плавники и ноги не выдерживают холода. Много видов пингвинов приспособились к таким условиям с помощью прижима друг к другу.
Летающие насекомые часто неспособны бороться с ветром и поэтому легко переносятся им из привычных мест обитания, а некоторые виды используют ветер для массовых миграций. Птицы способны бороться с ветром, но также используют его во время миграций для уменьшения затрат энергии. Много больших птиц также используют встречный ветер для набора необходимой скорости относительно воздуха и взлёта с поверхности земли или воды.
Много других животных способны тем или иным образом использовать ветер для своих нужд или приспосабливаться к нему. Например, пищухи запасают на зиму сухую траву, которую защищают от разнесения ветром камнями. Тараканы способны чувствовать малейшие изменения ветра в результате приближения хищника, такого как жаба, и реагировать с целью избежать нападения. Их церки очень чувствительны к ветру, и помогают им остаться живыми в среднем в половине случаев. Благородный олень, который имеет острое обоняние, может чувствовать хищников на наветренной стороне на расстоянии до 800 м. Увеличение скорости ветра до значений более 4 м/с подаёт большой полярной чайке сигнал к увеличению активности в поисках пищи и попыткам захвата яиц кайр.
Влияние на человека.
Транспорт.
Одним из наиболее распространённых применений ветра было и остается использование его для движения парусных судов. В целом все типы парусных судов достаточно похожи, почти все они (за исключением роторных, использующих эффект Магнуса) имеют по меньшей мере одну мачту для содержания парусов, такелаж и киль. Однако парусные суда не являются очень быстрыми, путешествия ими через океаны длятся несколько месяцев, а обычной проблемой является попадание в штиль на длительный период или отклонение от курса из-за шторма или ветра неудобного направления. Традиционно, из-за продолжительности путешествий и возможных задержек, важной проблемой было обеспечение корабля пищей и питьевой водой. Одним из современных направлений развития движения судов с помощью ветра является использование больших воздушных змеев.
Хотя современные самолёты пользуются собственным источником энергии, сильные ветры влияют на скорость их движения. В случае же легких и безмоторных летательных аппаратов, ветер играет главную роль в движении и маневрировании. Направление ветра обычно является важным во время взлёта и посадки летательных аппаратов с неподвижными крыльями, из-за чего взлётно-посадочные полосы проектируются с учётом направления преобладающих ветров. Хотя взлёт по ветру иногда является допустимым, обычно этого не рекомендуется делать по соображениям эффективности и безопасности, а лучшим всегда считается взлёт и посадка против ветра. Попутный ветер увеличивает необходимые для взлёта и торможения расстояния и уменьшает угол взлёта и посадки, из-за чего длина взлетно-посадочных полос и препятствия за ними могут стать ограничивающими факторами. В отличие от летательных аппаратов тяжелее воздуха, аэростаты имеют гораздо бо́льшие размеры, и потому гораздо больше зависят от движения ветра, имея в лучшем случае ограниченную способность двигаться относительно воздуха.
Источник энергии.
Первыми начали применять ветер как источник энергии сингалы, которые жили возле города Анурадхапура и в некоторых других районах Шри-Ланки. Уже около 300 года до н. э. они использовали муссонные ветры для розжига печей. Первое упоминание о применении ветра для выполнения механической работы найдено в работе Герона, который в I веке н. э. сконструировал примитивную ветряную мельницу, которая поставляла энергию для органа. Первые настоящие ветряные мельницы появились около VII века в регионе Систан на границе Ирана и Афганистана. Это были устройства с вертикальной осью и с 6-12 лопастями; использовались они для молотьбы зерна и накачивания воды. Привычные теперь ветряные мельницы с горизонтальной осью начали использоваться для обмолота зерна в Северо-Восточной Европе с 1180-х годов.
Современная ветроэнергетика сосредотачивается прежде всего на получении электроэнергии, хотя незначительное количество ветряных мельниц, предназначенных непосредственно для выполнения механической работы, все ещё существует. По состоянию на 2009 год, в ветроэнергетике было создано 340 ТВт•ч энергии, или около 2 % её мирового потребления. Благодаря существенным государственным субсидиям во многих странах, это число быстрыми темпами увеличивается. В нескольких странах ветроэнергетика уже сейчас составляет достаточно весомую долю всей электроэнергетики, в том числе 20 % в Дании и по 14 % — в Португалии и Испании. Все коммерческие ветрогенераторы, применяемые сейчас, построены в виде наземных башен с горизонтальной осью генератора. Однако, поскольку скорость ветра заметно возрастает с высотой, существует тенденция увеличения высоты башен и разрабатываются методы получения энергии с помощью мобильных генераторов, установленных на больших воздушных змеях.
Отдых и спорт.
Ветер играет важную роль во многих популярных видах спорта и развлечений, в частности таких, как дельтапланеризм, парапланеризм, полёты на воздушных шарах, запуск воздушных змеев, сноукайтинг, кайтсёрфинг, парусный спорт и виндсёрфинг. В планеризме градиент ветра над поверхностью существенно влияет на взлёт с земли и посадку планера. Если градиент очень большой, пилот должен постоянно регулировать угол атаки планера для избежания резких изменений в подъемной силе и потери стабильности аппарата. С другой стороны, пилоты планеров часто используют градиент ветра на большой высоте для получения энергии для полёта с помощью динамического парения.
Разрушительное действие.
Сильные ветры способны вызвать значительные разрушения, объём которых зависит от скорости ветра. Отдельные порывы ветра могут повредить плохо сконструированные подвесные мосты, а в случае совпадения частоты порывов с собственной частотой колебаний моста, мост может быть легко разрушен, как это случилось с мостом Такома-Нарроуз в 1940 году. Уже ветры скоростью 12 м/с могут привести к повреждению линий электропередач из-за падения на них сломанных ветвей деревьев. Хотя ни одно дерево не может быть настолько крепким, чтобы гарантированно выдержать ветер ураганной силы, деревья с неглубокими корнями вырываются из земли намного легче, а ломкие деревья, такие как эвкалипт или гибискус, легче ломаются. Ветры ураганной силы, то есть скоростью свыше 35 м/с, наносят значительные повреждения легким и иногда даже капитальным зданиям, разбивают окна и сдирают краску с машин. Ветры скоростью свыше 70 м/с способны разрушать уже практически любые здания, а зданий, способных выдержать ветер скоростью свыше 90 м/с, почти не существует. Так, некоторые шкалы скорости ветра, в частности шкала Саффира — Симпсона, предназначены для оценки возможных убытков от ураганов.
Существует различные типы сильных разрушительных ветров, различающихся по силе и характеристикам атмосферных возмущений: тропические циклоны (тайфуны и ураганы), внетропические ураганы (зимние штормы и метели), бури муссонного типа, торнадо и грозы. Также выделяются различные сильные местные ветры, названия которых варьируются от страны к стране (например, бора, шинук, фён и т. д.). Для предотвращения жертв от таких ветров первостепенное значение имеют прогнозы метеорологических служб для предупреждения властей, населения и организаций (особенно транспортных и строительных). Сезон, когда такие сильные ветры возникают, обычно известен, но их появление и траекторию определить намного сложнее, так как необходимо дождаться их развития. Для защиты зданий и строений от сильных ветров при их сооружении следует соблюдать нормы и стандарты строительства. Люди в зданиях могут укрываться от ураганного ветра, грозящего разрушением здания, в подвале или в безопасном помещении, не имеющем окон, в центре здания, если это возможно.
Значение в мифологии и культуре.
Во многих культурах ветер персонифицировался в виде одного или многих богов, ему предоставлялись сверхъестественные свойства или прписывались причины несвязанных событий. Так, ацтекского бога ветра Эхекатля почитали как одного из богов-творцов. Индуистский бог ветра Ваю играет важную роль в мифологии Упанишад, где является отцом Бхимы и духовным отцом Ханумана. Главными богами ветра в древнегреческой мифологии были Борей, Нот, Эвр и Зефир, которые соответствовали северному, южному, восточному и западному ветрам, также с ветром ассоциировался Эол, который господствовал над ними. Греки имели названия и для ветров промежуточных направлений, как и для сезонных ветров, которые, в частности, были изображены на Башне ветров в Афинах. Японский бог ветра Фудзин является одним из самых старых богов традиции синто. По легенде, он уже существовал на момент создания мира и выпустил ветры из своей сумки для очищения мира от мглы. В скандинавской мифологии богом ветра был Ньорд, а наряду с ним существовали четыре гнома: Нордри, Судри, Аустри и Вестри, соответствующие отдельным ветрам. В славянской мифологии богом ветра, неба и воздуха был Стрибог, дед и повелитель восьми ветров, соответствующих восьми главным направлениям.
Во многих культурах ветер также считался одним из нескольких стихий, в этом значении его часто отождествляли с воздухом. Он присутствует в фольклоре многих народов, в литературе и других формах искусства. Он играет разные роли, часто символизируя волю, необузданность или изменения.
Ветер также иногда считался и причиной болезней.
Значение в истории.
В Японии камикадзе — «божественный ветер» — считался подарком богов. Именно так были названы два тайфуна, которые уберегли Японию от монгольского нашествия 1274 и 1281 гг.. Два других известных шторма носят общее название «Протестантский ветер». Один из них задержал и значительно повредил корабли испанской «Непобедимой армады» во время нападения на Англию в 1588 году, что привело к поражению армады и установление английского господства на море. Другой не дал английским кораблям возможности выйти из гаваней в 1688 году, чем помог Вильгельму Оранскому высадиться в Англии и завоевать её. Во время Египетской кампании Наполеона, французские солдаты значительно пострадали от пылевых бурь, которые приносил пустынный ветер хамсин: если местные жители успевали спрятаться, непривычные к этим ветрам французы задыхались в пыли. Хамсин несколько раз останавливал битвы и в течение Второй мировой войны, когда видимость снижалась практически до нуля, а электрические разряды делали непригодными к использованию компасы.
За пределами Земли.
Солнечный ветер.
Солнечный ветер является движением не воздуха, а очень разреженной плазмы, выбрасываемой из атмосферы Солнца (или другой звезды) со средней скоростью около 400 км/с (от 300 до 800 км/с на разных участках). Он состоит преимущественно из отдельных электронов и протонов со средними энергиями около 1 кэВ. Этим частицам удается преодолеть гравитационное поле Солнца благодаря высокой температуре короны и других, не до конца понятных процессов, придающих им дополнительную энергию. Солнечный ветер образует гелиосферу, огромный участок межзвездного пространства вокруг Солнечной системы. Только планеты, имеющие значительное магнитное поле, в частности Земля, способны предотвращать проникновение солнечного ветра в верхние слои атмосферы и к поверхности планеты. В случае особо сильных вспышек солнечный ветер способен преодолевать магнитное поле Земли и проникать в верхние слои атмосферы, вызывая магнитные бури и полярное сияние. Именно благодаря солнечному ветру хвосты комет всегда направлены от Солнца.
Планетарный ветер.
Движение газов в верхних слоях атмосферы планеты позволяет атомам легких химических элементов, прежде всего водорода, достигать экзосферы, зоны, в которой теплового движения достаточно для достижения второй космической скорости и оставления планеты без взаимодействия с другими частицами газа. Этот тип потери планетами атмосферы известен как "планетарный ветер", по аналогии с солнечным ветром. За геологическое время этот процесс может вызвать преобразование богатых водой планет, таких как Земля, в бедные водой, такие как Венера, или даже привести к потере всей атмосферы или её части. Планеты с горячими нижними слоями атмосферы имеют более влажные верхние слои и быстрее теряют водород.
Ветер на других планетах.
Сильные постоянные ветры в верхних слоях атмосферы Венеры со скоростью около 83 м/с облетают всю планету за 4—5 земных дней. Когда Солнце нагревает полярные районы Марса, замерзший углекислый газ сублимируется, и образуются ветры, дующие от полюсов со скоростью до 111 м/с. Они переносят значительное количество пыли и водяного пара. На Марсе существуют и другие сильные ветры, в частности пылевые смерчи. На Юпитере скорость ветра в высотных струйных течениях часто достигает 100 м/с и 170 м/с в Большом красном пятне и других вихрях. Одни из самых быстрых в солнечной системе ветров дуют на Сатурне, наибольшая скорость восточного ветра, зарегистрированная аппаратом «Кассини-Гюйгенс», достигает 375 м/с. Скорости ветров на Уране, около 50 градусов с. ш., достигают 240 м/с. Преобладающие ветры в верхних слоях атмосферы Нептуна достигают 400 м/с вдоль экватора и 250 м/с у полюсов, высотное атмосферное течение на 70 градусах ю. ш. движется со скоростью 300 м/с.

</doc>
<doc id="12231" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12231" title="Преципитат (химия)">
Преципитат (химия)



</doc>
<doc id="12243" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12243" title="Шкала Бофорта">
Шкала Бофорта

Шкала Бо́форта — двенадцатибалльная шкала, принятая Всемирной метеорологической организацией для приближённой оценки скорости ветра по его воздействию на наземные предметы или по волнению в открытом море. Средняя скорость ветра указывается на стандартной высоте 10 метров над открытой ровной поверхностью.
Шкала разработана ирландским гидрографом Фрэнсисом Бофортом в 1805 году. Впервые была применена в экспедиции знаменитого корабля HMS Beagle под командованием капитана Роберта Фицроя, затем ставшего основоположником Метеорологического департамента.
В начале XIX века наблюдения за погодой в море уже велись, но единой шкалы принято не было. С 1874 года шкала Бофорта используется в международной синоптической практике. Первоначально в ней не указывалась скорость ветра (добавлена в 1926 году).
Скорость ветра в шкале Бофорта определяется эмпирической формулой:
где "v" - скорость ветра в 10 метрах над поверхностью моря, а "B" - балл по шкале Бофорта.
В 1946 году, чтобы различать тропические ураганные ветры разной силы, Бюро погоды США расширило шкалу с 12 до 17 баллов. Ныне расширенная шкала используется только на Тайване и в Китае, где тайфуны такой силы не являются редкостью.
Современная шкала.
Высота волн в шкале приведена для открытого океана, а не прибрежной зоны.

</doc>
<doc id="12246" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12246" title="Неметаллы">
Неметаллы

Немета́ллы — химические элементы, как правило, не обладающие свойствами металлов. Занимают правый верхний угол Периодической системы элементов Менделеева и обычно отделены линией (лесенкой). Количество неметаллов составляет 22-23 элемента, в зависимости от классификации.
Характерной особенностью неметаллов является большее (по сравнению с металлами) число электронов на внешнем энергетическом уровне их атомов. Это определяет их большую способность к присоединению дополнительных электронов и проявлению более высокой окислительной активности, чем у металлов.
Неметаллы имеют высокие значения сродства к электрону, большую электроотрицательность и высокий окислительно-восстановительный потенциал.
Благодаря высоким значениям энергии ионизации неметаллов, их атомы могут образовывать ковалентные полярные химические связи с атомами других неметаллов и ковалентные неполярные в случаях связи атомов одних и тех же неметаллов. Помимо ковалентных связей, неметаллы могут образовывать ионные связи с металлами, а для водорода характерны водородные связи. В отличие от преимущественно ионной природы строения соединений типичных металлов, простые неметаллические вещества, а также соединения неметаллов имеют чаще всего ковалентную природу строения.
В свободном виде при нормальных условиях пребывают в газообразном состоянии фтор, хлор, кислород, азот, водород, инертные газы, в твёрдом — иод, астат, сера, селен, теллур, фосфор, мышьяк, углерод, кремний, бор, при комнатной температуре в жидком состоянии существует лишь бром.
У некоторых неметаллов наблюдается проявление аллотропии. Так, для газообразного кислорода характерны две аллотропных модификации — кислород (O2) и озон (O3), у твёрдого углерода множество форм — алмаз, астралены, графен, графит, карбин, лонсдейлит, фуллерены, стеклоуглерод, диуглерод, углеродные наноструктуры (нанопена, наноконусы, нанотрубки, нановолокна) и аморфный углерод уже открыты, а ещё возможны и другие модификации, например чаоит и металлический углерод.
В молекулярной форме в виде простых веществ в природе встречаются азот, кислород и сера. Чаще неметаллы находятся в химически связанном виде: это вода, минералы, горные породы, различные силикаты, фосфаты, бораты. По распространённости в земной коре неметаллы существенно различаются.
Определение и применимые элементы.
Неметалл — это химический элемент, обладающий, среди прочего, электроотрицательностью от умеренной до высокой. В целом у них нет типичных металлических свойств, таких как: металлический блеск, способность к деформации, хорошая тепло- и электропроводность и низкая электроотрицательность. Поскольку не существует строгого определения неметалла, среди источников могут встречаться некоторые различия в отношении того, какие элементы классифицируются как неметаллы. Такие решения зависят от того, какое свойство или свойства считаются наиболее характерными для неметаллического или металлического характера.
Хотя Steudel в 2020 году признал двадцать три элемента неметаллами, любой такой список открыт для оспаривания. Четырнадцать элементов практически всегда признаются таковыми: водород, кислород, азот и сера; коррозионно-активные галогены: фтор, хлор, бром и иод; и благородные газы: гелий, неон, аргон, криптон, ксенон и радон; см., например, Larrañaga et al. Хотя те же авторы признали углерод, фосфор и селен неметаллами, Вернон ранее сообщал, что эти три элемента вместо этого иногда считались металлоидами. Элементы, обычно называемые металлоидами, а именно бор, кремний, германий, мышьяк, сурьма и теллур, иногда считаются промежуточным классом между металлами и неметаллами, когда критерии, используемые для различия между металлами и неметаллами, неубедительны; в других случаях они считаются неметаллами в свете их неметаллической химии.
Из 118 известных элементов 23 можно рассматривать как неметаллы; металлы превосходят их по численности в несколько раз. Астат, пятый галоген, часто игнорируется из-за его редкости и высокой радиоактивности; косвенные теоретические и экспериментальные данные убедительно свидетельствуют о том, что это металл. Неметаллами могут оказаться сверхтяжёлые элементы коперниций ("Z" = 112) и оганесон (118); их фактический статус ещё не подтверждён.
Общие свойства.
Физические.
Внешне около половины неметаллических элементов при нормальных условиях являются бесцветными или окрашенными газами, а бо́льшая часть остальных представляет собой твёрдые вещества. Бром, единственная жидкость, в этих условиях настолько летуч, что обычно покрыт слоем его паров. Жидкие неметаллы имеют очень низкие плотности, температуры плавления и кипения и являются плохими проводниками тепла и электричества. Твёрдые неметаллические элементы имеют низкую плотность, являются хрупкими или рассыпчатыми с низкой механической и структурной прочностью, и проводниками от плохих до хороших.
Внутренняя структура и расположение связей неметаллов объясняют их различия в форме. Те неметаллы, что существуют в виде отдельных атомов (например, ксенон) или молекул (например, кислород, сера, бром), как правило, имеют низкие температуры плавления и кипения, поскольку они удерживаются вместе слабыми лондоновскими дисперсионными силами, действующими между их атомами или молекулами. Многие из них являются газами при комнатной температуре. Те, которые образуют гигантские структуры, такие как цепочки до 1000 атомов (например, селен), листы (углерод) или трёхмерные решётки (кремний), имеют более высокие температуры плавления и кипения, поскольку требуется больше энергии для преодоления их более сильной ковалентной связи, все они твёрдые. Те, кто находится ближе к левой части периодической таблицы или ниже по колонке, часто имеют некоторые слабые металлические взаимодействия между их молекулами, цепями или слоями в соответствии с их близостью к металлам; это происходит в боре, углероде, фосфоре, мышьяке, селене, сурьме, теллуре и иоде.
Проводимость неметаллов и хрупкость твёрдых тел также связаны с их внутренним устройством. Хорошая тепло- и электропроводность и пластичность (ковкость, пластичность) обычно связаны с наличием в металлах свободно движущихся и равномерно распределённых электронов; за некоторыми исключениями, электроны в неметаллах обычно лишены такой подвижности. Среди неметаллических элементов:
Физические различия между металлами и неметаллами возникают из-за внутренних и внешних атомных сил. Внутри атома положительный ядерный заряд удерживает его внешние электроны на месте. Внешне те же самые электроны подвержены силам притяжения от ядерных зарядов в соседних атомах. Когда внешние силы больше или равны внутренней силе, ожидается, что внешние электроны станут блуждающими (свободными перемещаться между атомами), и предсказываются металлические свойства. В противном случае ожидаются неметаллические свойства.
Химические.
Неметаллы имеют значения электроотрицательности от умеренных до высоких и в химических реакциях склонны образовывать кислые соединения. Например, твёрдые неметаллы (в том числе металлоиды) реагируют с азотной кислотой с образованием либо кислоты, либо оксида, который является кислотным или имеет преобладающие кислотные свойства.
Они имеют тенденцию получать или делиться электронами, когда реагируют, в отличие от металлов, которые имеют тенденцию отдавать электроны. Более конкретно, и учитывая стабильность электронных конфигураций благородных газов (заполненные внешние оболочки), неметаллы обычно приобретают количество электронов, достаточное для придания им электронной конфигурации следующего благородного газа, тогда как металлы имеют тенденцию терять электроны, достаточные для того, чтобы их оставить. с электронной конфигурацией предшествующего благородного газа. Для неметаллических элементов эта тенденция инкапсулируется эмпирическими правилами дуэта и октета (а для металлов существует менее строгое правило 18-электронов).
Количественно неметаллы в основном имеют более высокие энергии ионизации, более высокое сродство к электрону, более высокие значения электроотрицательности и более высокие стандартные восстановительные потенциалы, чем металлы. В общем, чем выше эти значения, тем более неметаллическим является рассматриваемый элемент.
Химические различия между металлами и неметаллами в значительной степени возникают из-за силы притяжения между положительным ядерным зарядом отдельного атома и его отрицательно заряженными внешними электронами. Слева направо в каждом периоде таблицы Менделеева заряд ядра увеличивается по мере увеличения числа протонов в ядре. Существует связанное с этим уменьшение атомного радиуса по мере того, как увеличивающийся заряд ядра притягивает внешние электроны ближе к ядру. В металлах влияние заряда ядра обычно слабее, чем в неметаллических элементах. Таким образом, при химической связи металлы имеют тенденцию терять электроны и образовывать положительно заряженные или поляризованные атомы или ионы.тогда как неметаллы имеют тенденцию приобретать те же самые электроны из-за их более сильного ядерного заряда и образовывать отрицательно заряженные ионы или поляризованные атомы.
Количество соединений, образованных неметаллами, огромно. Первые десять мест в таблице «20 лучших» элементов, наиболее часто встречающихся в 895 501 834 соединениях, перечисленных в реестре Chemical Abstracts Service на 2 ноября 2021 г., заняли неметаллы. Водород, углерод, кислород и азот обнаружены в большинстве (80 %) соединений. Кремний, металлоид, оказался на 11-м месте. Металлом с самым высоким рейтингом с частотой встречаемости 0,14 % было железо, занявшее 12-е место. Примерами соединений неметаллов являются: борная кислота (H3BO3), используемый в керамических глазурях; селеноцистеин (C3H7NO2Se), 21-я аминокислота; сульфид фосфора (P4S3); и тефлон ((C2F4)n).
Сложности.
Химию неметаллов усложняют аномалии, наблюдаемые в первой строке каждого блока периодической таблицы. Эти аномалии заметны в водороде, боре (будь то в виде неметалла или металлоида), углероде, азоте, кислороде и фторе; и распространяться на вторичную периодичность или неравномерные периодические тренды, идущие вниз по большинству групп p-блоков; и необычные степени окисления в более тяжёлых неметаллах.
Аномалия первого ряда.
Начиная с водорода, аномалия первого ряда в основном возникает из-за электронных конфигураций рассматриваемых элементов. Водород известен различными способами образования. Чаще всего образует ковалентные связи. Он может потерять свой единственный электрон в водном растворе, оставив после себя голый протон с огромной поляризующей силой. Это, следовательно, присоединяется к неподелённой электронной паре атома кислорода в молекуле воды, тем самым формируя основу кислотно-щелочной химии. Атом водорода в молекуле может образовывать вторую, более слабую связь с атомом или группой атомов в другой молекуле. Такая связь «помогает придать снежинкам их шестиугольную симметрию, связывает ДНК в двойную спираль; формирует трёхмерные формы белков; и даже поднимает температуру кипения воды достаточно высоко, чтобы приготовить приличную чашку чая»
Для водорода и гелия, а также от бора до неона, поскольку подоболочки 1s и 2p не имеют внутренних аналогов (то есть нет нулевой оболочки и подоболочки 1p) и, следовательно, не испытывают эффектов отталкивания электронов, они имеют относительно малые радиусы, в отличие от подоболочек 1p. 3p, 4p и 5p подоболочки из более тяжёлых элементов. Энергии ионизации и электроотрицательности среди этих элементов, следовательно, выше, чем можно было бы ожидать в противном случае, принимая во внимание периодические тенденции. Небольшие атомные радиусы углерода, азота и кислорода облегчают образование двойных или тройных связей.
Хотя обычно ожидается, что водород и гелий, исходя из электронной конфигурации, будут располагаться поверх сильно металлических элементов s-блока, аномалия первого ряда в этих двух элементах достаточно сильна, чтобы гарантировать альтернативное размещение. Водород иногда располагается над фтором в группе 17, а не над литием в группе 1. Гелий обычно располагается над неоном в группе 18, а не над бериллием в группе 2.
Вторичная периодичность.
Сразу после первого ряда переходных металлов 3d-электроны в 4-м ряду элементов, то есть в галлии (металле), германии, мышьяке, селене и броме, не столь эффективны для экранирования повышенного положительного заряда ядра. Аналогичный эффект сопровождает появление четырнадцати металлов f-блока между барием и лютецием, что в конечном итоге приводит к меньшим, чем ожидалось, атомным радиусам для элементов, начиная с гафния (Hf) и далее. Конечным результатом, особенно для групп 13-15 элементов, является чередование некоторых периодических тенденций, идущих вниз по группам с 13 по 17.
Необычные степени окисления.
Большие атомные радиусы более тяжёлых неметаллов группы 15-18 обеспечивают более высокие объёмные координационные числа и приводят к более низким значениям электроотрицательности, которые лучше переносят более высокие положительные заряды. Таким образом, участвующие элементы могут проявлять степени окисления, отличные от самых низких для своей группы (то есть 3, 2, 1 или 0), например, в пентахлориде фосфора (PCl5), гексафториде серы (SF6), гептафториде иода (IF7) и дифториде ксенона (XeF2)
Подклассы.
Подходы к классификации неметаллов могут включать от двух до шести или семи подклассов. Например, в периодической таблице Британской энциклопедии есть благородные газы, галогены и другие неметаллы, а элементы, обычно считающиеся металлоидами, разделены на «другие металлы» и «другие неметаллы»; в то время как Периодическая таблица Королевского химического общества использует разные цвета для каждой из своих восьми основных групп, а неметаллы можно найти в семи из них.
Справа налево в терминах периодической таблицы более или менее обычно различают три или четыре вида неметаллов. Это:
Поскольку металлоиды занимают пограничную территорию, где металлы встречаются с неметаллами, их трактовка варьируется от автора к автору. Некоторые считают их отдельными как от металлов, так и от неметаллов; некоторые считают их неметаллами или подклассом неметаллов. Другие считают некоторые из них металлами, например мышьяк и сурьму, из-за их сходства с тяжёлыми металлами. Металлоиды рассматриваются здесь как неметаллы в свете их химического поведения и в сравнительных целях.
Помимо металлоидов, среди других подклассов неметаллов можно различить некоторую размытость границ и перекрытие (как обычно происходит со схемами классификации). Углерод, фосфор, селен, иод граничат с металлоидами и проявляют некоторый металлический характер, как и водород. Среди благородных газов радон является наиболее металлическим и начинает проявлять некоторое катионное поведение, что необычно для неметалла.
Благородные газы.
Шесть неметаллов классифицируются как благородные газы: гелий, неон, аргон, криптон, ксенон и радиоактивный радон. В обычных периодических таблицах они занимают крайний правый столбец. Их называют "благородными газами" из-за характерной для них очень низкой химической активности.
Они имеют очень похожие свойства: все они бесцветны, не имеют запаха и не имеют свойство горения. Заполненные внешние электронные оболочки инертных газов обусловливают их слабые силы межатомного притяжения, что приводит к очень низким температурам плавления и кипения. Поэтому все они являются газами при стандартных условиях, даже те, у которых атомная масса больше, чем у многих обычно твёрдых элементов.
С химической точки зрения благородные газы имеют относительно высокие энергии ионизации, нулевое или отрицательное сродство к электрону и относительно высокую электроотрицательность. Соединения инертных газов исчисляются сотнями, хотя список продолжает расти, причём большинство из них происходит в результате соединения кислорода или фтора с криптоном, ксеноном или радоном.
В терминах периодической таблицы можно провести аналогию между благородными газами и благородными металлами, такими как платина и золото, причём последние также неохотно вступают в химическую комбинацию. В качестве ещё одного примера, ксенон в степени окисления +8 образует бледно-жёлтый взрывоопасный оксид, XeO4, а осмий, другой благородный металл, образует жёлтый сильно окисляющий оксид, OsO4. Параллели есть и в формулах оксифторидов: XeO2F4 и OsO2F4, а также XeO3F2 и OsO3F2.
В атмосфере Земли содержится около 1015 тонн инертных газов. Гелий также содержится в природном газе в количестве до 7 %. Радон диффундирует из горных пород, где он образуется в ходе естественного распада урана и тория. В 2014 году сообщалось, что ядро Земли может содержать ок. 1013 тонн ксенона, в виде стабильных интерметаллидов XeFe3 и XeNi3. Это может объяснить, почему «исследования атмосферы Земли показали, что более 90 % ожидаемого количества Xe истощено».
Галогены.
Хотя неметаллические галогены являются коррозионно-активными элементами, их можно найти в таких безвредных соединениях, как обычная поваренная соль (NaCl). Их высокую химическую активность как неметаллов можно противопоставить столь же высокой химической активности щелочных металлов, таких как натрий и калий.
Физически фтор и хлор представляют собой бледно-жёлтые и желтовато-зелёные газы; бром — красновато-коричневая жидкость (обычно покрытая слоем дыма); а иод в белом свете представляет собой металлическое твёрдое вещество. Электрически первые три являются изоляторами, а иод — полупроводником (проводимость выше вдоль кристаллических плоскостей).
Химически они имеют высокие энергии ионизации, сродство к электрону и значения электроотрицательности и в основном являются относительно сильными окислителями. Проявления этого статуса включают их внутреннюю коррозионную природу. Все четыре проявляют тенденцию к образованию преимущественно ионных соединений с металлами, тогда как остальные неметаллы, кроме кислорода, имеют тенденцию к образованию преимущественно ковалентных соединений с металлами. Реакционная и сильно электроотрицательная природа неметаллических галогенов представляет собой воплощение неметаллического характера.
В терминах периодической таблицы аналогами высоконеметаллических галогенов в группе 17 являются высокореакционноспособные металлы, такие как натрий и калий, в группе 1. Любопытно, что большинство щелочных металлов, как известно, образуют анионы −1 (что редко встречается среди неметаллов) как бы в подражание неметаллическим галогенам.
Галогены-неметаллы встречаются в солевых минералах. Фтор встречается во флюорите, который является широко распространённым минералом. В рассолах содержатся хлор, бром и йод. В виде исключения в исследовании 2012 г. сообщалось о наличии 0,04 % природного фтора (F2) по весу в антозоните, приписывая эти включения излучению от присутствия крошечных количеств урана.
Неклассифицированные неметаллы.
После того, как неметаллические элементы классифицируются как благородные газы, галогены или металлоиды (см. ниже), оставшиеся семь неметаллов — это водород, углерод, азот, кислород, фосфор, сера и селен. Три из них в наиболее стабильных аллотропах представляют собой бесцветные газы (H, N, O); три имеют вид металла (C, P, Se); и один жёлтый (S). Электрически графитовый углерод является полуметаллом вдоль своих плоскостей и полупроводником в направлении, перпендикулярном его плоскостям; фосфор и селен — полупроводники; а водород, азот, кислород и сера являются изоляторами.
Обычно считается, что они слишком разнообразны, чтобы заслуживать коллективного изучения, и их называют "другими неметаллами" [ или, проще говоря, "неметаллами", расположенными между "металлоидами" и "галогенами." Следовательно, их химия, как правило, преподаётся по-разному, в соответствии с их четырьмя соответствующими группами периодической таблицы, например: водород в группе 1; углеродные неметаллы группы 14 (углерод и, возможно, кремний и германий); неметаллы группы 15 пниктогенов (азот, фосфор и, возможно, мышьяк и сурьма); и халькоген-неметаллы группы 16 (кислород, сера, селен и, возможно, теллур). Возможны другие подразделения по индивидуальным предпочтениям авторов.
В частности, водород ведёт себя в одних отношениях как металл, а в других — как неметалл. Подобно металлу, он может (сначала) потерять свой единственный электрон; он может заменять щелочные металлы в типичных структурах щелочных металлов; и способен образовывать сплавоподобные гидриды с металлической связью с некоторыми переходными металлами. С другой стороны, это изолирующий двухатомный газ, как типичный неметалл, и в более общих химических реакциях он имеет тенденцию достигать электронной конфигурации гелия. Он делает это путём образования ковалентной или ионной связи или, если он потерял свой электрон, присоединившись к неподелённой паре электронов.
Тем не менее некоторые или все эти неметаллы имеют несколько общих свойств. Большинство из них, будучи менее реакционноспособными, чем галогены, могут встречаться в природе в окружающей среде. Они играют видную биологическую и геохимическую роль. Хотя их физические и химические свойства являются «умеренно неметаллическими», в целом все они имеют коррозионные свойства. Водород может разъедать металлы. Углеродная коррозия может происходить в топливных элементах. Кислотные дожди вызываются растворённым азотом или серой. Кислород разъедает железо через ржавчину. Белый фосфор, наиболее нестабильная форма, воспламеняется на воздухе с образованием остатка фосфорной кислоты. Необработанный селен в почве может привести к образованию агрессивного газообразного селенида водорода. При соединении с металлами неклассифицированные неметаллы могут образовывать твёрдые (внедрённые или тугоплавкие) соединения из-за их относительно малых атомных радиусов и достаточно низких значений энергии ионизации. Они проявляют тенденцию связываться друг с другом, особенно в твердотельных соединениях. Отношения диагональной таблицы Менделеева среди этих неметаллов повторяются аналогичные отношения среди металлоидов.
В терминах периодической таблицы просматривается географическая аналогия между неклассифицированными неметаллами и переходными металлами. Неклассифицированные неметаллы занимают территорию между сильно неметаллическими галогенами справа и слабо неметаллическими металлоидами слева. Переходные металлы занимают территорию «между ядовитыми и агрессивными металлами слева от периодической таблицы и спокойными и довольными металлами справа … [и] … образуют переходный мост между ними».
Неклассифицированные неметаллы обычно встречаются в элементарных формах (кислород, сера) или встречаются в ассоциации с любым из этих двух элементов:
Металлоиды (полуметаллы).
Шесть элементов, которые чаще всего называют металлоидами, — это бор, кремний, германий, мышьяк, сурьма и теллур, каждый из которых имеет металлический вид. В стандартной периодической таблице они занимают диагональную область в p-блоке, простирающемся от бора в левом верхнем углу до теллура в правом нижнем углу вдоль разделительной линии между металлами и неметаллами, показанной в некоторых периодических таблицах.
Они хрупкие и плохо проводят тепло и электричество. Бор, кремний, германий и теллур являются полупроводниками. Мышьяк и сурьма имеют электронную структуру полуметаллов, хотя оба имеют менее стабильные полупроводниковые аллотропы.
Химически металлоиды обычно ведут себя как (слабые) неметаллы. Среди неметаллических элементов они, как правило, имеют самые низкие энергии ионизации, сродство к электрону и значения электроотрицательности; и являются относительно слабыми окислителями. Кроме того, они демонстрируют склонность к образованию сплавов с металлами.
В терминах периодической таблицы слева от слабо неметаллических металлоидов находится неопределённый набор слабо металлических металлов (таких как олово, свинец и висмут), иногда называемых постпереходными металлами. Дингл объясняет ситуацию следующим образом:
Металлоиды, как правило, встречаются в формах, связанных с кислородом или серой, или, в случае теллура, с золотом или серебром. Бор содержится в борно-кислородных боратных минералах, в том числе в водах вулканических источников. Кремний встречается в кремнекислородном минеральном кремнезёме (песок). Германий, мышьяк и сурьма в основном встречаются в составе сульфидных руд. Теллур встречается в теллуридных минералах золота или серебра. Сообщалось о природных формах мышьяка, сурьмы и теллура.
Аллотропы.
Большинство неметаллических элементов существует в аллотропных формах. Углерод, например, встречается в виде графита и алмаза. Такие аллотропы могут проявлять физические свойства, которые являются более металлическими или менее неметаллическими.
Среди неметаллических галогенов и неклассифицированных неметаллов:
Все элементы, наиболее часто считающиеся металлоидами, образуют аллотропы:
Известны и другие аллотропные формы неметаллических элементов либо под давлением, либо в виде монослоёв. Было обнаружено, что при достаточно высоких давлениях по крайней мере половина неметаллических элементов, которые являются полупроводниками или изоляторами, начиная с фосфора при 1,7 ГПа, образуют металлические аллотропы. Однослойные двумерные формы неметаллов включают борофен (бор), графен (углерод), силицен (кремний), фосфорен (фосфор), германен (германий), арсенен (мышьяк), антимонен (сурьма). и теллурен (теллур), вместе именуемые "ксенами."
Распространённость и доступность.
Изобилие.
По оценкам, водород и гелий составляют примерно 99 % всей обычной материи во Вселенной и более 99,9 % её атомов. Кислород считается следующим наиболее распространённым элементом, на ок. 0,1 %. Считается, что менее пяти процентов Вселенной состоит из обычной материи, представленной звёздами, планетами и живыми существами. Баланс состоит из тёмной энергии и тёмной материи, которые в настоящее время плохо изучены.
Пять неметаллов, а именно водород, углерод, азот, кислород и кремний, составляют основную часть земной коры, атмосферы, гидросферы и биомассы в количествах, указанных в таблице.
Извлечение.
Неметаллы и металлоиды извлекаются в сыром виде из:
Стоимость.
По состоянию на январь 2022 г., хотя нерадиоактивные неметаллы относительно недороги, существуют некоторые исключения. Бор, германий, мышьяк и бром могут стоить от 3 до 11 долларов США за грамм (ср. серебро по цене около 0,75 доллара за грамм). Цены могут резко упасть, если речь идёт об оптовых партиях. Фосфор в его наиболее стабильной чёрной форме «может стоить до 1000 долларов за грамм» (примерно в 15 раз дороже золота), тогда как обычный белый фосфор доступен по цене 30 долларов за 100 граммов. Исследователи надеются, что смогут снизить стоимость чёрного фосфора до 1 доллара за грамм. До 2013 г. радон можно было приобрести в Национальном институте стандартов и технологий.по 1636 долларов за единицу выпуска объёмом 0,2 мл, что эквивалентно ок. 86 000 000 долларов за грамм без указания скидки на оптовые партии.
История, предыстория и таксономия.
Открытие.
Большинство неметаллов было открыто в XVIII—XIX веках. До этого в древности были известны углерод, сера и сурьма; мышьяк был открыт в средние века (Альбертом Великим); и Хенниг Бранд выделил фосфор из мочи в 1669 году. Гелий (1868) считается первым (и пока единственным) элементом, не открытым на Земле. Радон был последним открытым неметаллом, который был открыт только в конце XIX века.
Методы, основанные на химии или физике, использовавшиеся при попытках выделения, включали спектроскопию, фракционную перегонку, обнаружение радиации, электролиз, подкисление руды, сжигание, реакции замещения и нагревание: некоторые неметаллы встречались в природе в виде свободных элементов.
Из благородных газов гелий был обнаружен по его жёлтой линии в корональном спектре Солнца, а позднее по наблюдению пузырьков, вырывающихся из растворённого в кислоте уранита UO 2. Неон через ксенон получали фракционной перегонкой воздуха. Впервые радон был обнаружен в составе соединений тория через три года после открытия Анри Беккерелем излучения в 1896 г.
Галогены-неметаллы были получены из их галогенидов электролизом, добавлением кислоты или замещением. Некоторые химики погибли в результате своих экспериментов по выделению фтора.
Среди неклассифицированных неметаллов углерод был известен (или производился) как древесный уголь, сажа, графит и алмаз; азот наблюдался в воздухе, из которого был удалён кислород; кислород получали нагреванием окиси ртути; фосфор высвобождается при нагревании гидрофосфата аммония-натрия (Na(NH 4)HPO 4), что обнаруживается в моче; сера встречалась в природе как свободный элемент; и селен был обнаружен в виде остатка в серной кислоте.
Большинство элементов, обычно считающихся металлоидами, были выделены путём нагревания их оксидов (бор, кремний, мышьяк, теллур) или сульфидов (германий). Сурьма была известна в своей естественной форме, а также в том, что её можно было выделить путём нагревания её сульфида.
Происхождение понятия.
Различие между металлами и неметаллами возникло запутанным образом из грубого признания природных видов материи, а именно чистых веществ, смесей, соединений и элементов. Таким образом, материю можно было разделить на чистые вещества (такие как соль, бикарбонат натрия или сера) и смеси (например, царская водка, порох или бронза), а чистые вещества в конечном итоге можно было различить как соединения и элементы. «Металлические» элементы тогда, казалось, обладали широко различимыми свойствами, которых не было у других элементов, такими как их способность проводить тепло или их «земли» (оксиды).) с образованием основных растворов в воде, например, как это произошло с негашёной известью (CaO).
Использование термина.
Термин "«неметаллический»" восходит к 1566 году. В опубликованном в том же году медицинском трактате Лойс де Л’Онэ (французский врач) упомянул свойства растительных веществ из металлических и «неметаллических» земель.
В ранней химии Вильгельм Хомберг (немецкий естествоиспытатель) упомянул «неметаллическую» серу в "Des Essais de Chimie" (1708). Он подверг сомнению пятичастное разделение всей материи на серу, ртуть, соль, воду и землю, как постулировал Этьен де Клав [ фр ] (1641) в "«Новом философском свете истинных принципов и элементов природы»." Подход Хомберга представляет собой «важный шаг к современной концепции элемента».
Лавуазье в своей «революционной» работе 1789 года "Traité élémentaire de chimie опубликовал" первый современный список химических элементов, в котором он различал газы, металлы, неметаллы и земли (термоустойчивые оксиды). За первые семнадцать лет работы Лавуазье было переиздано в двадцати трёх изданиях на шести языках и «несло… [его] новую химию по всей Европе и Америке».
Предлагаемые критерии различения.
В 1809 г. открытие Гемфри Дэви натрия и калия «уничтожило» демаркационную линию между металлами и неметаллами. Раньше металлы различали по их тяжёлому весу или относительно высокой плотности. Натрий и калий, с другой стороны, плавали на поверхности воды и, тем не менее, явно были металлами на основании их химического поведения.
Ещё с 1811 года различные свойства — физические, химические и связанные с электронами — использовались в попытках уточнить различие между металлами и неметаллами. В прилагаемой таблице указано 22 таких свойства по типу и порядку дат.
Вероятно, наиболее известным свойством является то, что электропроводность металла увеличивается при понижении температуры, тогда как электропроводность неметалла повышается. Однако эта схема не работает для плутония, углерода, мышьяка и сурьмы. Плутоний, являющийся металлом, увеличивает свою электропроводность при нагревании в диапазоне температур от −175 до +125 °C. Углерод, несмотря на то, что он широко считается неметаллом, также увеличивает свою проводимость при нагревании. Мышьяк и сурьма иногда классифицируются как неметаллы, но действуют аналогично углероду.
Эмсли отметил, что «Ни одно свойство … нельзя использовать для классификации всех элементов как металлов или неметаллов». Kneen et al. предположил, что неметаллы можно различить после того, как был выбран [единственный] критерий металличности, добавив, что «возможно множество произвольных классификаций, большинство из которых, если их выбрать разумно, будут похожими, но не обязательно идентичными». Джонс, напротив, заметил, что «классы обычно определяются более чем двумя атрибутами».
Джонсон предположил, что физические свойства могут лучше всего указывать на металлические или неметаллические свойства элемента, при условии, что в неоднозначных случаях потребуются другие свойства. В частности, он заметил, что все газообразные или непроводящие элементы являются неметаллами; твёрдые неметаллы металлы бывают твёрдыми и хрупкими или мягкими и рассыпчатыми, тогда как металлы обычно податливы и пластичны; а оксиды неметаллов являются кислотными.
Как только основа для различения «двух больших классов элементов» установлена, неметаллы оказываются лишёнными свойств металлов в большей или меньшей степени. Некоторые авторы дополнительно делят элементы на металлы, металлоиды и неметаллы, хотя все, что не является металлом, на основании классификации является неметаллом.
Разработка подклассов.
Базовая систематика неметаллов была создана в 1844 году французским врачом, фармацевтом и химиком Альфонсом Дюпаскье. Чтобы облегчить изучение неметаллов, он писал:
Отголосок четырёхчастной классификации Дюпаскье можно увидеть в современных подклассах. Органогены и сульфуроиды представляют собой набор неклассифицированных неметаллов. Различные конфигурации этих семи неметаллов называются, например, основными неметаллами. биогены; центральные неметаллы; ЧНОПС; основные элементы; «неметаллы»; орфанные неметаллы; или окислительно-восстановительные неметаллы; Хлориды неметаллов стали независимо называть "галогенами." Бороидные неметаллы расширились до "металлоидов.", начиная с 1864 г. Благородные газы, как отдельная группа, причислялись к неметаллам уже с 1900 г.
Сравнение.
Некоторые свойства металлов и металлоидов, неклассифицированных неметаллов, неметаллических галогенов и инертных газов приведены в таблице. Физические свойства относятся к элементам в их наиболее стабильных формах в условиях окружающей среды и перечислены в произвольном порядке для удобства определения. Химические свойства перечислены от общих к описательным, а затем к конкретным. Пунктирная линия вокруг металлоидов означает, что, в зависимости от автора, вовлечённые элементы могут быть или не быть признаны отдельным классом или подклассом элементов. Металлы включены в качестве контрольной точки.
Большинство свойств показывают прогрессию слева направо от металлического к неметаллическому характеру или средним значениям. Таким образом, периодическую таблицу можно условно разделить на металлы и неметаллы, причём среди неметаллов наблюдается более или менее чёткая градация.

</doc>
