<doc id="2840" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2840" title="Маврикий">
Маврикий

Маври́кий (, ; , ; ), официальное название — Респу́блика Маври́кий ( , , ) — островное государство в Юго-Восточной Африке (по версии ООН — относится к Восточной Африке). 
Расположено в юго-западной части Индийского океана, примерно в 900 км к востоку от Мадагаскара. В состав республики входят острова Маврикий (самый крупный, 1865 км² с населением в 1,2 млн человек) и Родригес (104 км²), являющиеся частью архипелага Маскаренских островов, а также архипелаг Каргадос-Карахос, острова Агалега и множество мелких островков. Общая площадь страны составляет 2040 км². Столица и крупнейший город — Порт-Луи, расположенный на острове Маврикий. Маврикий занимает третье место в мире по проценту населения, исповедующего индуизм — 48,54 % (после Непала — 81,19 % и Индии — 79,8 %).
Экономически Маврикий является самым богатым государством с индуистским большинством населения, вторым по богатству государством Африки (после Республики Сейшельские Острова) с самым высоким ИЧР, вторым по величине ВВП на душу населения (номинал) и ВВП на душу населения (ППС) в Африке (после Республики Сейшельские Острова). По индексу человеческого развития находится на 64-м месте в мире (2021).
Этимология.
Страна получила название по своему крупнейшему острову. Этот остров был открыт в X веке арабами и получил название «Дина Ароби» (), а в начале XVI века на него высадились португальские мореплаватели и назвали в честь одного из своих кораблей «Сишна» ( — «лебедь»). В 1598 году остров был захвачен голландцами, которые переименовали его в честь штатгальтера Нидерландов принца Морица Оранского по латинской форме его имени "Mauritius". В 1715 году остров перешёл во владение Франции и был переименован в «Иль-де-Франс» () — «остров Франции», а в 1810 году захвачен Великобританией, которая вернула ему название "Mauritius".
Природные условия.
Остров Маврикий имеет вулканическое происхождение. Однако вулканическая деятельность давно прекратилась, и эрозия сильно сгладила рельеф острова. Центральное плато Кюрпип возвышается над уровнем моря на 400—600 м. С севера, запада и юго-запада к нему примыкают более приподнятые и менее выровненные плато. Самое высокое из них — Саванна (высшая точка — пик Петит-Ривьер-Нуар, 826 м) — занимает юго-запад острова. Внутренние плато окружены полосой прибрежных равнин, на юге и востоке шириной 15—20 км. На этих равнинах с плодородными аллювиальными почвами, а также в долинах плато сосредоточены плантации сахарного тростника, занимающие 45 % общей площади Маврикия.
Берега окаймлены коралловыми рифами.
Климат тропический, морской. Остров лежит на пути тропических циклонов, зарождающихся над просторами Индийского океана. Почти ежегодно в феврале-марте они обрушивают на остров шквальные ветры, скорость которых достигает 220 км/час, и ливневые дожди, вызывающие катастрофические наводнения. Первые колонисты сажали на Маврикии пряности, французы — кофе, англичане — чай. Все эти культуры могли бы давать прекрасные урожаи, если бы циклоны не уничтожали посадки. И только стебли сахарного тростника выдерживают натиск стихии.
Средняя температура воды круглый год не опускается ниже 23 °C. При таких температурах на плодородных почвах сахарный тростник даёт очень высокие урожаи. На приморских равнинах в год выпадает 1500—2500 мм осадков. На плато количество осадков увеличивается до 3500 мм, а средние температуры понижаются на 3-4 °C. Только там, под прикрытием гор, возможны посадки других культур, в частности чая, табака, агавы.
Плато и горы Маврикия прорезаны сотнями небольших рек, изобилующих порогами и водопадами. Семиступенчатый водопад Тамарен имеет наибольший водосброс (274 метра). Самыми значительными реками Маврикия являются Гранд-Ривер-Саут-Ист и Гранд-Ривер-Норт-Уэст. В период дождей реки превращаются в стремительные горные потоки. Самые крупные озёра острова — Гран-Бассен и Мар-о-Вакоа. Из природных достопримечательностей интересны кратеры потухших вулканов (Тру-о-Серф, Канака, Бассен-Бланк) и плато, увенчанные необычными по форме горными вершинами, порой имеющими интересные названия: например, в пределах плато Петит-Ривьер-Нуар находятся вершины Большой Палец (Ле-Пус), Кошка и Мышка, Три Соска.
Интенсивная эксплуатация земельных ресурсов острова в сочетании с ростом численности населения привели к тому, что естественные ландшафты занимают теперь менее четверти площади Маврикия. При этом сохранились они преимущественно в юго-западной части острова, либо покрытой диким терновником, либо вообще лишённой растительности и занятой лиловыми и красными вулканическими песками.
Некогда покрывавшие возвышенности густые леса с ценными породами деревьев давно вырублены и сменились насаждениями канарской сосны и эвкалиптов. Вдоль восточного побережья сохранились мангры. Из-за уничтожения естественной растительности подорваны популяции части местных видов, в том числе эндемика Маврикия пальмы "Acanthophoenix rubra" — её на острове сохранилось не более 150 экземпляров. В городах, посёлках и вдоль дорог преобладают декоративные растения, завезённые на остров. Это жакаранды, акации, сикоморы, олеандры, гибискусы, красные жасмины. Вдоль пляжей — посадки казуарин. На побережье, вблизи посёлков, часто встречаются рощи кокосовой пальмы.
Фауна.
Уникальность Маврикия и соседних островов состояла в том, что в силу их большой удалённости от других участков суши, до прихода европейцев людей там не было. Фауна Маврикия в том виде, в каком её застали первые путешественники, отличалась необычайно большим количеством эндемичных видов, представители которых не боялись людей и имели пониженную защиту от хищников (например, целый ряд видов птиц не летали совсем или летали плохо). Большинство этих видов были варварски истреблены моряками, поселенцами и привезёнными ими животными (кошками, собаками и крысами, неизбежно жившими на парусных кораблях) уже в первые столетия после открытия острова. Тем не менее, некоторые эндемичные виды дожили до нашего времени благодаря усилиям натуралистов, таких, как Джеральд Даррелл, который не только занимался сохранением фауны Маврикия, но и описал сам остров и свои усилия в занимательной форме в книге «Золотые крыланы и розовые голуби», изданной также и на русском языке.
Самым известным видом, вымершим на Маврикии по вине людей считается нелетающая птица дронт (додо). По свидетельству первых голландских поселенцев, долины острова буквально кишели этими птицами, весившими до 15 кг. Дронты подпускали людей к себе вплотную, и те забивали птиц палками. Завезённые крысы, кошки и свиньи также способствовали уничтожению додо. К 1710 году дронты были полностью истреблены.
Однако ими дело не ограничивалось. Первых поселенцев поражало обилие огромных сухопутных черепах ("Cylindraspis inepta" и "C. triserrata") и богатство мира пернатых. Черепах уничтожили пираты и моряки, которые, проходя на кораблях мимо Маврикия, непременно заходили на остров, чтобы набить свои трюмы этими «живыми консервами».
Освоение острова привело к резкому сокращению численности других пернатых. Поэтому на сахарных плантациях стали активно размножаться вредители — сахарная вошь и красная саранча. Для борьбы с ними завезли майн из Индии, и теперь обыкновенная майна — самый распространённый на острове представитель птичьего царства. На остров также были завезены мангусты, огромное количество грызунов и обезьяны. В результате от исконной фауны почти ничего не осталось.
Тем не менее, на острове действует национальный парк Блэк-Ривер-Горжес, где сохранились реликтовые розовые голуби, маврикийская пустельга, маврикийские ожереловые попугаи. Также рядом с Маврикием находится маленький островок-заповедник Круглый, где водятся уникальные рептилии: сцинки Телфера, геккон Гюнтера и маскаренский удав Шлегеля.
Климат.
Находясь в Индийском океане приблизительно на 20-й параллели к югу от экватора, Маврикий имеет тропический муссонный климат с длительным влажным сезоном (выражено декабрь-май, не выражено июнь-август) и коротким относительно сухим сезоном (сентябрь-ноябрь). Смена времён года на Маврикии также имеет место: лето на Маврикии жаркое и влажное, зима несколько прохладнее и суше. Очень высокие или очень низкие температуры для Маврикия нехарактерны: выше +35 °C летом и ниже +10 °C зимой температура не поднимается и не опускается соответственно.
История.
Необитаемый остров Маврикий был открыт в начале XVI века португальцами (по распространённой версии — в 1510 году) и получил название Сишна, по имени одного из португальских кораблей.
В 1598 году остров был занят голландцами и получил название по латинской форме имени штатгальтера Морица Оранского. Первоначально остров служил только временной стоянкой для торговых кораблей. Первое поселение голландцев на острове возникло в 1638 году, а первым рождённым на острове ребёнком считается Симон ван дер Стел. Стали создаваться плантации сахарного тростника, хлопчатника, табака, разводиться скот. Для этого были завезены рабы с Мадагаскара.
Число жителей острова в годы голландской колонизации достигало около 300 человек, включая рабов. Однако в 1710 году голландцы покинули Маврикий, спасаясь от нашествия расплодившихся крыс, проникших на остров с европейских кораблей.
В 1715 году остров переходит во владение Франции и переименовывается в Иль-де-Франс. В 1721 году французы основали своё первое постоянное поселение на острове. За годы французской колонизации на Иль-де-Франс было построено несколько фортов, проложены дороги, сооружена судоверфь. В 1735 году население острова насчитывало почти 1 тыс. человек (200 белых, остальные — рабы из Африки и Мадагаскара).
Во второй половине XVIII века на Иль-де-Франс переселились группы колонистов из французских провинций Бретань и Нормандия; одновременно были ввезены новые партии рабов из Африки и Мадагаскара. Труд рабов применялся на плантациях сахарного тростника, кофе; на острове стали выращивать кукурузу, маниок, гвоздичное дерево, индиго, различные овощи и фрукты.
В 1802—1810 годах островом управлял генерал-губернатор Шарль Декан. Положение в Ост-Индии было в то время для французов непростым. Английский флот превосходил по силам французский, связь и тем более торговля с метрополией была нерегулярной. Тем не менее, в этих обстоятельствах генералу Декану, опираясь на поддержку французских плантаторов, удалось превратить Маврикий в стратегический опорный пункт Франции в Индийском океане. Не имея достаточного количества кораблей военного флота, Декан покровительствовал каперству, превратив Маврикий в базу пиратов, нападавших на английские торговые суда, и нарушавших английскую торговлю. Более того, именно на рейде столицы Маврикия французский флот командора Дюперре одержал одну из немногих побед над английским флотом, вошедшую в историю, как Битва в Гранд-Порт. Только в 1810 году, на восьмой год губернаторства Декана, англичане собрали достаточно сил, чтоб организовать атаку на обороняемый Деканом Иль-де-Франс. Сражение кончилось почётной капитуляцией французов, Декан и его люди были отправлены на английских судах во Францию.
После победы, одержанной английскими войсками над французским гарнизоном, остров перешёл во владение Британии. В 1814 году по Парижскому договору Иль-де-Франс официально стал британской колонией, и ему возвращается название Маврикий.
К началу английской колонизации население Маврикия составляло около 70 тыс. человек (из них свыше 50 тыс. — рабы). В 1835 году рабство было отменено. К тому времени число рабов составляло 77 тыс. (из 96 тыс. жителей). Для сельскохозяйственных работ на Маврикий с 1830-х годов стали ввозить рабочих из Индии (ещё раньше, с 1829 года, стали прибывать рабочие из Китая). К 1861 году число иммигрантов индийского происхождения достигло почти 300 тысяч. На Маврикии быстро увеличивалось производство сахара, началось выращивание чая, табака.
Остров Родригес был открыт в 1528 году португальским мореплавателем Диего Родригесом (Don Diego Rodriguez). В 1691—1693 годах был оккупирован голландцами. В XVIII веке колонизирован французами, которые ввозили на свои плантации негров-рабов. С 1810 по 1968 годы островом владели англичане, после чего он стал владением государства Маврикий.
12 марта 1968 года Маврикий был объявлен независимой конституционной монархией в составе Содружества наций. Королевой Маврикия стала Елизавета II.
С начала 1968 года стали происходить столкновения между представителями азиатской части населения и неграми с мулатами. В 1970—1971 годах прошли крупные забастовки во многих секторах экономики, с требованиями увеличения зарплаты. В декабре 1971 правительство Маврикия ввело чрезвычайное положение, действовавшее непрерывно до марта 1978 года. Были арестованы лидеры радикальной левой партии Маврикийское боевое движение ("MMM"), запрещена деятельность профсоюзов, связанных с этой партией. В 1976 году партия MMM добилась успеха на выборах, но её приход к власти был заблокирован коалицией лейбористской партии Сивусагура Рамгулама и правых социал-демократов Гаэтана Дюваля. По результатам выборов 1982 года партия MMM сформировала правительство во главе с Анирудом Джагнотом.
6—7 февраля 1975 года на остров Маврикий обрушился сильнейший тропический циклон Cervaise, ливень и ветер скоростью до 280 километров в час. На острове были уничтожены почти все постройки, посевы и линии электропередач, вышли из строя водоснабжение и телефонная связь, погибли десятки человек. В спасательной операции принимал участие отряд советских кораблей — крейсер «Дмитрий Пожарский», океанографическое судно «Севан», танкер «Полярный».
12 марта 1992 года Маврикий стал парламентской республикой после вступления в силу поправок к конституции.
7 ноября 2019 года в стране прошли парламентские выборы. В результате победу одержала коалиция Маврикийский альянс премьер-министра страны Правинда Джагнота, который был вновь назначен премьер-министром.
25 июля 2020 года принадлежащий Японии сухогруз MV Wakashio сел на мель на коралловом рифе у побережья Маврикия, в результате чего в нетронутую лагуну попало до 1000 тонн тяжёлой нефти. Месторасположение на границе охраняемых хрупких морских экосистем и водно-болотных угодий международного значения сделало разлив нефти одной из самых страшных экологических катастроф, когда-либо случавшихся в западной части Индийского океана.
Государственное устройство.
Маврикий — парламентская республика. Глава государства — президент, избираемый простым большинством депутатов парламента на 5-летний срок (возможно продление на 2-й срок) по представлению премьер-министра. Если иное прямо не предусмотрено конституцией, президент обязан во всех случаях действовать по совету правительства.
Национальная ассамблея — однопалатный законодательный орган из 70 депутатов (62 — избираются населением на 5 лет, ещё 8 — назначаются избирательной комиссией из представителей различных этнических общин страны).
По результатам выборов в декабре 2019 в парламенте представлены политические партии:
Маврикий имеет вооружённые силы численностью около 20 тысяч человек, которые используются для устранения последствий природных катаклизмов (тайфунов), и представляют собой некий аналог сил МЧС, есть полиция, полицейский спецназ и морская патрульная служба.
Административное деление.
Республика Маврикий подразделяется на девять административных округов и Внешние острова, включающие три зависимые территории и ещё две, находящиеся под иностранным суверенитетом, который Маврикием оспаривается: Маврикий официально претендует на архипелаг Чагос (Британская территория в Индийском океане) и на принадлежащий Франции остров Тромлен.
Население.
Численность населения:
630 872 — мужчин (49,4%) (по состоянию на 2021);
646 962 — женщин (50,6%) (по состоянию на 2021);
21,8% — младше 15 лет;
70,7% — от 15 до 65 лет;
7,5% — от 65 лет.
Суммарный коэффициент рождаемости — 1,4 (2011) рождений на женщину.
Средняя продолжительность жизни — 74,5 лет для обоих полов (2020).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1,7 % (оценка на 2007 год).
Уровень грамотности среди мужского взрослого населения составляет 92,85% (451 323 человека).
Уровень грамотности среди женского взрослого населения составляет 88,48% (452 226 человек).
Этно-расовый состав:
Языки (по переписи 2000 года):
Вероисповедания (по переписи 2000 года):
Маврикий — это место, где соприкасаются различные культуры, что находит отражение в архитектуре страны: в столице соседствуют мечеть Джума, индуистский храм Маэсварат и христианский собор Сент-Джеймс.
Религия.
Чуть менее половины жителей Маврикия (48 %) исповедуют индуизм. Христиан примерно 32 %, из которых большинство — католики, тогда как остальные — протестанты. Около 17 % населения исповедуют ислам. На долю приверженцев остальных религий, атеистов и лиц, не указавших религиозную принадлежность, приходится около 3 %. 
Большинство креолов — христиане. Почти все мусульмане и индуисты — индийского происхождения. Индусы говорят на языках маратхи, тамильском, ория, бходжпури и телугу, хинди. Меньшинство представлено лицами китайского происхождения, принявшими христианство (католицизм). Также есть последователи буддизма и конфуцианства.
Язык.
Конституция Маврикия не уточняет официального языка, и жители острова говорят на "креоль-морисьен" (маврикийском креольском), английском или французском. Только в Национальной Ассамблее официальным языком принят английский, хотя депутаты могут изъясняться и на французском, что практикуется довольно часто. Однако, в целом английский принято считать официальным языком Маврикия, как язык государственной власти, администрации и судопроизводства. По данным международной организации франкоязычных стран (МОФ) на 2018 год 73 % населения Маврикия владеет французским языком в той или иной степени.
В повседневной жизни жители Маврикия могут выбирать язык общения в зависимости от ситуации. В домашней обстановке, чаще всего используется креольский или бходжпури, в бизнесе и деловой обстановке применяется французский или креольский, английский — в школах и управлениях. Большинство газет и СМИ используют французский. Креоль-морисьен, на котором говорят 90 % населения, часто считается родным языком маврикийцев и используется в неформальной обстановке чаще всего. Он сложился в XVIII веке среди рабов, говорящих на пиджин-языке между собой и со своими французскими хозяевами, которые не понимали различных африканских диалектов. За несколько поколений пиджин стал привычной нормой общения. Маврикийский креольский основан на французском и сохраняет французское произношение, также и словарный состав.
Экономика.
Экономика Маврикия базируется на производстве сахара (сахарный тростник выращивается примерно на 90 % обрабатываемых сельхозугодий), на туризме и текстильной промышленности, в последнее время развивается офшорный и банковский бизнес, а также добыча и переработка морепродуктов, рыбы. Экономически Маврикий является вторым по богатству государством Африки (после Республики Сейшельские Острова) с самым высоким ИЧР, вторым по величине ВВП на душу населения (номинал) и ВВП на душу населения (ППС) в Африке (после Республики Сейшельские Острова). По индексу человеческого развития находится на 64-м месте в мире (2021).
ВВП на душу населения в 2015 году — 19,6 тыс. долл. (61-е место в мире). Ниже уровня бедности — 8 % населения (в 2006 году). Безработица — 7,1 % (2017).
В сельском хозяйстве занято 9 % работающих, в промышленности — 30 %, в сфере обслуживания — 61 %.
Экспортные товары (2,52 млрд долл. в 2017): текстильные и швейные товары (30,8 %), рыба и рыбопродукты (14 %), рафинированный сахар (10 %), нефтепродукты (5,9 %). Основные покупатели — Франция (15 %), США (11 %), Великобритания 9 %, Замбия (8,1 %), ЮАР (7,9 %). Импорт (5,59 млрд долл. в 2017): промышленные товары, продовольствие, нефтепродукты, химикаты. Основные поставщики — Китай (16 %), Индия (15 %), Франция (11 %), ЮАР (9,2 %), Япония (3,2 %). Входит в международную организацию стран АКТ.
Несмотря на отдалённость, Маврикий имеет большую популярность среди европейских туристов, являясь одним из самых красивых и дорогих туристических курортов мира наряду с Мальдивскими и Сейшельскими островами. На Маврикии распространён в основном пляжный отдых, но также популярны экскурсии в океан, реже — вглубь острова. Одной из природных достопримечательностей являются так называемые Семицветные пески.
СМИ.
Государственная телерадиокомпания — MBC ( — «Маврикийская радиовещательная корпорация»), включает в себя телеканалы MBC 1 и MBC 2, радиостанции Radio Mauritius, Music FM и другие.

</doc>
<doc id="2841" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2841" title="Федеративные Штаты Микронезии">
Федеративные Штаты Микронезии

Федерати́вные Шта́ты Микроне́зии, иногда просто Микроне́зия ( ) — государство в Океании, расположенное на Каролинских островах, к северу от берегов Новой Гвинеи, в Микронезии.
Формально независимая с 3 ноября 1986 года, страна остаётся тесно связанной с США (статус «свободной ассоциации с США») и сильно зависит от американской экономической помощи. По договору об ассоциации, США обязаны обеспечивать оборону и финансово дотировать Федеративные Штаты Микронезии.
Этимология.
Название "Микронезия" — «мелкоостровье» происходит от «микрос» — «малый» и «несос» — «остров», окончание "-ия" обычно для названий стран и территорий; мотивировано малой величиной островов в этой части океана. Используется с первой половины XIX века.
География.
Федеративные Штаты Микронезии находятся в Микронезии и располагаются в северо-западной части Океании, в архипелаге Каролинских островов, между 0 и 14° с. ш. и 136 и 166° в. д., на расстоянии около 4000 км к юго-западу от Гавайских островов.
Представляют собой государство, состоящее из 607 мелких островов, лишь 40 из которых имеют значительные размеры. Из 607 островов 65 населены. ФШМ состоит из четырёх штатов: Яп, Чуук (бывш. Трук), Понпеи (бывш. Понапе) и Косрае (бывш. Кусае). Столица — город Паликир на о. Понпеи. Хотя общая площадь земель в стране составляет всего 702 км², эксклюзивная экономическая зона в Тихом океане занимает более чем 2,6 млн км². Каждый из четырёх штатов состоит из одного или более «высоких островов», как правило, вулканического происхождения. Все они, кроме Косраэ, включают в себя многочисленные атоллы. Общая площадь штата Чуук составляет 127 км², он включает в себя семь основных групп островов. Штат Понпеи занимает площадь в 344 км², из которых 130 приходится на остров Понпеи, крупнейший в ФШМ. Штат Яп состоит из 4 больших островов, семи малых островов и 134 атоллов, с общей площадью суши 122 км². Штат Косраэ занимает один высокий остров, площадью 109 км².
Все крупные острова вулканического происхождения гористы, покрыты лесом, окружены коралловыми рифами. Остальные представляют собой атоллы — коралловые острова кольцеобразной формы, внутри заключающие мелководную лагуну.
Самая высокая точка — гора Нана-Лауд (на о. Понпеи, высота 798 м). Основные языки: английский (официальный), япский, трукский, понпеи, косрае.
Острова связаны между собой морским и воздушным транспортом. Имеется морская связь с западным побережьем США, Японией, Филиппинами, Тайванем, Гуамом и воздушная связь с Гуамом, Гавайями, Науру.
Климат.
Климат экваториальный и субэкваториальный, пассатно-муссонного типа. Сезонные колебания температуры незначительны. Среднемесячные температуры составляют 26—33 °C. Здесь часто идут обильные дожди. Наиболее влажный месяц — апрель. Осадков выпадает от 2250 мм до 3000—6000 мм (в горах на острове Кусапе) в год. Часть Тихого океана, где находится Микронезия, является областью зарождения тайфунов, в среднем бывает до 25 тайфунов в год. Сезон тайфунов — с августа по декабрь.
Вечнозелёные тропические леса, саванны; на крупных коралловых островах преобладают кокосовая пальма и панданус.
История.
По всей вероятности, микронезийцы начали прибывать на эти острова из Азии во втором тысячелетии до н. э. Памятником доколониального периода истории является комплекс Нан-Мадол, находящийся на острове Понапе.
К моменту начала колонизации островов европейцами местное население находилось на стадии разложения первобытно-общинного строя. Общество подразделялось на ряд неравноправных по своему положению социальных групп. На некоторых островных группах возникли крупные территориальные объединения, хотя государства ещё созданы не были.
Каролинские острова были открыты испанцами в 1527 году. В XVII веке Испания объявила Каролины своим владением, однако фактического контроля над архипелагом установлено не было. В 1885 году о своих претензиях на Каролинские острова объявила Германия, на одном из островов был водружён германский флаг. Испания обратилась к международному арбитражу, и избранный арбитром папа Лев XIII присудил острова Испании.
В 1899 году Германская империя купила Каролинские острова у Испании. Они были включены в состав колонии Германская Новая Гвинея. Вмешательство германских колониальных властей в традиционную общественную иерархию и использование принудительного труда привели в 1910 году к восстанию жителей Сокехса, островка в составе архипелага Восточных Каролинских островов.
В ходе Первой мировой войны в 1914 году острова были захвачены Японией, после окончания войны по Версальскому договору острова были отданы Японии в качестве подмандатной территории. Японцы создали там крупные сахарные плантации, активно проводилась политика переселения японцев на Каролины. Местные жители подвергались японцами насильственной ассимиляции.
Во время Второй мировой войны Каролины были заняты США, которые с 1947 года управляли ими по мандату ООН в составе "Подопечной территории Тихоокеанские о-ва".
В 1979 году Каролинские острова получили статус «свободно ассоциированной с США территории» (соглашение подписано в 1982 году).
С 3 ноября 1986 года Федеративные Штаты Микронезии — суверенное государство в свободной ассоциации с США. Этот статус означает, что США отвечают за оборону этого государства и обязуются его финансово дотировать. Жители Микронезии имеют право въезжать, проживать, учиться и работать в Соединённых Штатах на неограниченный период без визы. Эти льготы предоставляются гражданам от рождения, а также натурализованным гражданам, которые проживали в соответствующей стране не менее пяти лет, за исключением тех, кто получил гражданство за счёт инвестиций.
Административно-территориальное деление.
Федеративные Штаты Микронезии включают 4 штата:
Население.
Численность населения — 103 643 чел. (июль 2018 года).
Годовая убыль — 0,55 % (высокий уровень эмиграции из страны).
Рождаемость — 19,6 чел. на 1000 чел. (фертильность — 2,8 рождений на женщину).
Смертность — 4,2 чел. на 1000 чел.
Эмиграция — 20,9 чел. на 1000 чел.
Средняя продолжительность жизни — 71,3 года у мужчин и 75,6 года у женщин.
Этнический состав: чуук — 49,3 %, понапе — 29,8 %, косраэ — 6,3 %, яп — 5,7 %, яп внешних островов — 5,1 %, полинезийцы — 1,6 %, азиаты — 1,4 %, другие — около 0,8 % (по переписи 2010 года).
Языки: английский (официальный и межэтнического общения), 8 местных языков.
Религии (2016): католики — 54,7 % (56 230 чел.), протестанты — 38,5 % (39 546 чел.), мормоны 1,5 % (1586 чел.), баптисты — 1,1 % (1145 чел.), другие — 4,2 %.
Грамотность населения — 89 %.
Государственное устройство.
Микронезия — федеративное государство, состоящее из 4 штатов, имеющих собственные правительства: Чуук (бывш. Трук), Косраэ, Понпеи (Понапе) и Яп. Штаты обладают высокой степенью самостоятельности почти во всех сферах государственной жизни.
Действует Конституция 1979 года, составленная по образцу Конституции США.
По форме правления ФШМ — республика особого типа. Политический режим демократический. Политические партии отсутствуют.
Законодательная власть принадлежит федеральному однопалатному парламенту — Конгрессу ФШМ, состоящему из 14 сенаторов (4 сенатора избираются по одному от каждого штата сроком на 4 года, 10 в одномандатных округах с примерно равным числом избирателей сроком на 2 года).
Глава государства и правительства — Президент, избираемый членами Конгресса ФШМ из числа 4 сенаторов от штатов сроком на 4 года. Одновременно избирается Вице-президент.
Государственное устройство штатов устанавливается их собственными конституциями и в целом аналогично федеральному.
Вооружённых сил нет.
Экономика.
ВВП — 350 млн долл. (2018 году), ВВП на душу населения в 2018 году — 3,2 тыс. долл. Уровень бедности — 16 % (2018 год).
Экономическая деятельность — в основном сельское хозяйство и рыболовство. Культивируются кокосовая пальма, овощи и фрукты, бананы, тапиока, чёрный перец. Разводятся свиньи, козы, собаки (на мясо), куры.
Промышленность — переработка сельхозпродукции, мыловарни, лесопилки, изготовление лодок.
Экспорт в 2017 году (29,8 млн $) — главным образом мороженая рыба (до 85 % стоимости), прочие рыбо- и морепродукты (ок. 7,3 %). Главные покупатели: Китай 38 %, Филиппины 26 %, Япония 23 %.
Импорт в 2017 году (155 млн $) — топливо (до 32 % от общей стоимости), машины и оборудование (до 24 %), продовольствие и другие готовые товары и изделия (в основном — из Южной Кореи (33 %), США (22 %), Китая (17 %) и Японии (13 %).
На островах нет сколь-нибудь значимых минеральных ресурсов, кроме фосфатов. Имеется потенциал для туристического бизнеса, однако его развитию препятствуют отдалённость островов, недостаточность соответствующих структур и неразвитость воздушного сообщения с внешним миром.
По условиям договора о свободной ассоциации, США выделили ФШМ в период с 1986 года по 2001 год 1,3 млрд долларов. Затем размер ежегодной помощи был уменьшен, однако постоянные многомиллионные денежные поступления от США обещаны вплоть до 2023 года.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Транспорт.
Федеративные Штаты Микронезии обслуживаются четырьмя международными аэропортами.

</doc>
<doc id="2842" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2842" title="Монголия">
Монголия

Монго́лия (, старомонгольское письмо: ) — государство в Северо-Восточной Азии, граничащее с Россией на севере и с Китаем на юге. Монголия относится к числу государств, не имеющих выхода к морю. По площади (1 564 116 км²) занимает 19 место в мире. Бо́льшую часть страны занимают равнинные пустыни и полупустыни.
Население Монголии составляет около трёх млн. человек; большинство населения (около 95 %) составляют халха-монголы. Это страна, имеющая наименьшую плотность населения в мире.
Столица и крупнейший город — Улан-Батор. Другие крупные города — Эрдэнэт, Дархан, Чойбалсан и Цэцэрлэг. Страна подразделяется на аймаки.
Официальный язык — халха-монгольский, с письменностью на кириллице (раньше для его записи использовалось старомонгольское письмо).
По государственному строю Монголия — смешанная республика во главе с президентом.
Экономика страны сосредоточена на таких отраслях, как добыча полезных ископаемых и сельское хозяйство.
Государство является участником почти всех структур ООН, а также некоторых структур СНГ в качестве наблюдателя.
Культура Монголии долгое время складывалась под влиянием буддизма (в стране в 1578 году был официально принят тибетский буддизм) и кочевого образа жизни.
Этимология.
Название страны происходит от этнонима «монголы», происхождение которого, в свою очередь, продолжает оставаться предметом споров. Так, ряд исследователей — в частности, Н. Ц. Мункуев — отмечает, что этноним «монгол» впервые встречается в китайских источниках «"Цзю Тан шу"» («Старая история династии Тан», составлена в 945 году) в форме "мэн-у ши-вэй" — «монголы-шивэйцы», и в «"Синь Тан шу"» («Новая история [династии] Тан», составлена в 1045—1060 годах) в форме "мэн-ва бу" — «племя мэн-ва». В различных киданьских и китайских источниках XII века для этих племён также использовались названия "мэнг-ку, мэнгули, мангуцзы, мэнгу го". Д. Банзаров этноним «монгол» связывал с историческими географическими названиями: рекой Мон и горой Мона. Согласно Хасдоржу, люди, обитавшие в близлежащих местах горы Мон в Ордосе, обрели название "мон". К нему прибавилось слово "гол", в результате чего возникло название "монгол". "Гол" является монгольским словом, означающим «центральный, основной». Также выдвигалась версия, согласно которой название "монгол" возникло путём соединения монгольских слов "мөнх" («вечный») и "гал" («огонь»).
Монгольский учёный Ж. Баясах предполагает, что название "монгол" появилось в результате видоизменения монгольского слова "мөнгө" («серебро»)"". О связи понятий "монгол" и "мөнгө" («серебро») говорится в китайских текстах «"Хэй-да ши-люэ"» 1237 года; в них говорится о том, что население Великой Монголии называло своё государство «Великой серебряной династией».
Как отмечает Б. Р. Зориктуев, из множества толкований термина "монгол" выделяется версия о его происхождении от тунгусо-маньчжурского слова "мангму" / "манггу" / "мангга", означающего «сильный, упругий, тугой». Согласно Л. Билэгту, название "монгол" — это тунгусо-маньчжурская калька монгольского слова "киян", которое переводится как «большой поток, текущий с гор в низину, бурный, быстрый и сильный; стремительно несущийся поток»"". Это версия получила дальнейшее развитие в трудах А. Очира"".
География.
Рельеф местности.
Монголия имеет площадь 1 564 116 км² (19 место в мире) и, в основном, представляет собой плато (возвышенная равнина с ровной или волнистой слабо расчленённой поверхностью, ограниченная отчётливыми уступами от соседних равнинных пространств), приподнятое на высоту 900—1500 м над уровнем моря. Протяжённость с севера на юг составляет 1260 км, а с запада на восток — 2400 км. Над этим плато возвышается ряд горных массивов и хребтов. Самый высокий из них — Монгольский Алтай, протянувшийся на западе и юго-западе территории страны на расстояние 900 км. Его продолжением являются более низкие, не образующие единого массива хребты, получившие общее название Гобийский Алтай.
Вдоль границы с Сибирью на северо-западе Монголии расположены несколько хребтов, не образующих единого массива: Хан Хухэй, Улаан-Тайга, Восточный Саян, на северо-востоке — горный массив Хэнтэй, в центральной части Монголии — массив Хангай, разделяющийся на несколько самостоятельных хребтов.
На восток и юг от Улан-Батора в сторону границы с Китаем высота Монгольского плато постепенно уменьшается, и оно переходит в равнины — плоские и ровные на востоке, холмистые на юге. Юг, юго-запад и юго-восток Монголии занимает пустыня Гоби, которая продолжается на севере центральной части Китая. По ландшафтным признакам Гоби — пустыня отнюдь не однородная; она состоит из участков песчаных, скалистых, покрытых мелкими осколками камней, ровных на многие километры и холмистых, разных по цвету — монголы выделяют особо Жёлтую, Красную и Чёрную Гоби. Наземные источники воды здесь очень редки, но уровень подземных вод высокий.
Реки Монголии рождаются в горах. Большинство из них — верховья великих рек Сибири и Дальнего Востока, несущих свои воды в сторону Северного Ледовитого и Тихого океанов. Самые крупные реки страны — Селенга (в границах Монголии — 600 км), Керулен (1100 км), Тэсийн-Гол (568 км), Онон (300 км), Халхин-Гол, Кобдо и др. Самая полноводная — Селенга. Она берёт начало с одного из хребтов Хангая и принимает в себя несколько крупных притоков — Орхон, Хануй-Гол, Чулутын-Гол, Дэлгэр-Мурэн и др. Скорость её течения — от 1,5 до 3 м в секунду. В любую погоду её быстрые холодные воды, текущие в глинисто-песчаных берегах, а потому — всегда мутные, имеющие тёмно-серый цвет. Селенга замерзает на полгода, средняя толщина льда — от 1 до 1,5 м. Она имеет два паводка в году: весенний (снеговой) и летний (дождевой). Средняя глубина при самом низком уровне воды — не менее 2 м. Покинув пределы Монголии, Селенга течёт по территории Бурятии и впадает в Байкал.
Реки в западной и юго-западной частях страны, стекая с гор, попадают в межгорные котловины; выхода в океан они не имеют и, как правило, заканчивают свой путь в одном из озёр.
В Монголии насчитывается свыше тысячи постоянных озёр и гораздо большее количество временных, образующихся в период дождей и исчезающих в период засухи. В раннечетвертичный период значительная часть территории Монголии представляла собой внутреннее море, разделившееся позднее на несколько крупных водоёмов. Нынешние озёра — то, что от них осталось. Самые крупные из них находятся в котловине Больших озёр на северо-западе страны — Убсу-Нур, Хара-Ус-Нур, Хиргис-Нур, глубина которых не превышает нескольких метров. На востоке страны имеются озёра Буйр-Нур и Хух-Нур. В гигантской тектонической впадине к северу от Хангая расположено озеро Хубсугул (глубина — до 238 м), схожее с Байкалом по составу воды, реликтовой флоре и фауне.
Климат.
В Монголии резко континентальный климат с морозной малоснежной зимой и теплым относительно влажным летом. Важной чертой климата является наличие летних муссонных дождей. В столице, городе Улан-Баторе, расположенном примерно посередине между горными массивами северо-запада и пустынной засушливой зоной юго-востока страны, температура колеблется от минус 25—35 °С зимой, до плюс 25—35 °С летом. Улан-Батор выделяется среди всех столиц мира тем, что в нём самая низкая среднегодовая температура.
Если на северо-западе ежегодно выпадает 250—510 мм осадков, то в Улан-Баторе — лишь 230—300 мм, ещё меньше осадков выпадает в пустынной области Гоби.
В горных районах, на севере и западе страны часто бывает холодно. На большей части страны летом жарко и очень холодно зимой, со средними показателями января, понижающимися до −30 °C.
История.
Создание Хуннской империи.
В IV веке до н. э. в степи, примыкавшей к окраине Гоби, складывается новый народ — хунны. В III веке до н. э. хунны, населявшие территорию Монголии, вступили в борьбу с китайскими государствами. В 202 году до н. э. была создана первая империя кочевых племён — империя хуннов под предводительством Модун Шанью, сына степных кочевников. О существовании империи хунну есть много свидетельств из китайских источников разных эпох. Хунны до 93 года н. э. правили в монгольской степи, а после них появлялись несколько монгольских, тюркских, уйгурских и киргизских ханств, такие как Сяньби, Жужаньский каганат, Восточно-тюркский каганат, Уйгурский каганат, Кыргызский каганат и Киданьский каганат.
Становление Монгольского государства.
В начале XII века разрознённые монгольские племена предприняли очередную попытку объединиться в государство, которое напоминало скорее союз племён и вошло в историю под названием Хамаг Монгол. Его первым правителем был Хайду-хан. Его внук Хабул-хан был уже в состоянии одержать временную победу над соседними районами империи Цзинь, и от него откупились небольшой данью. Его преемник Амбагай-хан был, однако, схвачен враждебным монгольским племенем татар (в дальнейшем, название «татары» было закреплено за тюркскими народностями) и передан чжурчжэням, которые предали его мучительной казни. Через несколько лет татарами был убит Есүгей баатар (), отец Темучжина () — будущего Чингисхана.
К власти Темучин шёл постепенно, сначала ему оказал покровительство Ван-хан, правитель кереитов в Центральной Монголии. Как только Темучин обрёл достаточное количество сторонников, он покорил три самых сильных племенных объединения в Монголии: татарское — на востоке (1202 год), своих бывших покровителей кереитов — в Центральной Монголии (1203), и найманов — на западе (1204 год). На курултае — съезде монгольской знати в 1206 году — он был провозглашён верховным ханом всех монголов и получил титул Чингисхана.
Создание империи Чингисхана и Монгольская империя.
Монгольская империя появилась в 1206 году в результате объединения монгольских племён между Маньчжурией и Алтайскими горами и провозглашения Чингисхана верховным ханом. Чингисхан правил Монголией с 1206 года по 1227 год. Монгольское государство значительно расширилось за счёт ведения Чингисханом ряда военных кампаний — известных своей жестокостью — охвативших большую часть Азии и территории Китая (улус Великого Хана), Средней Азии (Чагатайский улус), Ирана (Государство Ильханов) и часть Киевской Руси (улус Джучи, или Золотая Орда). Это была самая крупная империя, включавшая в себя самую большую в мировой истории смежную территорию. Она простиралась от современных Польши на западе до Кореи на востоке, и от Сибири на севере до Оманского залива и Вьетнама на юге.
Монгольская империя Юань (1271—1368).
В 1260 году после перенесения столицы из Каракорума в Ханбалык на территории современного Китая началось проникновение тибетского буддизма в среду монгольской знати. В 1368 году, в результате антимонгольского восстания, империя Юань была разрушена, а Китай отделился от Монголии. В 1380 году войска китайской династии Мин сожгли Каракорум.
Постимперский период (1368—1691).
После возвращения юаньских ханов в Монголию была объявлена династия Северная Юань. Последующий период, так называемый период «малых ханов», характеризовался слабой властью великого хана и постоянными междоусобными войнами. Неоднократно верховная власть в стране переходила в руки не-чингисидов, например, ойратского Эсэн-тайши. Последний раз объединить разрознённые монгольские тумены удалось Даян-хану Бату-Мункэ к концу XV века.
В XVI веке в Монголию вновь проник и занял твёрдые позиции тибетский буддизм. Монгольские и ойратские ханы и князья активно участвовали в тибетских междоусобицах между школами гелуг и кагью.
Позднемонгольские государства в составе империи Цин.
Маньчжурами были оккупированы:
Маньчжуры включили их в состав всекитайской империи Цин, управляемой маньчжурской династией Айсинь Гьоро. Вновь независимость Монголия обрела в 1911 году во время Синьхайской революции, разрушившей империю Цин.
Богдо-ханская Монголия.
В 1911 году в Китае произошла Синьхайская революция, разрушившая империю Цин.
В 1911 году в Монголии произошла национальная революция. Во главе провозглашённого 1 декабря 1911 года монгольского государства находился Богдо-хан (Богдо-гэгэн VIII). По Кяхтинскому договору 1915 года Монголия была признана автономией в составе Китайской республики. В 1919 году страна была оккупирована китайцами, а автономия была ликвидирована генералом Сюй Шучжэном. В 1921 году дивизия русского генерала Р. Ф. фон Унгерн-Штернберга совместно с монголами выбила китайцев из столицы Монголии — Урги. Летом 1921 года войска РСФСР, Дальневосточной республики и красных монголов нанесли ряд поражений Унгерну. В Урге было создано Народное правительство, власть Богдо-гэгэна была ограничена. После его смерти в 1924 году Монголия была объявлена народной республикой.
Вплоть до окончания Второй мировой войны единственным государством, признавшим независимость Монголии, был СССР.
Монголия при бароне фон Унгерне.
Осенью 1920 г. во время гражданской войны в России азиатская дивизия барона Унгерна была вытеснена в Монголию. После пересечения границы она сразу направилась к столице. Монголия была оккупирована китайскими войсками, и азиатскую дивизию встречали как освободителей. С наскока Ургу взять не удалось. Тем не менее, поднакопив сил и собрав подкрепление из монгол и просачивающихся из России белогвардейцев, барон вновь пошел на штурм. Парадоксально, но обладая почти пятикратным перевесом и находясь в выгодной, с тактической точки зрения, обороне, китайцы проиграли битву. Весной 1921 г. Монголия обрела свободу. Опальный монарх Богдо-гэгэн VIII вернул свой трон и в благодарность пожаловал фон Унгерну титул хана. Для Унгерна пришла пора осуществить давнюю мечту — восстановить империю Чингисхана, поднять Россию против большевиков и силами многонациональной Азиатской дивизии расширить страну до размеров Великой Монгольской империи, но его стремлениям не суждено было сбыться. Поход 1921 г. против большевиков окончился крахом. Войска, потрепанные ожесточенными боями, предали своего командира и сдали его большевикам.
Монгольская Народная Республика.
В 1924 году, после смерти религиозного лидера и монарха Богдо-хана, при поддержке со стороны Советского Союза, была провозглашена Монгольская Народная Республика. К власти постепенно пришли секретарь ЦК МНРП Пэлжедиийн Гэндэн, председатель СНК МНР Анандын Амар и командующий МНРА Хорлогийн Чойбалсан.
При активной экономической и организационно-технической поддержке СССР были приняты меры по перестройке и развитию экономики МНР на социалистических началах.
В 1929 году в стране почти одновременно с СССР была начата коллективизация. В 1929—1931 годах у крупных феодалов был изъят скот и имущество. Государство поддерживало хозяйства бедных и средних аратов, предпринимало меры на повышение товарности их хозяйств. Поощрялись как простейшие формы трудовой кооперации, так и создание государственных хозяйств. В 1940 году по сравнению с 1932 годом объём валовой продукции промышленности возрос в 22 раза.
С 1934 года глава СССР Иосиф Сталин требовал от главы МНР П. Гэндэна развернуть репрессии против буддийского духовенства, чего сам Гэндэн не хотел, будучи глубоко религиозным человеком. Он старался уравновесить влияние Москвы и даже обвинял Иосифа Сталина в «красном империализме» — за что и поплатился: в 1936 году был смещён со всех постов и помещён под домашний арест, а затем приглашён на отдых на Чёрное море, арестован и расстрелян в Москве в 1937 году. На его месте оказался председатель СНК МНР Анандын Амар, который тоже был вскоре снят со своих постов и расстрелян. Страной стал управлять Х. Чойбалсан, чётко выполнявший все указания Сталина.
С начала 1930-х годов набирали свою силу репрессии по образцу советских: была проведена коллективизация крупного рогатого скота у монахов, уничтожение буддийских монастырей и врагов народа — аристократов, монахов, контрреволюционеров и японских агентов (в Монголии к 1920 году приблизительно одна треть мужского населения были монахами, и функционировало около 750 монастырей). Жертвами политических репрессий, имевших место в 1937—1938 годах, стали 36 тысяч человек (то есть около 5 % населения страны), больше половины из которых составили буддийские монахи. Религия была запрещена, были ликвидированы сотни монастырей и храмов (полностью или частично уцелели только шесть монастырей).
Японский империализм был для Монголии важнейшей внешнеполитической проблемой, особенно после вторжения японцев в соседнюю Маньчжурию в 1931 году. В Советско-японской войне 1939 года совместными действиями советских и монгольских войск на Халхин-Голе была отражена агрессия Японии на территорию республики. Монголия, как союзник СССР, оказала посильную экономическую помощь СССР в годы Великой Отечественной войны, также принимала участие в разгроме японской Квантунской армии в 1945 году.
В августе 1945 года монгольские войска также участвовали в советско-монгольской стратегической наступательной операции во Внутренней Монголии. Угроза воссоединения Внутренней и Внешней Монголии заставила Китай пойти на предложение о референдуме по признанию статус-кво и независимости Монгольской Народной Республики. Референдум состоялся 20 октября 1945 года, и (в соответствии с официальными цифрами) 99,99 % избирателей, внесённых в списки, проголосовали за независимость. После создания КНР обе страны взаимно признали одна другую 6 октября 1949 года. После признания независимости со стороны Китая Монголию признали другие государства. Китай несколько раз ставил вопрос о «возвращении» Внешней Монголии, но получал категорический отказ со стороны СССР. Последней страной, признавшей независимость Монголии, стала Китайская Республика (Тайвань) в связи с потерей националистической партией Гоминьдан в 2002 году большинства в парламенте.
26 января 1952 года к власти пришёл Юмжагийн Цэдэнбал, бывший соратник Чойбалсана. В 1956, и вновь в 1962 году, МНРП осудила культ личности Чойбалсана, в стране произошла относительно нерепрессивная коллективизация сельского хозяйства, сопровождавшаяся внедрением в народные массы бесплатной медицины и образования и определённых социальных гарантий. В 1961 году МНР стала членом ООН, в 1962 году — членом возглавляемой СССР организации Совета Экономической Взаимопомощи. На территории Монголии были размещены части 39-й общевойсковой армии и другие войсковые части Забайкальского военного округа (55 тысяч человек) СССР; МНР встала на сторону СССР в период обострения советско-китайских отношений. Монголия стала получателем массовой экономической помощи со стороны СССР и ряда стран СЭВ.
В связи с тяжёлой болезнью, в августе 1984 года при непосредственном участии ЦК КПСС Ю. Цэдэнбал был смещён со всех постов, отправлен на пенсию и вплоть до самой смерти в 1991 году находился в Москве. Генеральным секретарём ЦК МНРП, Председателем Президиума Великого народного хурала, стал Жамбын Батмунх.
Перестройка в Монголии.
В 1987 году Ж. Батмунх, вслед за СССР, объявил о курсе на Перестройку. 7 декабря 1989 года состоялся первый не санкционированный властями митинг, лозунгами которого стали курс на демократизацию страны, обновление партии, ведение жёсткой борьбы с недостойными общественными явлениями. В январе — марте 1990 года возникло несколько оппозиционных партий и движений («Движение социалистической демократии», «Монгольская демократическая партия», «Монгольская социал-демократическая партия» и другие). В марте 1990 года прошёл пленум МНРП, на котором члены её Политбюро подали в отставку, а 21 марта 1990 года был избран новый Генеральный секретарь Гомбожавин Очирбат. В мае 1990 года на сессии ВНХ была исключена статья Конституции о руководящей роли МНРП, приняты Закон о политических партиях, решение о досрочных выборах и об учреждении в стране Малого государственного хурала и поста президента. Пленум ЦК партии также принял решения: об исключении из рядов МНРП Ю. Цэдэнбала (его заочно обвинили в том, что в период его руководства страной многие члены партии подверглись преследованиям и гонениям), о начале работы по реабилитации невинно осуждённых и пострадавших в годы политических репрессий 1930—1950-х годов. На первом заседании обновлённого Политбюро ЦК МНРП было принято решение о переходе на самофинансирование МНРП и сокращении бюрократического аппарата — в частности, аппарата ЦК партии. Также Политбюро разрешило издание новой независимой газеты. В августе 1990 года прошли первые выборы на многопартийной основе Великого народного хурала, победу на которых одержала МНРП (61,7 % голосов). Несмотря на победу, МНРП пошла на создание первого коалиционного правительства, хотя первый президент Пунсалмаагийн Очирбат (делегат от МНРП) был избран не всенародным голосованием, а на сессии Великого народного хурала. В феврале 1991 года на XX съезде МНРП Генеральным секретарём был избран Б. Даш-Ёндон, который провозгласил в качестве партийной идеологии так называемую «центристскую идеологию». После запрета КПСС, в сентябре 1991 года президент П. Очирбат утвердил закон МНРП «Об отказе от партийного членства при исполнении должностных обязанностей», распространённый на президента, вице-президента, председателя Малого Хурала, председателей судов, членов судов и судей всех уровней, прокуроров и следователей всех уровней, военнослужащих, полиции, органов государственной безопасности, исправительно-трудовых колоний, дипломатических служб, руководителей и сотрудников государственной прессы и информационной службы.
Современная Монголия.
В январе 1992 года приняли новую Конституцию Монголии, а в феврале того же года — новая программа МНРП, однако МНРП сохраняла власть: на прошедших в июне 1992 года выборах в Великий государственный хурал она получила 70 мест, Демократический альянс — только 4 места, Монгольская социал-демократическая партия — 1 место, и 1 мандат был предоставлен беспартийному самовыдвиженцу. МНРП начало быстро осуществлять рыночные реформы — в частности, приватизацию — в 1993 году частный сектор произвёл 60 % ВВП страны. Поголовье скота возросло с 25,8 млн голов в 1990 году до 28,5 млн голов в 1995 году.
Вскоре экономическое положение резко ухудшилось: инфляция за 1992 год составила 352 % и в начале 1993 года в Улан-Баторе была введена карточная система.
В июне 1993 года на всеобщих президентских выборах победил П. Очирбат (57,8 % голосов), который ранее отказался от членства в МНРП и был выдвинут оппозиционными партиями.
На парламентских выборах 1996 года победу одержал оппозиционный Демократический союз; Демократический союз продолжил приватизацию, отпустил цены, провёл чистку госаппарата от членов МНРП.
Результатом стало возвращение к власти МНРП: в мае 1997 года кандидат от этой партии Н. Багабанди стал президентом Монголии, а в 2000 году партия выиграла выборы в Великий народный хурал. 
В начале 2000-х из-за заморозков в стране погибло около трети поголовья скота.
В 2004 году МНРП на парламентских выборах получила только 38 мандатов, что привело к формированию коалиционного правительства во главе с демократом Ц. Элбегдоржем.
Вскоре МНРП взяла реванш: на президентских выборах 2005 года победил её кандидат Н. Энхбаяр, а в 2006 году 10 министров-членов МНРП вышли из коалиционного правительства, что привело к его отставке.
В 2008 году произошла так называемая «юрточная революция».
В том же году после парламентских выборов было образовано коалиционное правительство: 8 членов МНРП и 5 членов Демократической партии.
На президентских выборах 2010 года победу одержал представитель Демократической партии Ц. Элбэгдорж.
В 2012 году Демократическая партия получила большинство мест в парламенте.
В 2016 году прошли очередные выборы в Великий государственный хурал, победила Монгольская народная партия.
Государственное устройство.
Монголия — смешанная республика. Здесь действует Конституция Монголии от 13 января 1992 года, вступившая в силу 12 февраля 1992 года.
21 ноября 1991 года Великий народный хурал принял решение изменить название страны и после вступления в силу новой конституции (12 февраля 1992 года) МНР стала называться Монголия.
Глава государства — президент, избираемый на альтернативной основе путём всеобщего прямого и тайного голосования сроком на 4 года. Президент может переизбираться ещё на один срок.
В отсутствие президента функции главы государства исполняет председатель Великого государственного хурала. Президент является также главнокомандующим вооружённых сил страны.
Законодательную власть осуществляет парламент — Великий государственный хурал (ВГХ) в составе 76 членов, избираемых всенародно путём тайного голосования сроком на 4 года. Возглавляют ВГХ председатель, зампред и генсекретарь, избираемые тайным голосованием из его состава.
Исполнительную власть осуществляет правительство, формируемое ВГХ по предложению премьер-министра и согласованию с президентом. Кандидатуру главы Кабинета министров представляет на рассмотрение ВГХ президент. Правительство подотчётно ВГХ.
На местах власть осуществляют органы местного самоуправления: аймачные, городские, районные и сомонные хуралы, депутаты которых избираются населением сроком на 4 года.
Политическое устройство.
С июля 1996 по июль 2000 года страной управляла коалиция новых партий, одержавших победу на парламентских выборах в июне 1996 г. Крупнейшей в коалиции являлась «Монгольская национально-демократическая партия» («НДП»), образованная в 1992 году на базе слияния ряда либеральных и консервативных партий и группировок. В 2001 г. «НДП» была переименована в «Демократическую партию». В коалицию вошли также «Монгольская социал-демократическая партия» («МСДП», основана в 1990), «Партия зелёных» (экологическая) и «Религиозная демократическая партия» (клерикально-либеральная, создана в 1990).
На выборах 2000 к власти вернулась ранее правившая «Монгольская народно-революционная партия» (МНРП). МНРП была создана как «Монгольская народная партия» на основе слияния в июле 1920 года двух подпольных революционных кружков. Программа партии, принятая на её I съезде в марте 1921 года ориентировалась на «антиимпериалистическую, антифеодальную народную революцию». С июля 1921 МНП стала правящей партией, установила тесные связи с советскими коммунистами и Коминтерном. III съезд МНП в августе 1924 официально провозгласил курс на переход от феодализма к социализму, «минуя капитализм», что было закреплено в партийной программе, принятой на IV съезде в 1925 году. В марте 1925 МНП переименовали в МНРП, которая превратилась в марксистско-ленинскую партию. Программа, одобренная X съездом (1940), предусматривала переход от «революционно-демократического этапа» развития к социалистическому, а программа 1966 — завершение «строительства социализма». В начале 1990-х, однако, МНРП официально отказалась от марксизма-ленинизма и стала выступать за переход к рыночной экономике при сохранении стабильности общества и подъёме благосостояния населения. Новая программа, принятая в феврале 1997 года, определяет её как демократическую и социалистическую партию.
Помимо двух основных политических сил, в Монголии действуют и другие партии и организации: «Объединённая партия национальных традиций», объединившая в 1993 году несколько правых группировок, «Альянс родины» (включивший «Монгольскую демократическую новую социалистическую партию» и «Монгольскую партию труда») и др.
Политическая ситуация последних десятилетий.
11 января 2006 года в Монголии разразился внутриполитический кризис, начавшийся с раскола кабинета министров — «Монгольская народно-революционная партия» (МНРП) заявила о своём выходе из коалиционного правительства.
13 января в Улан-Баторе произошли массовые беспорядки. Около полутора тысяч сторонников премьер-министра Цахиагийна Элбэгдоржа, представляющего «Демократическую партию» (ДП), собрались на центральной площади Улан-Батора на акцию протеста против решения МНРП. Они выбили стеклянные двери главного входа штаб-квартиры МНРП и, несмотря на сопротивление 300 полицейских, ворвались в здание. Никого из руководства партии нападающие не обнаружили, но несколько часов здание находилось под их контролем.
Эти действия привели к нарушению некого «перемирия» между двумя крупнейшими политическими силами страны. Нынешняя правительственная коалиция была сформирована в результате сложных и длительных переговоров после выборов 2004 года, когда ни одна из двух основных партий не получила достаточного количества мест в парламенте для самостоятельного формирования правительства. МНРП получила 38 мест из 76, ДП — 34 места. По итогам переговоров, «НРП» получила 10 из 18 министерских портфелей, а ДП — 8 и пост председателя правительства.
Вечером 13 января парламент Монголии проголосовал за отставку коалиционного правительства.
Хотя в результате выборов 29 июня 2008 почти полный контроль получила «Монгольская народно-революционная партия» (46 депутатских мест из 76), она сформировала коалиционное правительство. Число портфелей распределено: 60 % — МНРП, и 40 % — ДП.
1 июля 2008 года избиратели «Демократической партии» и других оппозиционных партий организовали демонстрацию протеста против, по их мнению, фальсификации результатов прошедших выборов, позднее вылившуюся в беспорядки, многочисленные поджоги и грабежи в центре Улан-Батора, при подавлении которых властями погибли 5 человек, большое число участников беспорядков были ранены, сотни людей были арестованы.
В 2010 году МНРП официально вернула себе старое название — «Монгольская народная партия» (МНП).
25 июня 2021 года в должность президента вступил Ухнаагийн Хурэлсух, ставший шестым президентом Монголии.
Административное деление.
Монголия делится на 21 аймак, которые, в свою очередь, имеют в своём составе 329 сомонов. Столица — Улан-Батор — является самостоятельной административной единицей.
В состав Монголии следующие входят аймаки:
Адресная система Монголии.
Из-за существования в стране значительного количества временных поселений (сомонов), изменяющих пространственное положение со временем, традиционные адресные системы (город, улица, дом) не слишком подходят для Монголии.
2 февраля 2008 года Правительство Монголии приняло решение об адаптации для нужд страны технологии Универсальной адресной системы (), то есть использовании «"Natural Area Code"» (NAC) для адресации объектов на местности.
Эта система позволяет адресовать на местности в пределах Земли как целые регионы, так и города, отдельные дома и даже мелкие объекты с точностью до метра. Чем более точно указан адрес, тем длиннее его код.
Например, адрес города Улан-Батора в целом — RV-W QZ, а памятника в центре площади Сухэ-Батора в Улан-Баторе — RW8SK QZKSL.
Суть адресного кода NAC весьма проста и сходна с номенклатурной системой именования отдельных листов карт масштабного ряда или с системой пространственной индексации «"Oracle Spatial"».
Универсальная адресная система носит глобальный характер и хорошо подходит для использования в системах цифровой картографии, геоинформационых и навигационных системах.
Экономика.
Хотя большее число людей проживают в городах, экономика Монголии сосредоточена на таких отраслях, как добыча полезных ископаемых и сельское хозяйство. Такие минеральные ресурсы, как медь, уголь, молибден, олово, вольфрам и золото составляют значительную часть промышленного производства страны.
В период с 1924 по 1991 годы МНР получила крупную финансово-экономическую помощь от СССР. На пик оказания этой помощи приходится одна треть её ВВП. В начале 1990-х годов и в следующем десятилетии, экономика Монголии испытала сильный спад с последующей стагнацией.
ВВП по ППС — 15,17 млрд долларов США (2012).
ВВП на душу населения по ППС (2012) — 5400 доллара США.
Уровень безработицы — 10 % (2018)
Экспорт ($6,88 млрд в 2017): уголь (33 %), медь (24 %), золото (18 %), сырая нефть (5,4 %), железная руда (4,3 %) шерсть (3,4 %).
Основные покупатели в 2017 году — Китай (76 %), Швейцария (9,6 %), Великобритания (9,6 %). Доля России (0,83 %).
Импорт ($4,5 млрд в 2017): машины и оборудование (21,1 %), нефтепродукты (18 %), транспортные средства (14,7 %), готовые продукты питания и сигареты (8,6 %), химикаты (7,1 %), а также металлургическая продукция, потребительские товары, древесина и др.
Основные поставщики в 2017 году — Китай (32 %), Россия (28 %), Япония (8,7 %)
Внешний долг — $33,19 млрд (на 31 декабря 2021).
Монголия является членом Всемирной торговой организации (с 1997 года).
Основными торговыми партнёрами страны являются Китай и Россия, и экономика Монголии во многом зависит от этих стран. В 2006 году 68,4 % экспорта Монголии осуществлялось в Китай, в то время как на импорт приходилось всего 29,8 %.
Средний размер оплаты труда в 2019 году составляет ₮1 025 600 ($393,25) (брутто) и ₮923 040 ($353,93) (нетто). С 1 января 2019 года минимальный размер оплаты труда составляет ₮320 000 ($122,7) (брутто) и ₮288 000 ($110,43) (нетто). С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда составляет ₮550 000 ($156,29).
Население.
Численность населения, согласно данным национальной статистики (и данным ООН) на середину 2010 года, составляла 3,1 млн человек (оценка Бюро переписей США на ноябрь 2010 составляет 2,8 млн чел.).
На один квадратный километр приходится 1,99 человека — наименьшая плотность населения в мире.
Годовой прирост — 1,44 % (2013).
Фертильность — 2,23 родов на женщину.
Средняя продолжительность жизни: 65 лет — у мужчин, 70 лет — у женщин.
Этнический состав: халха-монголы — 94,9 %, тюрки (в основном, казахи) — 5 %, китайцы и русские — 0,1 %.
На халха-монгольском языке говорит более 95 % населения.
Считается, что около 9 млн монголов живут вне Монголии, в том числе около 7 млн — в Китае. В России, согласно переписи 2010 года, халха-монголов насчитывалось 2986 человек; кроме того, в России проживают родственные халха-монголам народы буряты (461 389 человека) и калмыки (183 372 человека).
Религия.
Краткая история.
В 1578 году в стране был официально принят тибетский буддизм.
К моменту Народной революции 1921 года в стране насчитывалось 755 буддистских монастырей и 120 тысяч монахов и священников (при общем населении страны в 650 тыс. чел.).
В конце 1934 года в Монголии насчитывалось 843 главных буддистских монастыря, около 3 000 храмов и часовен и 6 000 других строений, принадлежащих монастырям. Монахи составляли 48 % взрослого мужского населения. В результате репрессий, к концу 1930-х годов все монастыри были закрыты или уничтожены, а их имущество национализировано, однако только часть строений была использована, а подавляющая часть монастырей была разрушена (из всех относительно сохранились только 6). По наименьшей оценке, 18 тысяч монахов были казнены. Только в одном из массовых захоронений, обнаруженных у города Мурэн, были найдены останки 5 тысяч расстрелянных монахов (то есть свыше 1 % всего взрослого населения страны на тот период).
После Второй мировой войны антирелигиозная политика была смягчена: в 1949 году в Улан-Баторе был снова открыт монастырь Гандан. С 1970 года при нём начал работу Буддийский университет. В 1979 и 1982 годах Монголию посетил Далай-лама XIV. Видимо, руководство МНР, как и советское, рассматривало религиозную организацию как орган борьбы за мир, потому Буддийская община Монголии с 1969 года стала членом Азиатской буддийской конференции за мир. Декларированная конституцией 1960 года свобода вероисповедания была обеспечена только в конце 1980-х годов. В стране началось возрождение традиционных буддизма, шаманизма, ислама (среди казахов). С начала 1990-х годов начали свою деятельность зарубежные христианские миссии, бахаисты, мунисты и мормоны.
Современная статистика религий.
Центральная регистрация религиозных общин не предусмотрена законодательством Монголии. Приводимые в Статистическом ежегоднике Монголии за 2007 год сведения о количестве монастырей и храмов (только в тех, в которых в течение года проводились религиозные службы) не отличаются полнотой: 138 буддистских (в том числе в аймаках Баян-Улгий, Говь-Алтай, Говь-Сумбэр и Умнеговь только по 1), 89 христианских (из них 64 в Улан-Баторе, 12 в Дархане, 6 в Эрдэнэте), 20 исламских (17 в аймаке Баян-Улгий и 3 в Ховде) и 2 прочих. В 2011 году в стране насчитывалось около 170 буддийских храмов и монастырей и 5 000 лам.
Сведения, публикуемые Государственным департаментом США в ежегодных Докладах о свободе религии в Монголии (готовятся посольством США в этой стране), приведены в таблице:
При переписи населения 2010 года гражданам Монголии старше 15 лет был задан вопрос об отношении к религии:
Служба Гэллапа по результатам глобального опроса общественного мнения, проведённого в 2007—2008 годах, поместила Монголию на десятое место среди наименее религиозных стран мира (между Францией и Белоруссией): лишь 27 % опрошенных респондентов заявили, что «религия является важной частью повседневной жизни».
Буддизм в Монголии.
Тибетский буддизм является традиционной религией всех монголоязычных народов и народностей Монголии, а также тюркоязычных тувинцев. Буддисты составляют 53 % населения, абсолютное большинство во всех регионах Монголии за исключением аймака Баян-Улгий. Среди них встречаются и некоторое количество шаманистов, чаще всего сочетающих исповедание буддизма, поэтому точное определение доли шаманистов не представляется возможным.
Ислам в Монголии.
Казахи, составляющие 88,7 % населения аймака Баян-Улгий и 11,5 % населения аймака Ховд (несколько тысяч казахов мигрировало в Улан-Батор и др. крупнейшие города севера страны), традиционно исповедуют суннитский ислам. Их численность в 1956 году составляла 37 тыс. (4,3 % населения), к 1989 году возросла до 121 тыс. (6,1 % населения). Массовая репатриация казахов-оралманов в Казахстан привела к сокращению их числа до 103 тыс. (4,3 %) в 2000 году. Тем не менее к 2007 году численность казахов вновь возросла до 140 тыс. (5,4 % населения). Численность других мусульманских этносов (узбеки, уйгуры, татары и др.) в сумме не превышает нескольких сот человек. На северо-западе Монголии в Убсунурском аймаке имеется небольшая (9 тыс. чел., по данным переписи 2000 г., и 7 тысяч человек, по данным текущего регистрационного учёта в 2007 году) этническая группа хотонов, которые были переселены в Монголию из Восточного Туркестана свыше 300 лет назад и в то время были тюрками-мусульманами. За прошедшее время хотонами был воспринят монгольский язык, а большая часть исламской обрядности была вытеснена перенятой у окружающего населения буддийской и шаманистской. Хотоны сохранили только некоторые элементы исламских традиций (в частности обрезание). В настоящее время в среде хотонов растёт исламская самоидентификация.
Христианство в Монголии.
По данным «Энциклопедии религий» Дж. Г. Мелтона в 2010 году в Монголии насчитывалось 47,1 тыс. христиан. Исследование Pew Research Center насчитало в стране 60 тысяч христиан. При этом, за десятилетие 2000—2010 годах христианство было самой быстрорастущей религией страны (ежегодный прирост составлял 6 %).
Большинство монгольских христиан — прихожане различных протестантских церквей (34—40 тыс. верующих). Численность католиков оценивается в 200 человек. Ещё 9 тысяч верующих относятся к маргинальному христианству (преимущественно мормоны и свидетели Иеговы).
По данным церковных источников, в 2007 году в стране действовало по меньшей мере ещё 250 незарегистрированных евангелических церквей.
Православия в стране придерживаются 1,4 тысячи человек. Значительную долю прихожан Свято-Троицкого прихода Русской православной церкви в Улан-Баторе составляют осевшие в городе выходцы из бывшего СССР, а также приезжающие в Монголию на работу, учёбу или отдых граждане РФ, Украины, Белоруссии и других стран. В 2009 году в Улан-Баторе был освящён православный Троицкий храм; Троицким приходом начала издаваться православная газета на монгольском языке.
Языки.
Государственный язык Монголии — халха-монгольский — относится к монгольской языковой семье. Родственными ему языками являются, например, бурятский и калмыцкий языки. Его стандартизированная форма сложилась в последние десятилетия на основе нескольких диалектов — в основном, на основе диалектов аймаков Баян-Улгий, Увс и Ховд в западной части страны. Это родной язык для около 95 % жителей государства.
Сегодня для записи халха-монгольского языка используется главным образом расширенная кириллица (см. монгольская кириллица и монгольский алфавит); ранее для его записи использовалось старомонгольское письмо, которое сегодня используется очень ограниченно, хотя и преподаётся в школах Монголии с шестого класса. В 2020 году правительство Монголии, однако, объявило, что собирается к 2025 перейти к использованию в официальных документах как кириллицы, так и старомонгольского письма.
Иностранные языки.
Начиная с 1990 года английский язык вытеснял русский в качестве главного иностранного языка в Монголии, так как русский язык был наиболее значительным иностранным языком для Монголии до распада СССР. Начиная со времени распада СССР монгольские власти начали смотреть в сторону Запада, поэтому посчитали, что изучение английского языка имеет бо́льшую значимость для подрастающего поколения, нежели изучение русского. В конечном итоге, доля изучающих английский язык в Монголии, начиная с 1990 года, заметно возросла: в 2014—2015 годах 59 % школьников Монголии изучали английский язык в школах в качестве иностранного. С 2023 года английский язык в Монголии начинают изучать с третьего класса школы.
В 2014—2015 годах, кроме английского, монгольские школьники изучали также следующие языки (в порядке убывания количества изучающих): путунхуа, русский, японский и корейский. Значимость корейского языка в Монголии растёт в последнее время по той причине, что множество монголов уезжает работать в Республику Корея — южнокорейские монголы являются крупнейшей диаспорой монголов в мире.
Общество и культура.
Культура Монголии находится под сильным влиянием традиционного монгольского кочевого образа жизни, а также под влиянием тибетского буддизма, китайской и русской культур.
Ценности и традиции.
Любовь к своему происхождению и семье ценятся в монгольской культуре; это проявляется во всем: от старой монгольской литературы до современной поп-музыки. Другой важнейшей характерной чертой степняков является гостеприимство.
Юрта — важная составляющая монгольской национальной самобытности; вплоть до настоящего времени монголы, занимающиеся разведением скота и сохранившие кочевой образ жизни, проживают в юртах.
Образование.
Образование — одно из приоритетных направлений внутренней политики Монголии. Неграмотность в стране почти уничтожена, благодаря созданию сезонных школ-интернатов для детей из семей кочевников (в 2003 неграмотное население в Монголии составляло 2 %).
Десятилетнее образование было обязательным для всех детей от 6 до 16 лет (шесть из них — начальная школа). Обязательное школьное образование, однако, было продлено на два года для всех первоклассников в 2008—2009 учебном году. Новая система, таким образом, не будет полностью введена в действие до 2019—2020 учебного года. Кроме того, предлагаются курсы профессиональной подготовки для молодых людей в возрасте 16—18 лет. На сегодняшний день в Монголии имеется достаточно университетов. Монгольский государственный университет в Улан-Баторе, основанный в 1942 году — крупнейший и старейший университет страны.
Здоровье.
С 1990 года в Монголии происходят социальные перемены и улучшения в здравоохранении. Существует ещё немало возможностей для совершенствования, особенно в малонаселённых районах. Младенческая смертность в Монголии — 4,3 %, в то время как средняя продолжительность жизни женщин составляет 70 лет; для мужчин — 65 лет. Общий коэффициент рождаемости в стране (SFT) — 1,87.
Система здравоохранения включает в себя 17 специализированных больниц, четыре региональных диагностических и лечебных центра, девять районных больниц, 21 аймачная и 323 сомонные больницы. Кроме того, есть 536 частных больниц. В 2002 году в стране было 33 273 работников здравоохранения, из которых 6 823 — врачи.
Искусство, литература и музыка.
Одни из самых ранних примеров монгольского изобразительного искусства — наскальные рисунки и бронзовое и медное оружие с изображениями животных. Тут также находится каменная стела железного века. На монгольское искусство сильное влияние оказали изобразительные каноны тибетского буддизма, а также индийское, непальское и китайское искусство. В начале XX века в Монголии начала развиваться традиция светской живописи, её основоположником стал Балдугийн Шарав. После революции долгое время единственным допустимым стилем в монгольской живописи был социалистический реализм, и лишь в 1960-е годы художники получили возможность отойти от канонов. Первыми представителями модернизма в Монголии были Чойдогийн Базарваань и Бадамжавын Чогсом.
Старейшим литературно-историческим памятником является «Сокровенное сказание монголов» (XIII в.). В XIII—XV вв. создаются повести («Сказ о 32 деревянных людях»), литература дидактического характера («Поучения Чингис-хана», «Ключ разума», «Шастра о мудром мальчике сироте и девяти сподвижниках Чингис-хана», «Повесть о двух скакунах Чингис-хана»); переводятся буддийские трактаты с санскрита, тибетского и уйгурского языков. В XVIII веке после продолжительного периода смут возобновляется перевод буддийской литературы с тибетского языка, а также романов и новелл с китайского. После революции 1921 года появляются переводы художественных произведений с русского языка. Одним из основоположников современной монгольской литературы является писатель, поэт и общественный деятель Дашдоржийн Нацагдорж, первый переводчик произведений А. С. Пушкина на монгольский язык. С 1950-х годов на монгольский язык переводятся классические произведения мировой литературы, монгольская проза и поэзия получает мощный толчок к развитию, ознаменованный такими именами, как Ч. Лодойдамба, Б. Ринчен, Б. Явуухулан. Произведения данных авторов вошли в изданную в СССР в первой половине 1980-х годов «Библиотеку монгольской литературы» в 16 томах. К поколению молодых литераторов начала XXI века относится поэт и писатель Г. Аюрзана, удостоенный в 2003 году премией Союза монгольских писателей «Золотое перо» за роман «Мираж».
Инструментальный ансамбль занимает важное место в монгольской музыке. Народные инструменты: "аманхур" (варган), "моринхур" (т. н. «монгольская виолончель») и "лимб" (бамбуковая флейта). Существуют традиционные произведения для ключевых инструментов в монгольской музыке. Вокальное искусство также имеет давнюю традицию, которое получило наиболее яркое выражение в так называемых «протяжных песнях». Некоторые из этих песен («Пороги Керулена», «Вершина счастья и благополучия» и так далее) известны с XVII века, и манера их исполнения бережно передаётся из поколения в поколение. В XX веке начался синтез западной классической музыки с традиционной монгольской (опера «Три печальных холма», музыкальные пьесы композитора С. Гончигсумла). Со второй половины XX века стал развиваться эстрадно-джазовый жанр.
Спорт.
Наадам — один из двух традиционных национальных праздников Монголии наряду с Цаган саром; ежегодные празднества проходят по всей Монголии с 11 по 13 июля. Игры состоят из монгольской борьбы, стрельбы из лука и конных скачек.
В современных видах спорта монголы традиционно сильны в одиночных видах. Это бокс, вольная борьба, дзюдо, пулевая стрельба, шахматы. По числу олимпийских наград, приходящихся на душу населения, Монголия опережает многие высокоразвитые страны. Первым успешным спортсменом международного уровня из Монголии является борец вольного стиля Жигжидийн Мунхбат, бронзовый призёр чемпионата мира по борьбе 1967 года, на летних Олимпийских играх 1968 года, оставаясь непобеждённым и уступив только по очкам в общем зачёте, он завоевал серебряную медаль. Активными темпами развивается довольно экзотические виды спорта для монголов, как бодибилдинг и пауэрлифтинг.
Очень хороших результатов монголы добились в священном для Японии виде борьбы сумо. С конца XX века монголы безраздельно властвуют в этом виде спорта. В высшем дивизоне борются 42 борца, из них 12 монголов. Некоторое время высшим титулом японской национальной борьбы ёкодзуна обладали 2 монгола, но после отставки ёкодзуны Асашёрю (Долгорсурэн Дагвадорж) в январе 2010 года на дохё выступал только один «Великий Чемпион» — Хакухо (Давааджаргал Мунхбат). На 16 июля 2014 года, на дохё выступают ещё 2 монгольских ёкодзуны: Харумафудзи-Солнечный Конь (Даваанямын Бямбадорж) с 2012 года и Какурю-Журавль-Дракон (Мангалжалавын Ананд) с 2014 года.
Средства массовой информации.
Монгольские СМИ были тесно связаны с советскими через МНРП. Газета «Унэн» ("Правда") напоминала «Правду». Правительство жёстко контролировало СМИ вплоть до демократических реформ 1990-х годов. Государственные газеты были приватизированы только в 1999 году. После этого началось бурное развитие СМИ.
На шестьсот национальных газет приходится более чем 300 тысяч номеров в год. Существует вещательная государственная радиокомпания — «"Монголрадио"» (основана в 1934 году), и государственная телекомпания — «"Монголтелевиз"» (основана в 1967 году). У «"Монголрадио"» — три канала внутреннего вещания (два на монгольском языке и один на казахском). Также Монгольское государственное радио ведёт с 1964 года передачи по каналу иновещания, известному как «Голос Монголии». Передачи ведутся на монгольском, русском, английском, китайском и японском языках. У монгольского государственного телевидения «"Монголтелевиз"» — два канала. Почти все граждане имеют доступ к гостелеканалу. Помимо этих госкомпаний, в стране существует около 100 частных радио и 40 телеканалов. Почти все они ежедневно выходят в эфир, выпускаются также номера газет и журналов. Почти все жители имеют доступ не только к местным телеканалам, но и к кабельному телевидению с 50 каналами, в которые также включены несколько российских каналов. Хорошо развита международная информационная связь между Монголией, КНР и граничащими с ними регионами России.
Армия.
Численность вооружённых сил — 10,3 тыс. чел. (2012). Комплектование осуществляется по призыву, срок службы составляет 12 месяцев. Призываются мужчины в возрасте c 18 до 25 лет. Мобилизационные ресурсы — 819 тыс. чел., в том числе годных к военной службе — 530,6 тыс. чел.
Вооружение: 620 танков (370 танков Т-54 и Т-55, 250 танков Т-62), 120 БРДМ-2, 310 БМП-1, 150 БТР-60, 450 — БТР-80, 450 орудий ПА, 130 РСЗО БМ-21, 140 миномётов, 200 противотанковых пушек калибров 85 и 100 мм.
ПВО: 800 чел., 8 боевых самолётов, 11 боевых вертолётов. Самолётный и вертолётный парк: 8 МиГ-21 ПФМ, 2 МИГ-21УС, 15 Ан-2, 12 Ан-24, 3 Ан-26, 2 Боинг 727, 4 китайских самолёта HARBIN Y-12, 11 вертолётов Ми-24. Наземная ПВО: 150 ЗУ и 250 ПЗРК.
В настоящее время в армии Монголии проводится реформа, направленная на повышение боеспособности и обновление технического парка ВВТ. В этом процессе активное участие принимают российские, американские и другие специалисты.
С 2002 года Монголия участвует в миротворческой деятельности. За это время в разных операциях приняли участие 3200 монгольских военнослужащих. 1800 из них служили под мандатом ООН, а оставшиеся 1400 — под международным мандатом.
Военный бюджет Монголии составляет 1,4 % бюджета страны.
Транспорт в Монголии.
В Монголии есть автомобильный, железнодорожный, водный (речной) и воздушный транспорт. Для судоходства доступны реки Селенга, Орхон и озеро Хубсугул.
В Монголии две основные железнодорожные магистрали: железная дорога Чойбалсан — Борзя связывает Монголию с Россией, а Трансмонгольская железная дорога — начинается с Транссибирской железной дороги в России в городе Улан-Удэ, пересекает Монголию, проходит через Улан-Батор, а затем через Замын-Уудэ уходит в Китай на Эрэн-Хото, где присоединяется к китайской железнодорожной системе.
Большинство сухопутных дорог в Монголии — гравийные или грунтовые. Дороги с твёрдым покрытием — от Улан-Батора ко всем центрам Аймаков и российской и китайской границам.
Монголия имеет ряд внутренних аэропортов. Единственный международный аэропорт — Международный аэропорт Чингисхан вблизи Улан-Батора. Прямое воздушное сообщение существует между Монголией и Южной Кореей, Китаем, Японией, Россией, Казахстаном и Германией.
Морской флот.
Монголия является второй (после Казахстана) по территории страной в мире, не имеющей прямого выхода ни к какому океану, но с февраля 2003 года в стране есть свой судовой регистр ("The Mongolia Ship Registry Pte Ltd").

</doc>
<doc id="2843" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2843" title="Марокко">
Марокко

Маро́кко ( "аль-Магриб", , ), официальное название — Короле́вство Маро́кко ( "аль-Мамля́кату ль-Магриби́я", "Тагльдит н лмгриб", ) — государство на крайнем западе Северной Африки.
Столица — Рабат.
Государственные языки — марокканский арабский и стандартный марокканский берберский язык.
Омывается Средиземным морем на севере и Атлантическим океаном на западе, граничит с Алжиром на востоке и Мавританией на юге. В узкой морской полосе, разделяющей Марокко и Испанию, между двумя странами находятся спорные анклавы, а именно — Сеута, Мелилья и ряд островов.
Марокко — страна, которая вступила в Африканский союз в 1963 году, но с 1984 по 2017 год не являлась его членом из-за притязаний на Западную Сахару. Входит в Лигу Арабских государств, Союз арабского Магриба, Франкофонию, Организацию исламского сотрудничества, группу Средиземноморского диалога, группу 77. Член ООН, ВТО.
Этимология.
Страна официально называется "аль-Мамля́кату ль-Магриби́яту", буквально — «Королевство Магриба». Кроме того, в стране бытуют самоназвания , "Эль-Магриб эль-Акса" «дальний Запад», и  "Мурра́куш", название от ойконима города, который в Средние века был одной из её столиц. 
В Европе в конце XIX века получила распространение французская форма названия страны "Maroc", использовавшаяся в различных вариантах написания: "Morocco, Marokko" и т. д. Исключением является Испания — по-испански страна называется .
География.
Омывается на севере водами Средиземного моря и на западе — Атлантического океана. Гибралтарский пролив отделяет Марокко от Европы. На востоке и юго-востоке граничит с Алжиром, на юге — с Западной Сахарой (по мнению властей Марокко, считающих Западную Сахару своей территорией, страна на юге граничит с Мавританией). Юго-восточная граница в пустыне Сахара точно не определена.
Общая площадь страны — . По этому показателю Марокко занимает 57-е место в мире.
Общая протяжённость сухопутных границ — 2018 км. В том числе с такими странами как: Алжир — 1559 км, Западная Сахара (оккупирована Марокко) — 443 км, Испанией (Сеута) — 6,3 км, Испания (Мелилья) — 9,6 км. Фактически Марокко контролирует большую часть Западной Сахары, поэтому граничит со Свободной Зоной Западной Сахары — 2200 км.
Береговая линия страны — 1835 км.
На северном побережье Марокко расположены испанские эксклавы Сеута и Мелилья. Страна делится на четыре физико-географических региона: Эр-Риф, или горный район, лежащий параллельно средиземноморскому побережью; Атласские горы, протянувшиеся через страну с юго-запада на северо-восток от Атлантического океана до Эр-Рифа, от которого их отделяет впадина Таза; регион обширных прибрежных равнин атлантического побережья; долины, лежащие на юг от гор Атласа, переходящие в пустыню. Высочайшая точка страны — гора Тубкаль (4165 м) — находится в хребте Высокий Атлас. Эр-Риф поднимается до (2440 м) над уровнем моря, Себха-Тах — самое низко расположенное место в Марокко — 55 метров ниже уровня моря. Главные реки страны: Мулуя, впадающая в Средиземное море, и Себу, впадающая в Атлантический океан.
В целом же, территории пригодные для сельского хозяйства занимают 12  % площади страны (9 млн га), столько же занимают леса, 25  % территорий занимают горы, остальное это засушливые полупустыня и пустыня (в основном на юге и юго-востоке страны).
Климат.
Климат при перемещении по территории Марокко несколько изменяется. При этом температура практически на всей территории положительная.
На средиземноморском побережье страны климат мягкий, субтропический. Средняя температура здесь летом составляет около +24…+28 °С (иногда достигая +30…+35 °C и выше, в случае дующего из Сахары ветра шерги), а зимой — +10…+12 °С. При движении на юг климат становится всё более континентальным, с жарким (до +37 °С) летом и прохладной (до +5 °С) зимой. Суточный перепад температур может достигать 20 °C.
На северо-западную часть страны большое влияние оказывают воздушные массы с Атлантического океана. Из-за этого климат здесь более прохладный, а суточные перепады температур значительно сильнее, чем на остальной территории страны. В горных районах Атласа климат сильно зависит от высоты места. Осадков выпадает от 500—1000 мм в год на севере и менее 200 мм в год на юге. Западные склоны Атласа время от времени получают до 2000 мм осадков, нередки даже наводнения местного масштаба, в то время как на юго-востоке страны бывают годы, когда осадки не выпадают вовсе.
Начиная с 1960-х годов, по инициативе короля Хасана II была принята программа по строительству водохранилищ и развитию водных ресурсов, позволившая обеспечить питьевой водой население, а также сельское хозяйство и другие секторы экономики, сохранив при этом водные ресурсы страны. Эта инициатива получила высокие оценки от международных экспертов и действует до сих пор. Благодаря этой политике, в 2014—2015 годах королевство имеет более 139 крупных водохранилищ с общей мощностью более 17,6 млрд кубических метров и более ста мелких плотин. В среднем в год вводится в строй по 2—3 крупных водохранилища. Строительство осуществляется в основном местными подрядчиками.
История.
Люди населяли территорию Марокко с раннего палеолита. В районе Касабланки (Томас I) и Сале () обнаружены орудия ашельской и мустьерской культур. Находки ранних "Homo sapiens" из Джебель-Ирхуд датируются возрастом от 240±35 тыс. лет до 378±30 тыс. лет. В древнейшую эпоху климатические условия региона были более благоприятны для жизнедеятельности людей. Венера из Тан-Тана датируется возрастом более 300 тыс. лет назад. Возрастом 108 тыс. лет датируется скелет ребёнка 8 лет, найденный в 2010 году в Темара.
Древняя история.
В первом тысячелетии до нашей эры марокканские земли принадлежали Карфагену. Со II века до н. э., после завоевания Карфагена римлянами, началось римское владычество в Северной Африке. В 429 году территорию современного Марокко (римскую провинцию Мавретания Тингитанская) захватили вандалы, но через сто лет её вернули в состав империи византийцы.
Средневековая история.
В 682 году началось арабское завоевание Северной Африки. Первое арабское государство на территории Марокко основал в 784 году бежавший из Аравии имам Идрис ибн Абдаллах. Наибольшего расцвета достигло арабское государство при династиях Альморавидов и Альмохадов в XI—XII веках. При Альморавидах Марокко было центром огромной империи, занимавшей территории современных Алжира, Ливии, Туниса и обширные территории Испании и Португалии. Однако с падением династии Альмохадов распалась и империя.
С начала XV века начинается сначала португальская, а потом и испанская экспансия в Марокко, когда несколько портовых городов были захвачены европейцами (первая экспедиция была осуществлена португальцами в Сеуту в 1415 году). Однако в XVI—XVII веках стал наблюдаться новый подъём марокканского государства, которое достигло своего наивысшего могущества при султане Ахмад аль-Мансуре, чьё правление называют «золотым веком» страны. В это время (1591 год) марокканские войска под руководством Джудар-паши захватывают Империю Сонгаи — государство в Западном Судане, взяв под свой контроль транссахарскую торговлю солью и золотом. Также во времена расцвета в XVI веке марокканским султанам удалось максимально расширить территорию государства, отбив у испанцев и португальцев большинство захваченных городов, захватив западную часть Алжира и отодвинув границу на юге до Гвинеи.
После смерти Ахмада (около 1603 года) государство стало ослабляться вследствие постоянных внутренних войн, так что Мулей-Шерифу, потомку Али и Фатимы, легко было низвергнуть в середине XVII в. династию первых султанов Саадитов и основать новую, до сих пор правящую, династию Алауитов, или Хозеини. Наиболее известен из них Мулай Исмаил ибн Шериф, правивший с 1672 по 1727 год, как величайший деспот. При его преемниках участились междоусобицы и раздоры из-за престола, приводившие страну всё более к упадку, до вступления на престол Сиди Мухаммеда (1757—1790), отличавшегося мягкостью и стремлением ввести европейскую культуру. После его смерти опять начался период внутренних конфликтов и войн. При султане Мулае Сулаймане бен Мохаммеде (1792—1822) снова начался период относительного благополучия.
В XVII—XVIII веках Марокко считалось пиратским государством, так как во многих городах фактическая власть находилась в руках морских пиратов. Небезынтересно, что это не мешало султанам Марокко осуществлять дипломатические функции: 20 декабря 1777 года Марокко одним из первых государств признало фактическую независимость США.
Марокко в Новое время.
В ходе Испано-марокканской войны 1859—1860 годов Королевство Испания захватило часть земель султаната.
В конце XIX века Марокко (управляемое с 1894 года Мулай Абд аль-Азизом) стало объектом соперничества Испании, Франции, Британии, а в XX веке — также и Германии. Захват Францией всей Сахары и части Судана, сделавший её властительницей почти всей Западной Африки, вызвал её стремление к преобладанию в тех соседних государствах, которые сохраняли ещё свою самостоятельность. Англо-французским соглашением 8 апреля 1904 года Марокко было признано входящим в сферу французского влияния; но это соглашение возбудило протест со стороны Германии. В 1905 году Вильгельм II посетил Марокко, и вслед за тем германский резидент в Фесе и канцлер Бюлов начали кампанию против французского влияния в Марокко. Они потребовали, чтобы проект реформ в Марокко, выработанный Францией, был рассмотрен на конференции представителей заинтересованных держав, а не проведён одной только Францией. Резкий отказ Делькассе вступать в переговоры с Германией по вопросу о реформах в Марокко едва не довёл Францию до открытого разрыва с Германской империей. Вмешательство Рувье и отставка Делькассе помогли уладить конфликт, и 10 июля 1905 года между Францией и Германией было подписано соглашение о созыве конференции. Соглашение это оставило открытым целый ряд вопросов — о реорганизации марокканской полиции, основании в Марокко банка, предоставлении Германии порта Могадора в Атлантическом океане и т. д. Вопрос о реорганизации полиции привёл Францию и Германию к конфликту. Германия настаивала на том, чтобы реорганизация полиции была поручена всем заинтересованным державам. Против этого решительно протестовала Франция. В результате все спорные вопросы были переданы на рассмотрение международной конференции, которая собралась в феврале 1906 года в Альхесирасе (Испания) и должна была решить судьбу Марокко.
В результате марокканских кризисов 1905 и 1911 годов Франция обрела бо́льшую часть территории Марокко. Во время Первой мировой войны большое количество марокканцев призывалось во французскую армию. Около 8000 из них погибло на фронтах.
Современный период истории Марокко.
После трёхлетнего периода массовых выступлений в ряде местностей страны, перешедших в повстанческое антифранцузское выступление, и политического кризиса, вызванного попытками смены короля, в марте 1956 года Франция признала независимость Марокко, а в апреле независимость получило и Испанское Марокко, хотя несколько городов осталось за испанцами. Марокко становится членом ООН, МОТ, МВФ, ВОЗ, Лиги арабских стран. В 1984 году Марокко вышло из Африканского союза в знак протеста против принятия в его состав Западной Сахары, которую Марокко считает своей территорией. В июле 2016 года король Марокко официально заявил о желании страны вернуться в состав Африканского союза, a на следующий год королевство заново было принято в эту организацию. Марокко считается традиционным союзником США и Франции в регионе. В июне 2004 года Марокко получило статус главного союзника США, не входящего в НАТО. Тогда же были подписаны торговые соглашения с США и ЕС.
Население.
Население составляет 36,91 млн человек (оценка на июнь 2020). Это четвёртая в Африке по численности населения арабоязычная страна после Египта, Судана и Алжира. Около 60 % населения — арабы, 40 % — берберы. Европейцы составляют 60 000 человек (в основном французы, испанцы и португальцы), евреи около 3000.
Ежегодный прирост населения составляет 1,5 % (2009).
Уровень рождаемости: 20,96 новорождённых / 1000 человек (2009).
Уровень смертности: 5,45 смертей / 1000 человек (2009).
Средняя продолжительность жизни — 69 лет у мужчин, 74 года у женщин (2009).
Грамотность — 60 % мужчин, 40 % женщин (по переписи 2004 года).
Численность городского населения постоянно увеличивается, в городах сейчас живут 49 % марокканцев. Крупнейшими городами Марокко являются Касабланка, Рабат и Фес.
Языки.
Официальные языки — арабский и тамазигхтский (стандартизированный национальный вариант берберского). Разговорный марокканский диалект лексически и грамматически сильно отличается как от арабского литературного языка, так и от прочих (немагрибских) диалектов арабского и почти не понятен в арабских странах Ближнего Востока.
Широко распространены: французский, берберские и испанский (на севере страны).
Примерно 12 млн (40 % всего населения), в особенности в сельских районах, говорит на стандартном марокканском берберском языке, который существует в Марокко в виде 3 диалектов. Французский, который не является государственным, но фактически рассматривается как второй язык Марокко, широко используется в бизнесе и экономике. Он широко используется также в образовательной и государственной сферах. Распространено использование испанского языка (особенно на севере страны).
Государственное устройство.
Марокко — дуалистическая монархия во главе с династией Алауитов, что закреплено в конституции. Исключительная власть сосредоточена в руках короля и его Совета министров. Король подписывает все законы, его право вето может быть преодолено двумя третями голосов обеих палат Национальной Ассамблеи. Он является духовным главой, символом единства нации, назначает всех судей своими указами, утверждает изменения в конституцию, объявляет войну и командует вооружёнными силами. Правительство, возглавляемое премьер-министром, назначается королём, который может снять с должности отдельных министров по запросу премьер-министра.
Конституция предусматривает три вида судов: гражданские, религиозные и специальные. Королевские вооружённые силы также находятся под контролем короля.
Высший орган законодательной власти — двухпалатный парламент. Нижняя палата — Палата представителей (325 депутатов) избирается прямым голосованием на пять лет, верхняя палата — Палата советников (270 депутатов) избирается на девять лет непрямым голосованием. Каждые три года её состав обновляется на треть.
Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 году была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим.
Административно-территориальное деление.
Территория страны разделяется на провинции и префектуры, которые объединены в 12 областей, из которых одна область полностью, а вторая частично располагаются на территории спорной территории Западная Сахара.
Внешняя политика.
Марокко является членом
Организации Объединённых Наций (ООН) и входит в
Африканский союз,
Лигу арабских государств,
Союз арабского Магриба (ОМА),
Организацию исламского сотрудничества (ОИК),
Движения неприсоединения и
Страна установила дипломатические отношения с 151 государством, включая Государство Палестина, Святой Престол, Мальтийский орден и Европейский союз.
Марокко по-разному строит отношения с африканскими, арабскими и западными государствами; прочные связи с Западом необходимы с целью получения экономических и политических выгод.
Франция и Испания являются основными торговыми партнёрами, а также основными кредиторами и иностранными инвесторами в экономику Марокко.
Алжиро-марокканские отношения: 27 февраля 1976 года Фронт Полисарио, ведущий партизанскую войну против марокканских войск при поддержке Алжира, провозгласил Западную Сахару независимым государством под названием Сахарская Арабская Демократическая Республика (САДР).
С Мавританией с 1975 года страны имеют фактическую границу, после того, как Испания покинула территорию Западной Сахары, большая часть которой в результате вооружённого конфликта перешла под марокканский контроль. Статус Западной Сахары остаётся спорным, но с 1984 года Мавритания признаёт независимость САДР от Марокко.
Российско-марокканские отношения: с 15 июня 2005 года Королевство Марокко в одностороннем порядке перешло на безвизовый режим для граждан РФ, прибывающих в страну. Визиты, как президентов России в Касабланку, так и короля Марокко Мухаммеда VI в Москву.
Вооружённые силы.
Это военная организация Королевства Марокко, предназначенная для защиты свободы, независимости и территориальной целостности государства. Состоит из сухопутных войск, военно-морских и военно-воздушных сил.
Экономика.
Преимущества: стимулирующая экономику политика и дешёвая рабочая сила привлекают инвестиции. Уже сейчас развитая туристическая отрасль имеет ещё более значительный потенциал; добыча фосфатов и сельское хозяйство.
Слабые стороны: высокая безработица (23 %) и большой рост населения. Засушливые периоды. Выращивание конопли (в основном для европейского рынка) усложняет отношения с ЕС.
Экономика Марокко характеризуется внешней направленностью. Заключено несколько соглашений о свободной торговле с иностранными государствами:
с Европейским союзом, Агадирское соглашение с Египтом, Тунисом и Иорданией, с целью создания арабской зоны свободной торговли, с ОАЭ и с Турцией.
Основные товары на экспорт — фосфаты и удобрения, одежда и текстиль, электрические компоненты, неорганические химикаты, минеральное сырьё, нефтепродукты, цитрусовые, овощи, рыба;
импорта — сырая нефть, текстиль, ткани, машины и оборудование, пшеница, газ, электроэнергия, транзисторы, пластмассы.
Основные торговые партнёры (в 2017 году): по экспорту (24,57 млрд долл.) — Испания — 23,2 %, Франция — 22,6 %, Италия — 4,5 %, США — 4,2 %;
по импорту (44,13 млрд долл.) — Испания 16,7 %, Франция 12,2 %, Китай 9,2 %, США 6,9 %, Германия 6 %, Италия 5,9 %, Турция 4,5 %.
Товарооборот между Россией и Марокко в 2016 году составил 2,5 млрд долл. (в 2001 году равнялся $300 млн), позитивное сальдо в пользу России составило около $1,5 млрд;
70 % российского экспорта в Марокко составляет нефть и продукты нефтепереработки (остальное приходится на зерно, продукцию химической промышленности и машиностроения).
Россия импортирует в основном марокканские цитрусовые, в меньшей степени помидоры, рыбу и рыбные консервы.
В 2014 году Марокко посетило чуть более 32 тыс. российских туристов.
Транспорт.
Железнодорожный транспорт в Марокко управляется национальным оператором ONCF ().
Из общей протяжённости железнодорожных линий 2067 км в 2014 году 1022 км были электрифицированы на постоянном токе (3 кВ). Ширина колеи 1435 мм. В локомотивном парке тепловозы и электровозы. На 2012 год на всём протяжении являются двухпутными и электрифицированы участки Марракеш — Касабланка — Рабат — Кенитра — Мекнес — Фес.
Существуют планы по созданию высокоскоростных железнодорожных магистралей в Марокко — первая из которых Кенитра — Танжер (180 км) должна быть открыта в 2018 году.
Марокко обладает развитой сетью автодорог, одной из лучших в Африке — общая протяжённость автодорог на 2015 год составляла свыше 58 тыс. км, из них 41 тыс. км — автодороги с твёрдым покрытием и свыше 1500 км — скоростные платные.
Через Марокко проходят дороги, входящие в трансафриканскую сеть автомобильных дорог.
В Марокко хорошо развито междугородное автобусное сообщение, представленное многочисленными перевозчиками (CTM, Supratours, Satan и др).
В Марокко действуют нефте- и газопроводы местного и регионального (из Алжира в Испанию) значения.
В Марокко 31 аэропорт, имеющие взлётно-посадочные полосы с твёрдым покрытием, и 33 аэропорта с грунтовыми ВПП. 10 аэропортов имеют статус международных.
В Марокко действует несколько крупных авиакомпаний: Royal Air Maroc (национальный перевозчик), Atlas Blue (прекратила деятельность в 2009 г.), low-cost авиакомпания Air Arabia Maroc и региональная авиакомпания Royal Air Maroc Express.
Несколько паромных линий связывают Марокко с Испанией, Францией и Италией. Основным пассажирским портом является порт Танжер-Медитеране (Tanger-Méd) на севере страны.
В Марокко действуют два крупных торговых порта: Касабланка и Танжер-Медитеране ("Tanger-Méd") (являющийся одним из крупнейших в регионе, и 46 в мире (Общий тоннаж 39 Mt + 3 миллиона TEU (Двадцатифу́товый эквивале́нт) по контейнерным перевозкам (2015 г)).
Культура.
Культура Марокко богата и разнопланова в силу многоэтничности страны и её насыщенной истории. На протяжении истории Марокко многие народы внесли свой вклад в формирование культуры страны — помимо коренного населения (берберов), своё привнесли в неё и с востока (финикийцы, арабы), и с юга (народы, обитавшие к югу от Сахары), и с севера (римляне, вандалы, андалузцы).
Архитектура: наиболее распространенным типом домостроения в Марокко является "Дар", по которому в основном строились дома в «Медине» (городском районе, окружённом стеной). Большинство марокканских домов выстроено в стиле "Дар аль-Ислам", соответствующему традиционному укладу жизни мусульман. Здания в стиле "Дар" обычно имеют толстые, высокие стены для защиты жителей дома. Согласно канонам исламской архитектуры, здания в стиле "Дар" располагаются вокруг небольшого открытого патио, окружённого очень высокими толстыми стенами, которые скрывают прямые солнечные лучи и спасают от жары.
Марокканская кухня сформировалась под влиянием берберских, мавританских и арабских кулинарных традиций.
История марокканской литературы начинается в раннем Средневековье, приблизительно с начала XI века. Она включает сочинения на арабском, берберском, французском и испанском языках, написанные марокканскими авторами, а также авторами из Аль-Андалус.
Религия.
Ислам является государственной религией Марокко. 98,7 % марокканцев — мусульмане-сунниты, 1,1 % — христиане, 0,2 % — иудеи.
Общество.
В 1985 году в Марокко была создана неправительственная ассоциация «Женская солидарность» для помощи матерям одиночкам. Основателем организации выступила кавалер ордена Почётного легиона Айша Эч-Ченна.

</doc>
<doc id="2844" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2844" title="Мозамбик">
Мозамбик

Мозамби́к (), официальное название — Респу́блика Мозамби́к ( ) — государство в Юго-Восточной Африке, бывшая португальская колония, независимое государство с 1975 года. Мозамбик расположен на побережье Индийского океана. Республика граничит с Танзанией на севере, Малави и Замбией — на северо-западе, Зимбабве — на западе, Эсватини и ЮАР — на юге.
Столица и крупнейший город — Мапуту. Государственный язык — португальский. Денежная единица — мозамбикский метикал.
Государство-участник Содружества Наций, Содружества португалоязычных стран и стран АКТ.
Этимология.
Топоним «Мозамбик» происходит от имени местного султана Мусы бен Бика, правившего на острове у северо-восточного побережья современной территории страны. В 1498 году на остров высадились португальцы и назвали остров по имени султана, впоследствии это название получило селение на острове, а затем оно распространилось на всю страну.
География и природные условия.
Территория Мозамбика простирается вдоль побережья Индийского океана примерно на 3000 км.
Длина береговой линии страны: 2470 км. Береговая линия на севере расчленена небольшими бухтами, берега невысокие, но скалистые. Южнее берега низкие, местами заболоченные. Имеются естественные гавани — Бейра, Мапуту, Накала, Пемба.
Северная часть страны занята равнинами Восточно-Африканского плоскогорья.
Самая высокая точка страны — гора Бинга () высотой 2436 м.
Климат на севере Мозамбика — субэкваториальный, муссонный, на юге — тропический, пассатный. Средние температуры января на Мозамбикской низменности от 26 °C до 30 °C, июля от 15 °C до 20 °C. На плоскогорье летние и зимние температуры ниже на 3—5 °C.
История.
Доколониальный период.
Изначально территорию Мозамбика населяли племена бушменов и готтентотов, занимавшихся охотой и собирательством. В V—IX веках пришли племена банту.
С VIII века в Восточную Африку стали проникать арабы, создавшие на побережье Индийского океана множество торговых факторий. Арабы вывозили золото, слоновую кость, шкуры животных.
К середине XV века в средней части нынешнего Мозамбика возникло раннефеодальное государство Мономотапа.
В 1498 году территорию Мозамбика посетила португальская экспедиция, направлявшаяся в Индию, под командованием Васко да Гамы. В начале XVI века португальцы начали осваивать побережье Восточной Африки. В 1505 году они построили форт в Софале, в 1508 году — крепость на острове Мозамбик, в 1530-х годах — форты Сена и Тете на берегу реки Замбези.
В 1558 году был основан форт Сан-Себастьян, где останавливались суда, идущие в Индию или из Индии, и отправлялись экспедиции в поисках золота. До 1572 года территорией Португальской Восточной Африки управлял губернатор Гоа.
В 1607 году правитель Мономотапы, в которой возникли сепаратистские тенденции местных вождей, подписал с португальцами договор об уступке им золотых и серебряных рудников в обмен на оружие и поддержку в борьбе с мятежными вассалами.
Колониальный период.
Основанные в XVI—XVII веках португальцами опорные пункты в Мозамбике служили им для развития торговли с Индией.
В 1752 году португальские владения в Восточной Африке были официально объявлены колонией Мозамбик.
К началу XX века Португалия уступила управление большими территориями своей колонии трём частным британским компаниям: Мозамбикской компании, Компании Замбези и Компании Ньяса. Эти компании построили железные дороги, связавшие Мозамбик с соседними колониями Великобритании, и обеспечивали поставки дешёвой рабочей силы на плантации и шахты стран региона.
После Второй мировой войны Португалия не последовала примеру других стран Европы и не стала предоставлять независимость своим колониям. Они были объявлены «заморскими территориями», в них продолжалась миграция из метрополии. В условиях деколонизации большинства стран континента и роста влияния национально-освободительных движений на международной арене, в португальских владениях начались процессы политической консолидации оппонентов режима. В 1962 году несколько антиколониальных политических групп объединились во Фронт освобождения Мозамбика (FRELIMO), который в сентябре 1964 года инициировал вооружённую борьбу против португальской колониальной власти. С самого начала фронт поддерживал тесные контакты с повстанческими группами Анголы (МПЛА) и Гвинеи-Бисау (ПАИГК).
ФРЕЛИМО, опираясь на базы в Танзании и поддержку СССР, вёл активные боевые действия в северных регионах страны и был в состоянии проводить на подконтрольной территории партийные съезды, однако в целом военные специалисты оценивают итог противостояния к середине 1970-х годов как ничейный.
Период независимости.
После военного переворота в Португалии, известного как Революция гвоздик, Мозамбик получил независимость. Это произошло 25 июня 1975 года.
Марксистский ФРЕЛИМО во главе с первым президентом Мозамбика Саморой Машелом переименовал страну в Народную Республику Мозамбик, установил однопартийную систему с ориентацией на страны социалистического лагеря, распустил религиозные учебные заведения, демонтировал традиционную систему управления с опорой на вождей, ввёл плановую экономику, каковой процесс сопровождался крупной национализацией, плохо продуманной аграрной реформой и изгнанием всех португальских поселенцев, что лишило новую страну практически всего корпуса квалифицированных специалистов. Национальная служба народной безопасности во главе с генералом Жасинту Велозу (португальский военный лётчик, в 1963 году перешедший на сторону ФРЕЛИМО) осуществляла массовые политические репрессии (среди жертв которых оказались и бывшие видные деятели ФРЕЛИМО, в том числе первый вице-председатель Фронта Уриа Симанго).
При поддержке Южной Родезии и ЮАР в стране сформировалась вооружённая оппозиция режиму во главе с Андре Матсангаиссой, Орланду Криштиной и Афонсу Длакамой. Правое повстанческое движение получило название Мозамбикское национальное сопротивление (РЕНАМО). В своей идеологии РЕНАМО сочетало традиционные африканские ценности и прозападную ориентацию. В 1977 году началась гражданская война, которая сопровождалась значительными жертвами среди мирного населения, нанесением обширного ущерба инфраструктуре, миграцией большого количества беженцев.
16 марта 1984 года президент Самора Машел подписал договор о «ненападении и добрососедстве» с премьер-министром ЮАР Питером Ботой. «Договор Нкомати» предусматривал, кроме взаимного ненападения, непредоставление своей территории для подрывной деятельности против какой-либо из договаривающихся сторон сроком на 10 лет. Однако военные действия завершились только в 1992 году, когда новый президент Жоаким Чиссано декларировал отказ ФРЕЛИМО от марксизма-ленинизма и переход Мозамбика к многопартийной демократии.
После подписания мирного договора РЕНАМО стало легальной политической партией. Мозамбикская политическая жизнь основывается на противостоянии ФРЕЛИМО и РЕНАМО. Афонсу Длакама пять раз баллотировался в президенты, но неизменно проигрывал кандидатам ФРЕЛИМО — Жоакиму Чиссано, Арманду Гебузе, Филипе Ньюси. Однако РЕНАМО обладает крупной парламентской фракцией и сохраняет вооружённые формирования. ФРЕЛИМО и РЕНАМО опираются в значительной степени на различные региональные и этнические группы страны. После кончины Афонсу Длакамы в мае 2018 новым лидером РЕНАМО стал Осуфо Момад.
В 2017 году в провинции Кабу-Делгаду активизировался исламский террор, что привело к ряду вооружённых столкновений.
Несмотря на то, что количество мусульман в Мозамбике составляет менее 1/5 населения (около 17,9 %), в стране по состоянию на 2020 год разворачивается исламистское восстание, целью которого является превращение Мозамбика в исламское государство, управляемое согласно законам шариата.
Несмотря на отмеченные международным сообществом достижения в экономике, Мозамбик продолжает оставаться одной из беднейших стран мира.
Политическое устройство.
Согласно Конституции, государственный строй Мозамбика — республика. Глава государства — президент, избираемый населением на 5-летний срок (возможен второй срок подряд).
Парламент — однопалатное Собрание Республики, 250 депутатов избираются населением на 5-летний срок.
Крупнейшие партии (по итогам выборов в октябре 2019):
Вооружённые силы.
В 2017 году оборонный бюджет составлял 5,97 млрд мозамбикских метикалов.
Вооружённые силы включают в себя:
По данным на 2018 год, 11 200 человек проходили службу в вооружённых силах Мозамбика.
Административно-территориальное деление.
Мозамбик состоит из 11 провинций, которые делятся на 128 округов.
Население.
Численность населения — 34 173 805 (оценка на 2023 год).
Годовой прирост — 2,56 % (18-е место в мире).
Фертильность — 5,27 рождений на женщину (12-е место в мире).
Младенческая смертность — 72,42 на 1000 (13-е место в мире).
Средняя продолжительность жизни — 51,85 года у мужчин, 53,37 лет у женщин, в среднем — 52,6 (214-е место в мире, оценка на 2014 год).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 10,75 % (оценка на 2013 год, 8-е место в мире). 82 400 смертей от СПИДа в год, 4-е место в мире.
Городское население — 31,8 % (в 2015 году).
Этнический состав — коренные народы 99,66 % (макуа, тсонга, ломве, сена и проч.), мулаты 0,2 %, индийцы 0,08 %, европейцы 0,06 %.
Религии — католики — 28,4 %, мусульмане — 17,9 %, христиане-сионисты — 15,5 %, протестанты — 12,2 %, другие религии — 6,7 %, атеисты — 18,7 % (по переписи 2007 года).
Грамотность — 60,7 % (72,6 % мужчин и 50,3 % женщин) (2017 год).
Согласно последней всенародной переписи населения 2017 года, португальским языком владеет около 58,1 % населения, а для 16,5 % он является родным языком.
Религия.
Согласно переписи населения 1997 года, мозамбикцы причисляют себя к следующим конфессиям:
В 1948 году была учреждена межрелигиозная организация Христианский совет Мозамбика, в который входит 24 церкви страны. Совет является членом Всемирного совета церквей и Содружества христианских советов Южной Африки. 
Города.
По данным интернет-сайта "World Gazeteer", в Мозамбике есть 34 города с численностью более 24 000 человек.
Крупнейшие города: Мапуту (столица) — 1,174 млн, Матола — 899 тыс. (2014 год), Бейра (412 588 чел.), Нампула (230 тыс. чел.), Иньямбане (150 тыс. чел.), Тете (100 тыс. чел.).
Главные порты: Бейра, Накала, Келимане.
Список городов:
Экономика.
Природные ресурсы — уголь, титан, тантал, газ, гидроэнергия. Горная промышленность является лидером экономики.
В стране добывают уголь, самым крупным минеральным объектом в Мозамбике является угольный бассейн Moatize. Ведущим предприятием бассейна владеет компания Minas Moatize Limitada, являющаяся дочерней компанией фирмы Beacon Hill Resources. Рудник Minas Moatize на момент его приобретения головной фирмой добывал уголь подземным способом. Уголь здесь отличается высокой твердостью. Разработку топлива ведут бразильские и индийские инвесторы. Производство угля на предприятии Moatize должно к 2021 г. достигнуть 20 млн т. Расширение добычи позволит уменьшить себестоимость коксующегося угля до $56 за т в 2022 г. В 2016 году объём добычи оценивался в 4,2 млн т или 0,5 % от мирового объёма.
После получения независимости в 1975 году и гражданской войны, длившейся до 1992 года, Мозамбик стал одной из беднейших стран мира. Затем, благодаря иностранной помощи и установлению стабильного внутриполитического курса, начался экономический рост. Однако страна по-прежнему сильно зависит от иностранной помощи.
Мозамбик остаётся прежде всего аграрным государством — более 80 % работающих заняты в сельском хозяйстве. При этом 88 % плодородных земель страны остаются необработанными. Значительный ущерб стране наносят регулярные стихийные бедствия.
ВВП на душу населения по номиналу в 2016 году — около 400 долл. (181-е место в мире). Ниже уровня бедности — около 70 % населения.
Сельское хозяйство (81 % работающих, 24 % ВВП) — хлопок, кешью, сахарный тростник, чай, кассава (тапиока), кукуруза, кокосы, сизаль, цитрусовые и тропические фрукты, картофель, подсолнечник; разводится скот и птица.
Промышленность (6 % работающих, 30 % ВВП) — обработка сельхозпродукции, напитки, мыло, алюминий, текстиль, сигареты.
Внешняя торговля.
Экспорт: 6,58 млрд долл. (в 2017) — кокс и уголь (до 45 % от общей стоимости), алюминий — 14 %, нефтепродукты и природный газ — 9,5 %, табак — 4,7 %, кешью — 2,3 %, креветки, хлопок, сахар, цитрусовые, лесоматериалы.
Основные покупатели: Индия 35 %, ЮАР 14 %, Китай 7,5 %, Италия 6,6 % (в 2017).
Импорт: 5,99 млрд долл. (в 2017) — продукция машиностроения, транспортные средства, топливо, химическая продукция, продовольствие, текстиль.
Основные поставщики: ЮАР 36 %, Китай 11 %, Индия 9,1 %, Австралия 7,2 %, Нидерланды 7,1 % (в 2017).
СМИ.
Государственная радиокомпания RM ("Rádio Moçambique" — «Радио Мозамбик»), располагает радиостанцией Antena Nacional, запущенной в 1956 году, государственная телекомпания TVM ("Televisão de Moçambique" — «Телевидение Мозамбика»), располагает одноимённым телеканалом.

</doc>
<doc id="2845" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2845" title="Мьянма">
Мьянма

Мья́нма ( ), официальное название — Респу́блика Сою́з Мья́нма ( "Пьидаунзу Мьянма Найнгандо") — государство в Юго-Восточной Азии, расположенное в западной части полуострова Индокитай. Ранее (до 1989 года) страна была известна как Би́рма 
Столица — город Нейпьидо (Мандалайский административный округ), образованный на месте небольшого селения в непосредственной близости от города Пьинманы́.
Государственный язык — бирманский — один из сино-тибетских языков, записываемый при помощи бирманского письма. 
История современной Мьянмы как независимого государства началась в 1948 году, когда она перестала быть колонией Великобритании. Сразу после получения независимости в 1948 году в стране началась непрекращающаяся гражданская война, то затухающая, то вновь разгорающаяся в разных формах и в разных регионах страны.
С 1962 по 2011 годы страной управляла военная хунта и она находилась наполовину в изоляции от остального мира. В начале 2000-х годов в Мьянме началась демократизация, в результате которой в 2015 году в стране прошли первые свободные выборы. Страну возглавила бывший оппозиционер, лауреат Нобелевской премии мира Аун Сан Су Чжи. В 2017 году возглавляемое ею правительство Мьянмы начало операции против этнического и религиозного меньшинства — представителей народа рохинджа, которые являются мусульманами. В результате около полумиллиона рохинджа были вынуждены бежать в соседнюю Республику Бангладеш (по мнению ООН, действия властей Мьянмы по отношению к рохинджа являются «классическим примером геноцида»). В 2021 году в стране произошёл военный переворот, вызвавший массовые протесты, которые, после их подавления, переросли в гражданскую войну.
Этимология.
Название страны — «Мьянма» () — означает «быстрый», «сильный» и перекликается со словом "мья", имеющим значение «изумруд». Согласно данным Е. М. Поспелова, слово «Мьянма» означает «страна народа мьянь». 
Бирманцами, составляющими большинство населения страны, используется самоназвание "Бама́" (). До 1989 года государство официально именовалось "Социалистической Республикой Бирма́нский Союз", а сокращённо — "Би́рмой". Название «Бирма» имеет иностранное происхождение и внутри страны используется редко.
В октябре 2010 года Мьянма сменила название страны с «Союз Мьянма» на «Республика Союз Мьянма», были изменены также герб и флаг государства.
География.
Географическое положение.
Мьянма граничит с Индией (1463 км) и Бангладеш (193 км) на западе, с Китаем (2185 км) на северо-востоке, с Лаосом (235 км) на востоке, с Таиландом (1800 км) на юго-востоке. С юга и юго-запада её берега омываются водами Бенгальского залива и залива Моутама (Мартабан), а также Андаманского моря. Площадь страны, включая прилегающие острова, составляет 678 тыс. км², длина береговой линии — 1930 км.
Климат.
Преобладает в основном тропический и субэкваториальный климат. Выделяются три сезона:
В январе среднемесячная температура составляет +24° С, в Янгоне, +21 °C в Мандалае, максимальная температура летом обычно составляет +41 °C. В горных районах гораздо прохладнее (в частности, на Шанском нагорье температуры ночью в зимний период могут иногда опускаться ниже нуля), в долинах температуры января не превышают +15° С.
Максимум осадков выпадает в июле. Количество осадков зависит от высоты и экспозиции склонов по отношению к влагонесущим муссонным ветрам, дующим с юго-запада. На побережье областей Ракхайн и Танинтайи за год выпадает в среднем 4600—5100 мм осадков, а на центральной равнине — всего 635 мм. В Ситуэ (Акьяб) среднее годовое количество осадков достигает 4950 мм, в Минбу, в дождевой тени хребта Ракхайн в Сухом поясе — лишь 740 мм, в Янгоне — 2510 мм.
Гидрология.
Основные реки берут начало в горах и относятся к бассейну Индийского океана. Максимум речного стока приходится на сезон муссонных дождей, в этот период часто происходят наводнения, в остальное время многие реки мелеют и пересыхают. Прибрежные низменности заболочены, в результате чего морские приливы ощущаются порой на расстоянии 100 км и более от берега.
Крупнейшими реками Мьянмы являются Иравади, Меконг, Салуин, Ситаун и Чиндуин. Озёр немного, крупнейшее из них — озеро Инле на Шанском нагорье.
История.
Древнейшим населением страны считаются моны, которые находились в сфере влияния индо-буддийской цивилизации. Затем с территории нынешнего Китая на территорию Мьянмы мигрировали бирманцы. Таким образом, на территории Мьянмы образовались монские и бирманские королевства. В XIII веке они испытали монгольское нашествие. В XIX веке началась британская колонизация.
После Второй мировой войны (в годы которой Мьянма подверглась японской оккупации) страна получила независимость, оформленную договором с Великобританией в 1948 году. В 1962 году была создана Социалистическая республика Бирманский Союз, просуществовавшая до переворота 1988 года.
С 1997 по 2011 год Мьянма управлялась военным «Государственным советом мира и развития», правопреемником пришедшего к власти в 1988 году «Государственного совета по восстановлению законности и порядка». Главой Государственного совета являлся «старший генерал» Тан Шве. Именно это правительство осуществило смену официального названия страны с «Бирма» на «Мьянма» в 1989 году. 2 февраля 2021 года произошёл военный переворот.
Государственное устройство.
Органы государственного управления:
Административное устройство.
Мьянма является унитарным государством. Страна разделена на 7 административных областей ("тайинг"), 7 штатов ("пуй-не") и 6 самоуправляемых зон.
Штаты:
Административные области:
Самоуправляемые зоны:
Области и штаты делятся на районы ("мьонэ"), которые состоят из городов ("мьо") и сельских волостей (подрайонов), объединяющих городские кварталы ("яквэ") и группы деревень ("чейюа").
Политика.
Страна с 1962 года находилась под управлением военных. В апреле 2008 года Государственный совет огласил новую конституцию Мьянмы. Её основной принцип — «дисциплинированная, процветающая демократия». По этой конституции четверть депутатских мест в парламенте Мьянмы резервируется за военными. В 2021 году произошёл военный переворот, осуществлённый вооружёнными силами Мьянмы, и исполняющим обязанности президента назначен вице-президент Мьин Шве.
Вооружённые силы.
Общеупотребительное название в стране — "тамадо". Общая численность — 406 тыс. чел. (включая народную полицию и народную милицию). В запасе состоят 24,9 млн чел., в том числе годных к военной службе 13,2 млн.
Население.
Мьянма — полиэтническое государство, где насчитывается более ста народностей. Её государственным языком является бирманский, относящийся к сино-тибетской языковой семье и записываемый с помощью бирманского письма.
Население составляет примерно 60 млн чел. Все оценки являются грубыми, поскольку после полной переписи населения 1931 года прошла только одна частичная — в 1983 году; следующая полная перепись была проведена в 2014 году. 
Фертильность на 2014 год — 2,18. Средний возраст населения — 27,9 лет.
Основные этносы: бирманцы — 68 %, шаны — 9 %, карены — 7 %, араканцы — 4 %, китайцы — 3 %, индийцы — 2 %, моны — 2 %, качины — 1,5 %, другие народности — 3,5 %.
Религия.
Подавляющее большинство (89 %) населения Мьянмы являются приверженцами буддизма (школа Тхеравада). Помимо буддизма, в стране также имеются христиане (4 %), мусульмане (4 %), анимисты (1 %), а также последователи прочих верований (2 %).
Экономика.
Природные ресурсы: нефть, золото, лес, олово, цинк, медь, вольфрам, свинец, уголь, мрамор, драгоценные камни, газ, гидроэнергия.
В Мьянме один из самых низких уровней безработицы в мире — менее 1 %
Сельское хозяйство (70 % работающих, 40 % ВВП) — рис, бобовые, арахис, сахарный тростник.
Кроме того, страна является вторым в мире производителем незаконного опиума (после Афганистана) и входит в так называемый «Золотой Треугольник». После того, как талибы захватили власть в Афганистане и ввели запрет на выращивание этого наркотика в 2022 году, Мьянма стала мировым лидером по производству опиумного мака. Площадь посевов опиума в Мьянме превысила 47 тысяч гектаров, это рекордный уровень с 2001 года. Площади выращивания опиума увеличились в штатах Шан, Чин и Качин, где урожайность выросла на 16 %, до 22,9 кг с гектара.
Промышленность (7 % работающих, 20 % ВВП) — обработка сельхозпродукции; лесообработка; добыча нефти, газа, меди, олова, вольфрама, железа; металлургия; производство одежды; добыча драгоценных и полудрагоценных камней.
Объём иностранных инвестиций в 2010—2011 годах оценивается в 20 млрд долл.
Экспорт (15 млрд долл. в 2017) — природный газ, текстильные товары, лесоматериалы, бобы, рыба и морепродукты, рис, резина, поделочные и драгоценные камни.
Основные покупатели — Китай (30 %), Таиланд (18 %), Япония (7,9 %), Индия (5,4 %), Германия (4,4 %), Южная Корея (3,3 %).
Импорт (21,2 млрд долл. в 2017) — нефтепродукты, удобрения, продукция машиностроения, транспортные средства, цемент, стройматериалы, продовольствие.
Основные поставщики импорта — Китай (39 %), Сингапур (13 %), Таиланд (9,6 %), Индия (5,4 %), Малайзия (4,7 %).
Официальной валютой Мьянмы является мьянманский кьят.
Несмотря на экономическое эмбарго, наложенное США, для покупки транспортных билетов, оплаты гостиниц и других услуг иностранными туристами широко используются доллары США. Обмен валюты осуществляется в банках, гостиницах и на чёрном рынке. При этом купюры в 100 $ имеют более высокий курс обмена, чем другие купюры, значение также имеет внешнее состояние и год выпуска купюры, а купюры серии CB как правило не принимаются из-за высокого количества подделок. Особо ценятся купюры 2009 года выпуска и позже. Также в 1990-е годы были выпущены туристические чеки FEC, эквивалентные доллару, которые в нынешнее время вышли из употребления, хотя иногда встречаются.
Протяжённость железных дорог страны составляет (начало 2010-х годов) около 5,2 тыс. км.
Мьянму обычно называют одной из трёх стран (наряду с Либерией и США), не принявшей Международную систему единиц (СИ) в качестве основной или единственной, поскольку она использует бирманскую систему мер. Тем не менее в 2010-х годах единицы СИ стали использоваться в стране довольно широко.
Образование.
Образование в Мьянме построено по британскому образцу. Дети идут в школу в пять лет. Младшая школа продолжается с нулевого до четвёртого класса, после её окончания можно пройти годичные курсы рыболовства или ремесла. В случае продолжения обучения бирманцы с 5 по 9 класс посещают среднюю школу, по окончании которой можно перейти в сельскохозяйственное или техническое училище или пройти вечерние технологические курсы, окончив образование на этом. Если же учащиеся успешно завершают старшую школу (9—10 классы), то затем они имеют возможность получить высшее образование в следующих учебных заведениях:
Имеются частные высшие учебные заведения, в которых возможно получение степени бакалавра. В период военной диктатуры (1997—2011 годы) все высшие учебные заведения Мьянмы были закрыты в течение 12 лет, однако, после прекращения военной диктатуры, их открылись вновь.
Интернет в Мьянме.
Согласно докладу «Комитета защиты журналистов» опубликованном в 2009 году, в Мьянме распространение Интернета не превышает 1 процента, поэтому большинство граждан получают доступ к сети через интернет-кафе. Деятельность этих заведений жёстко регламентируется, там введена цензура, и власти пользуются возможностью просматривать электронную почту и фиксировать пользователей интернет-блогов. По меньшей мере два мьянманских блогера находятся в тюрьме. Один из них, известный под ником "Zarganar", был приговорён к 59 годам заключения за распространение видеозаписи разрушений после циклона «Наргис» в 2008 году, однако был отпущен на свободу 12 октября 2011 года. Как напоминают авторы исследования, во время народных волнений в 2007 году интернет в Мьянме был отключён полностью.
На 2016 год, по данным «Международного союза электросвязи», доступ в интернет имели примерно 24,4 % населения, а домашние компьютеры — около 13,6 %

</doc>
<doc id="2846" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2846" title="Малайзия">
Малайзия

Мала́йзия ( ) — государство в Юго-Восточной Азии, состоящее из двух частей, разделённых Южно-Китайским морем:
Столица — Куала-Лумпур; основной язык — малайский.
60 % населения составляют малайцы, которые согласно законодательству страны имеют особые привилегии в бизнесе, области образования и на государственной службе.
Этимология.
Считается, что название "Melayu" произошло от санскритских слов "Malaiur" или पर्वतदेशः "Malayadvipa", что можно перевести как «горная страна». Это слово упоминалось индийскими торговцами по отношению к полуострову Малакка. По другой версии, название произошло от "Malai" — «гора». Французский мореплаватель Жюль Дюмон-Дюрвиль после своей экспедиции в Океанию в 1826 году предложил использовать названия «Малайзия», «Микронезия» и «Меланезия», чтобы обозначить группы островов отдельно от Полинезии. В 1831 году он предложил эти названия Французскому географическому обществу. Малайзией Дюмон-Дюрвиль наименовал «территорию, известную как Ост-Индия». В 1850 году английский этнолог Джордж Самюэл Виндзор писал в "Journal of the Indian Archipelago and Eastern Asia", предлагая для островов юго-восточной Азии название "Мелаюнезия".
В 1957 году Малайская Федерация, включавшая штаты на полуострове Малакка, провозгласила свою независимость. Название «Малайзия» же было принято в 1963 году, когда к федерации присоединились Сингапур, Северный Борнео и Саравак. Таким образом, частица «зи» была добавлена к названию в честь присоединения трёх штатов. До этого название «Малайзия» применялось по отношению ко всему Малайскому архипелагу.
География.
Общая характеристика.
Малайзия расположена в юго-восточной Азии. Территория государства состоит из двух частей: полуостровной (полуостров Малакка) и восточной (северная часть острова Калимантан), которые разделены Южно-Китайским морем. Площадь Малайзии составляет 329 847 км² (65-е место в мире). Полуостровная часть граничит с Таиландом на севере и с Сингапуром на юге, а восточная — с Индонезией на юге и Брунеем на севере. Кроме того, Малайзия соединена узкой дамбой с Сингапуром; морские границы имеются также с Вьетнамом и Филиппинами. Мыс Пиай на южной оконечности полуострова Малакка является самой южной точкой всей континентальной Евразии. Полуостровная часть страны отделена от острова Суматра Малаккским проливом, который является одним из важнейших морских путей в мире.
Полуостровная часть составляет около 39,7 % от общей площади Малайзии и простирается на 740 км с севера на юг и на 322 км с запада на восток (в самом широком месте). Через центральную часть полуострова проходит горный хребет Титивангса; высочайшая точка полуострова — гора Гунунг-Тахан (2187 м над уровнем моря). Береговая линия полуостровной части страны составляет 1931 км, удобные бухты имеются только на западном побережье.
Восточная часть страны составляет 60,3 % от общей площади, имеет береговую линию длиной 2607 км. Между штатами Саравак и Сабах проходит горный хребет Крокер, где находится самая высокая точка страны — гора Кинабалу (4095 м). Горные хребты тянутся также вдоль границы с Индонезией. Между двумя частями страны расположено множество принадлежащих Малайзии островов, самым крупным из которых является Банги.
Внутренние воды.
Малайзия характеризуется густой речной сетью, однако из-за небольших размеров и расположения территории страны крупных рек в Малайзии нет. Реки полноводны на протяжении всего года. Во время сезона дождей их уровень резко и значительно повышается, что нередко приводит к наводнениям в ряде областей. Самой длинной рекой страны является Раджанг, протекающая в штате Саравак и имеющая длину в 760 км. Вторая по протяжённости река — Кинабатанган, длиной в 560 км, протекающая в штате Сабах. Самая длинная река полуостровной части страны — Паханг, длиной в 435 км. Крупнейшее пресноводное озеро страны — Бера, находится на юго-западе штата Паханг. Второе по величине озеро — Чини (Тасик-Чини), находится в центральной части штата Паханг, его площадь составляет 5026 га. Крупнейшее водохранилище Малайзии — Кенир, площадью 260 км², расположенное в штате Тренгану. Оно возникло в результате строительства плотины крупнейшей в стране ГЭС.
Почвы.
Для большей части страны характерны красно-жёлтые ферраллитные почвы, в долинных и на побережьях — аллювиальные. Аллювиальные почвы довольно плодородны, тогда как ферраллитные не отличаются высокой продуктивностью из-за сильной эрозии, вызванной обильными осадками. Кроме того, для почв страны характерны высокая кислотность, грубая текстура и низкое содержание гумуса. Наиболее плодородными почвами отличается юго-восток штата Сабах, где исходное вещество, из которого сформированы почвы, основано на вулканических продуктах. Во многих районах страны почвы истощены из-за непрерывного возделывания одних и тех же культур.
Геология и полезные ископаемые.
Малайзия — горная страна. Особенности геологического строения полуостровной и восточной частей страны сильно разнятся. Для запада Малайзии характерна мезозойская складчатость. Для восточной части страны характерна кайнозойская складчатость.
Имеются крупные запасы нефти, олова, вольфрамовой руды, бокситов, меди, железа. Кроме того, есть небольшие месторождения бурого угля, титана, марганца, сурьмы, золота, фосфоритов. Большая часть нефтяных запасов сосредоточена на шельфе штата Сабах. Месторождения олова находятся, главным образом, на западе полуостровной части страны и протягиваются полосой от границы с Таиландом до Сингапура. Вместе с золотом здесь встречается вольфрам, железо, ниобий, тантал, иттрий и другие редкие и редкоземельные металлы. В центральной части полуострова Малакка имеются незначительные залежи золота, меди и цинка. В Сараваке — месторождения сурьмы, золота, бокситов, железа; в Сабахе — меди и бокситов.
Климат.
Вследствие того что страна расположена вблизи экватора, климат Малайзии характеризуется как экваториальный — жаркий и влажный на протяжении всего года. Среднегодовая температура составляет около 27°С, а годовой уровень осадков — около 2500 мм. Между климатом полуостровной и восточной части страны имеются некоторые отличия, которые обусловлены главным образом тем, что на полуостровную Малайзию в большой степени оказывают влияния континентальные воздушные массы, тогда как на восточную — морские. Страна находится в зоне действия двух муссонов: юго-западного (с конца мая по сентябрь) и северо-восточного (с ноября по март). Северо-восточный муссон приносит больше осадков по сравнению с юго-западным, он берёт своё начало на территории Китая и на севере Тихого океана. Юго-западный муссон берёт начало на территории пустынь Австралии.
Климат в том или ином регионе страны зависит главным образом от рельефа, таким образом, различают климат возвышенностей, низменностей и прибрежных районов. Для прибрежных районов характерна солнечная погода с температурами от 23° С до 32° С и осадками от 100 до 300 мм в месяц. Низменности страны имеют сходные температуры, однако более высокий уровень осадков. Климат возвышенностей более прохладный и более влажный, с более значительными изменениями температур.
Самая высокая когда-либо зафиксированная в Малайзии температура была отмечена в городке Чупинг штата Перлис 9 апреля 1998 года и составила 40,1° С. Рекордно низкая температура была отмечена на возвышенности Кэмерон на северо-западе штата Паханг 1 февраля 1978 года и составила 7,8° С. Самое большое количество осадков за день выпало в Кота-Бару 6 января 1967 года и составило 608 мм. Самый высокий годовой уровень осадков, 5 687 мм, был отмечен в городе Сандакан, штат Сабах, в 2006 году. Самое дождливое место страны — город Кучинг, штат Саравак, со средним годовым уровнем осадков 4 128 мм и 247 днями с осадками в году. Самое засушливое место — Чупинг, штат Перлис, с годовым уровнем осадком всего 1746 мм.
Стихийные бедствия.
Ввиду большого количества водоёмов и крайне высокого среднего уровня осадков, превышающего для большинства районов страны 2000 мм, Малайзия довольно часто страдает от наводнений. С 1926 года в стране отмечены 15 крупных наводнений. Наводнения в Джохоре 2006—2007 годов унесли жизни 18 человек и привели к ущербу, оценённому в 1,5 млрд ринггит; около 110 тыс. человек были временно эвакуированы.
Территория страны является сейсмически стабильной, но на территории страны могут ощущаться толчки от землетрясений, происходящих на островах Индонезии и Филиппин.
Живая природа.
Малайзия — страна с высоким уровнем биоразнообразия и большим количеством эндемиков. На территории страны встречается около 20 % всех известных в мире видов животных. Особенно высокий уровень эндемизма характерен для горных лесов Калимантана. В Малайзии встречаются около 210 видов млекопитающих, 250 видов рептилий (из них около 150 видов змей и 80 видов ящериц), около 150 видов лягушек и тысячи видов насекомых. На территории одной только полуостровной части страны встречается около 620 видов птиц.В полуостровной части страны водятся 2 вида больших кошек: индокитайский тигр и дымчатый леопард, а в восточной части — только дымчатый леопард. Из других млекопитающих встречаются малайский медведь, суматранский носорог, чепрачный тапир, мунтжаки, индийский замбар, кабан, бородатая свинья, гаур, азиатский слон и др. Водятся такие виды приматов, как калимантанский орангутан, гиббон Мюллера, макаки, носачи, гривистый тонкотел, медленный лори и др. Популяция орангутанов в восточной Малайзии составляет около 11 300 особей. Популяция малайского тигра (подвид индокитайского тигра, эндемичен для полуостровной части страны) составляет всего около 500 особей. Кроме того, в западной части страны насчитывается около 1200 слонов.
Примерно 58,2 % территории Малайзии покрыто лесами. Когда-то всю восточную часть страны покрывали борнейские равнинные дождевые леса. В полуостровной части страны насчитывается около 8500 видов сосудистых растений, тогда как в восточной части — около 15 000 видов. В островной части насчитывается около 2000 видов деревьев, причём на одном гектаре леса может встретиться до 240 различных видов деревьев. В лесах страны встречается раффлезия — самый крупный в мире цветок, диаметр которого может достигать 1 метра.
Экологические проблемы.
Серьёзной проблемой для окружающей среды страны является обезлесение, причинами которого являются вырубки леса и расчистка территорий под сельскохозяйственные угодья, главным образом под плантации масличной пальмы. Начиная с 2000 года, Малайзия теряет до 140 200 га (0,65 % от общей лесной площади) лесов ежегодно. Так были уничтожены более 80 % лесов штата Саравак на востоке страны и более 60 % лесов полуостровной Малайзии. Обезлесение сильно сказывается на уникальной фауне страны, которая теряет свои естественные места обитания. Количество орангутанов в Малайзии уменьшилось примерно на 40 % за последние 20 лет, а малайзийская популяция суматранского носорога, вероятно, исчезла совсем. Значительно сократилась и численность птиц-носорогов. Большая часть современных лесов находится в границах национальных парков.
Другими серьёзными проблемами являются браконьерский отлов и контрабандный вывоз животных, а также перевылов рыбы и других представителей морской фауны. Имеет место также загрязнение внутренних и прибрежных вод промышленными отходами. Около 40 % рек страны сильно загрязнены. Города Малайзии производят в среднем 1,5 млн тонн твёрдых отходов в год. Проблемой в крупных городах является и сильное загрязнение воздуха.
Государственное устройство.
Малайзия представляет собой выборную федеративную конституционную монархию, которая состоит из 13 государств — субъектов федерации (штатов) и трёх федеральных территорий (11 штатов и две федеральные территории расположены на Малаккском полуострове, а два штата (Сабах и Саравак) — на острове Калимантан и одна федеральная территория (Лабуан) — у его северо-западного побережья.
Девять штатов являются монархиями. Семь из них — возглавляются султанами. Правитель штата Негри-Сембилан носит традиционный малайский титул Янг ди-Пертуан Бесар ("Yang di-Pertuan Besar"). Правитель штата Перлис носит титул раджа. В монархических штатах главой исполнительной власти является главный министр ("Menteri Besar"). Каждый правитель является также духовным главой своего штата.
Остальные 4 штата возглавляются губернаторами, назначаемыми центральным правительством. Исполнительную власть в каждом из этих 4 штатов также возглавляет главный министр ().
Федеральные территории управляются непосредственно центральным правительством.
Каждые пять лет девять монархов выбирают из своей среды Верховного правителя (по-малайски — Янг ди-Пертуан Агонг), и его помощника-заместителя — как правило, из соображений старшинства или длительности правления. Верховный правитель и султаны выполняют, главным образом, представительские функции, но все законы и вносимые в конституцию поправки подлежат их утверждению. Основные же функции государственного управления выполняют парламент и кабинет министров, возглавляемый федеральным премьер-министром.
Парламент Малайзии состоит из двух палат: нижней — Палаты представителей и верхней — Сената. Палата представителей избирается путём прямых всеобщих выборов. Сенат состоит из избираемых членов (по два от каждого штата) и членов, назначаемых Верховным правителем по рекомендации правительства. Исполнительная власть принадлежит федеральному правительству во главе с премьер-министром, которым становится лидер партии, победившей на выборах в Палату представителей. Все министры обязательно должны быть членами парламента, то есть победить на выборах.
В Малайзии провозглашена религиозная свобода, но официальной религией является ислам, который исповедует 60 % населения. Вопросы, связанные с расторжением брака и наследованием, мусульмане решают в шариатских судах, и светские суды не имеют права пересмотра их решений.
Конституция.
После того как Великобритания вынуждена была предоставить Малайской Федерации независимость, конституционная комиссия, приступившая к подготовке основного закона малайского государства, в своей работе руководствовалась меморандумом Союзной партии по конституционным вопросам, который предлагал в обмен на предоставление немалайцам гражданства создать особое положение коренным жителям страны. Этот меморандум называют межобщинным компромиссом. На самом деле он был достигнут на уровне самых верхних слоёв общества и не отражал интересов основных групп национальных общин.
Конституция вступила в силу в день провозглашения независимости Малайской Федерации 31 августа 1957 года. В 1963 году в связи с образованием Федерации Малайзии в неё были внесены дополнения (Акт о Малайзии). Он не изменил существа конституции, которая по-прежнему сочетает в себе идеи западной демократии и принципы обеспечения особых прав коренного населения страны.
Судебная власть.
Суд обладает правом толковать конституцию и законы, объявлять федеральные законы и законы штатов недействительными, если они не соответствуют конституции или федеральным законам или если они находятся вне компетенции федерального парламента или законодательной ассамблеи (парламента) штата, объявлять незаконными те или иные действия правительства.
Конституцией предусмотрены Верховный суд страны, Высший суд Малайи (для Западной Малайзии) и Высший суд Борнео (для Восточной Малайзии). Низшие суды определены федеральным законом.
Самый низший суд носит примирительный характер. Он занимается спорами, не превышающими в финансовом исчислением 50 ринг., и имеет право наложить штраф в пределах 25 ринг. Учреждён только в Западной Малайзии. Суды для несовершеннолетних (лиц моложе 18 лет), в случае признания несовершеннолетнего виновным, направляют его в исправительную колонию, где он учится и обучается ремеслу до 21 года.
Вооружённые силы.
Состоят из сухопутных войск, Королевских морских и Королевских воздушных сил. Возраст призыва — 18 лет, до 49 лет — в запасе. На действительной службе — около 113 000 чел., плюс 50 600 резервистов.
Административно-территориальное деление.
Западная Малайзия.
С 16 сентября 1963 года по 9 августа 1965 года Сингапур был ещё одним штатом Западной Малайзии.
Население.
По данным переписи 2010 года, население Малайзии составляет 28 334 135 человек (44-е место в мире). Плотность населения в среднем составляет около 86 чел/км². Население размещено довольно неравномерно, так 79,6 % малайзийцев проживает в полуостровной части страны и всего 20,4 % — в восточной части. Городское население — около 70 %. Годовой прирост составляет 2,4 %; около 34 % населения страны — лица в возрасте младше 15 лет.
Этнический состав.
Малайзия отличается этническим разнообразием. Жители страны называются малайзийцами. Большую часть населения (около 62 % по данным на 2010 год) составляют австронезийские народы, известные здесь как бумипутра. Понятие бумипутра включает малайцев, которые составляют чуть более половины населения страны (50,1 %), а также коренные народы, проживавшие на этих землях ещё до прихода малайцев (около 11,8 %).
Коренное население страны известно под общим термином Оранг-Асли и включает в себя множество этнических групп. Если в полуостровной части страны они составляют лишь крайне малую долю населения, то на востоке (в штатах Саравак и Сабах) они составляют большинство. Крупнейшая из этих этнических групп — ибаны, насчитывает около 600 тысяч человек (30 % населения штата Саравак). Другой многочисленный коренной народ — бидаюх, насчитывает около 170 тыс. человек и проживает в юго-западной части Саравака.
Вторая по численности этническая группа страны — китайцы (22,6 % населения Малайзии). Китайское население размещено неравномерно, так, самые «китайские» города Малайзии — это Ипох и Куала-Лумпур, а самый «китайский» штат — Пенанг (41 % от населения штата составляют китайцы).
Третья по численности этническая группа — индийцы (9,1 %). Подавляющее большинство их — лица тамильского происхождения, которые вместе с малаяли и телугу составляют более 83 % всего малайзийского населения индийского происхождения.
Потомки китайских и индийских иммигрантов считаются обязанными малайцам за предоставление им гражданства, что закреплено в статье 153 Конституции Малайзии. Малайцы имеют преимущество при приёме в университеты, приоритет в получении лицензий и кредитов на предпринимательскую деятельность; в государственном аппарате малайцев должно было быть в 4 раза больше, чем немалайцев.
Языки.
Официальным языком Малайзии является малайский. Английский исторически (вплоть до конца 1960-х годов) был де-факто языком администрации. Сегодня английский выполняет важную роль второго языка, в некоторой степени применяется в образовании. Кроме того, малайский вариант английского широко применяется в бизнесе, наряду с ним часто используется манглиш — английский с очень сильным влиянием малайского и в некоторой степени китайского и тамильского. В восточной части страны довольно распространены языки коренных народов, которые большей частью отдалённо родственны малайскому. Наиболее распространённый из этих языков ибанский, насчитывающий более 600 тыс. носителей.
Малайские китайцы говорят главным образом на различных южнокитайских диалектах (южноминьский, кантонский, хакка, хайнаньский и др.), а также, в меньшей степени, на путунхуа. Индийцами страны используется главным образом тамильский.
Глухие Малайзии говорят на малайском жестовом языке, а также на вымирающих пинангском и селангорском.
Религия.
Конституция Малайзии гарантирует свободу вероисповедания для немалайцев. Ислам имеет в стране статус государственной религии. По данным переписи 2010 года ислам исповедуют около 61,3 % населения; буддизм — 19,8 %; христианство — 9,2 %; индуизм — 6,3 %; конфуцианство, даосизм и другие китайские религии — 1,3 %. 0,7 % населения сообщили о своей нерелигиозности, а 1,4 % — о том, что исповедуют другие религии либо не дали никакой информации.
Все этнические малайцы являются мусульманами согласно конституции страны. По данным переписи 2010 года, большинство китайского населения страны исповедует буддизм (83,6 %); 11 % исповедуют христианство; 3,4 % — даосизм; кроме того имеется небольшая община китайцев-мусульман. Среди индийского населения 86,2 % исповедуют индуизм; 6 % — христианство; 4,1 % — ислам. Христианство широко распространено среди коренного населения страны (оранг-асли) — 46,5 % их христиане; 40,4 % — мусульмане. Из христиан представлены как католики, так и протестанты. Среди протестантов — англикан, методистов, баптистов, адвентистов, последователей Ассамблей Бога.
С 1983 года в стране работает Малайзийский консультативный совет буддизма, христианства, индуизма, сикхизма и даосизма.
Образование.
Образование в Малайзии контролируется двумя министерствами: Министерством образования и Министерством высшего образования. Несмотря на то, что вопросы образования являются обязанностью федерального правительства, каждый штат имеет право вносить некоторые коррективы в этой области на своей территории. Основным законодательством, регулирующим образование, является Закон об образовании 1996 года. Образование может быть получено в системе государственных школ, предоставляющих бесплатное образование для всех малайзийцев, в частных школах либо на дому. По закону, начальное образование является обязательным (6 лет). Средняя ступень включает 5 лет.
Основным языком образования в стране является малайский, что является ключевой проблемой для многих политических групп. В то же время сохраняются начальные школы, использующие как язык образования китайский либо тамильский. До 1981 года сохранялись школы с использованием английского, количество которых сокращалось начиная с 1970 года путём перехода на малайский, пока они полностью не исчезли к 1982 году. Это вызывает недовольства немалайского населения страны, главным образом китайцев, которые выступают против малайского, как основного языка образования и утверждают об ущемлении их культуры.
Старейшим и наиболее престижным университетом является Университет Малайя.
Здравоохранение.
Здравоохранение Малайзии находится под контролем Министерства здравоохранения и включает 2 сектора: государственный и частный. Около 5 % всего бюджета, направляемого на развитие социального сектора, идёт на здравоохранение. Правительство страны планирует направить усилия на ремонт уже существующих, а также строительство и оснащение новых больниц, увеличение числа поликлиник, повышение уровня подготовки кадров и развитие телемедицины. Последние несколько лет оно активизировало свои усилия по капитальному пересмотру всех систем и привлечению иностранных инвестиций в эту область.
Одной из основных проблем здравоохранения страны является отсутствие в сельской местности необходимого количества медицинских центров. Другой проблемой является нехватка высококвалифицированных специалистов. Так, попытки отправлять в разные города различное медицинское оборудование были затруднены отсутствием у персонала необходимого опыта работы с этим оборудованием. Таким образом, многие виды медицинской помощи доступны лишь в крупных городах Малайзии. Частные клиники, в отличие от большинства государственных больниц, обычно оснащены самым современным оборудованием.
Экономика.
Экономика Малайзии, по состоянию на 2023 год, по данным МВФ является 31-й в мире по ВВП (по ППС) (1,23 трлн долларов США) и 36-й в мире по номинальному ВВП (431 млрд долларов США). По данным ВБ ВВП на душу населения (номинальный) страны вырос с 245 долларов США в 1960 году до 11 972 долларов США в 2022 году. По данным МВФ ВВП на душу населения (по ППС) страны вырос с 3 338 долларов США в 1980 году до 34 834 долларов США в 2022 году. Малайзия отличалась высокими темпами экономического роста (одни из самых высоких в Азии) со средним годовым приростом ВВП около 6,5 % на период с 1957 по 2005 года. По данным на 2014 год ВВП Малайзии составил 336,9 млрд $. В 1970-е года экономика страны, основанная главным образом на добывающей отрасли и сельском хозяйстве, начинает переход к многоотраслевой экономике; в 1980-е годы стремительно растёт промышленный сектор. Немаловажную роль в этом росте сыграли иностранные инвестиции. После азиатского экономического кризиса в 1997 году экономика Малайзии восстановилась значительно быстрее, чем экономика соседних государств.
Международная торговля, которой способствует важный морской торговый путь через Малаккский пролив, и производство — являются важнейшими секторами экономики страны. Малайзия — крупный экспортёр сельскохозяйственных и природных ресурсов, наиболее значительным из которых является нефть. Доказанные запасы нефти составляют около 4,3 млрд баррелей; государственная нефтяная компания Малайзии — Petronas.
Когда-то, страна была крупнейшим производителем олова, натурального каучука и пальмового масла. Малайзия — развитый центр исламского банкинга.
Наука страны регулируется Министерством науки, технологий и инноваций. Малайзия является крупным экспортёром электротехники и продуктов информационно-коммуникационных технологий (1-е место в мире по производству электронных чипов и бытовых кондиционеров). Развивается автомобильная промышленность (в стране существует национальная марка Proton).
В 2002 году страна запустила свою собственную космическую программу. В целях создания самостоятельной оборонной способности правительство страны продолжает продвигать оборонную промышленность и её конкурентоспособность.
Минимальная оплата труда в стране в зависимости от региона равняется 1100—1200 малайзийских ринггит ежемесячно (около 230—255 евро). Средняя заработная плата в Малайзии в 2022 году составляет около 2500 ринггит в месяц или 530 евро. С 1 февраля 2020 года минимальный размер оплаты труда вырос в районах 16 городских и 40 муниципальных советов до 1200 RM (291,51 $) в месяц и 5,77 RM (1,4 $) в час, в то время как за пределами перечисленных районов осталась прежней и составляет 1100 RM (267,22 $) в месяц и 5,29 RM (1,29 $) в час.
Туризм.
Стремление малайзийского правительства дифференцировать экономику страны, делая её менее зависимой от экспорта товаров и производства, подтолкнуло его к развитию туризма. В результате туризм стал третьим по величине источником дохода от иностранной валюты и составил 7 % от экономики страны по данным на 2005 год. На 2009 год Малайзия находится на 9-м месте в списке самых посещаемых стран, сразу после Германии. Тем не менее, существование и дальнейшее развитие туризма находится под угрозой негативных последствий индустриального роста, связанных с ухудшением экологической ситуации и обезлесиванием.
Страна привлекает туристов своими национальными парками, расположенными главным образом в восточной части страны. Кроме того, имея значительную длину береговой линии, Малайзия славится нетронутыми пляжами и удобными местами для дайвинга. Интересны также крупные города страны, сочетающие в себе современную, традиционную и колониальную архитектуры.
Транспорт.
Малайзия имеет разветвлённую дорожную сеть, включающую 98 721 км автомобильных дорог, из которых 80 280 км — с покрытием, а 1 821 км являются автострадами ("expressways"). Главная автомагистраль страны имеет протяжённость 966 км и соединяет таиландскую границу с Сингапуром. Дорожная сеть в полуостровной части страны развита значительно лучше и имеет более высокое качество, чем в восточной части. Малайзия имеет левостороннее движение.
Железные дороги Малайзии имеют протяжённость 1 849 км и связывают большую часть городов в полуостровной части страны. Единственная железная дорога в восточной Малайзии — ветка длиной 134 км в штате Сабах. Железные дороги страны связаны с системами Сингапура и Таиланда. Имеется высокоскоростная железная дорога длиной 57 км, соединяющая Куала-Лумпур с аэропортом. В столице страны развит также городской легкорельсовый транспорт.
Всего на территории страны имеется 58 аэропортов, из них 37 являются пассажирскими. 8 аэропортов Малайзии имеют статус международных, самый загруженный из них — Куала-Лумпур (); второй самый загруженный — аэропорт Кота-Кинабалу (). Государственная национальная авиакомпания страны — Malaysia Airlines. Крупнейший порт Малайзии — Кланг, расположенный в 38 км к юго-западу от Куала-Лумпура, в штате Селангор.
Культура.
Малайзия — многонациональная и многоязычная страна. Первоначальная культура этих земель происходит от культуры коренных народов, проживающих здесь ещё до прихода малайцев, а также от самих малайцев, пришедших позже. С началом развития торговли на Востоке важную лепту в культуру Малайзии внесли китайцы и индийцы. Довольно сильны также персидские, арабские и британские влияния.
В 1971 году правительство страны объявило Национальную культурную политику, определив малайзийскую культуру. Оно заявило, что малайзийская культура должна базироваться на культуре коренных народов страны; она также может включать подходящие элементы других культур, важную роль в культуре страны должен играть ислам. Было объявлено также, что малайский язык должен занимать более важные позиции, нежели другие. Это вмешательство в культуру со стороны государства вызвало массовые недовольства со стороны немалайского населения страны, которые посчитали, что их культурная свобода была уменьшена. Ассоциации китайцев и индийцев предоставили правительству меморандумы, обвинив в недемократичной культурной политике.
Литература.
До появления в регионе письменности существовали довольно сильные устные традиции, которые процветали ещё и долго после прихода письма джави (модифицированного арабского алфавита), которое появилось на территории современной Малайзии с приходом сюда ислама в конце XV века. Сильное влияние на устные традиции оказал индийский эпос. Каждый малайский султан создавал свою собственную литературную традицию, основанную на устном творчестве и историях, пришедших вместе с исламом с территории Ирана и Ближнего Востока. Важным моментом в развитии литературы стало появление книгопечатания. Традиционно хорошо развита была поэзия, имеющая здесь множество форм и жанров. До начала XIX века малайская литература была главным образом сосредоточена на рассказах о королевской власти, впоследствии тематика произведений стала шире. С началом XX века литература начала резко меняться, отражая социальные изменения. Одно из наиболее известных ранних произведений — «Малайские родословия», или «Родословия султанов» ("Sulalatus Salatin"), было изначально написано в XV веке, однако самые ранние дошедшие до нас версии датируются XVI веком. «История Ханг Туаха» ("Hikayat Hang Tuah") также является одним из наиболее известных произведений того времени.
Основными языками малайзийской литературы являются малайский, английский и китайский. В 1971 году правительство страны предприняло шаг по определению литературы на разных языках, так литература на малайском стала называться «национальная литература Малайзии», литература на других языках бумипутра «региональная литература», на прочих языках — «составная литература».
Искусство.
Традиционное малайзийское искусство сконцентрировано главным образом на резьбе по дереву, плетении корзин и изготовлении серебряных изделий. Широко известен традиционный малайский кинжал крис с изогнутой асимметричной формой клинка. Распространена также характерная для региона роспись по ткани — батик, и некоторые другие стили декорирования тканей. Для народов восточной Малайзии традиционно изготовление деревянных масок. Традиционное ювелирное дело связано с украшением серебряных и золотых изделий разными драгоценными камнями. В некоторых районах страны существуют стили росписи изделий из глины.
Местное искусство постановки имеют сильное индийское влияние. На протяжении многих столетий распространён, характерный также и для других стран региона, театр теней ваянг-кулит. Сюжеты кукольных постановок ваянг взяты обычно из Рамаяны или Махабхараты; куклы изготовляются из коровьей или буйволовой кожи и раскрашиваются вручную. Для китайской общины страны традиционны такие постановки, как танец дракона и танец льва, исполняемые обычно на крупных праздниках, таких как Китайский новый год. Среди современных художников Ибрагим Хуссейн, Саид Таджуддин, Абдул Гафар Бахари, Арис Азиз, Мазлан Нур Алонг, Грейс Лим, акварелисты Абей Зул и Абдул Гани Ахмад, карикатурист Россем Сем, а также художник в технике батика Мохамед Наджиб Ахмад Дава.
Архитектура.
Архитектура страны является смешением множества стилей, от традиционных индийских и китайских до принесённых европейскими колониалистами. Архитектурные традиции разнятся от региона к региону. Традиционными материалами для строительства являются древесина, бамбук и листья. Для коренных народов востока страны характерны длинные дома и водные деревни на сваях.
Музыка.
Традиционная музыка базируется главным образом на ударных инструментах, наиболее важным из которых является генданг. Всего насчитывается как минимум 14 различных типов барабанов. Другие инструменты включают ребаб (смычковый), серулинг (вид флейты) и другие духовые. Для востока страны характерны разные виды гонгов. Музыка традиционно использовалась во время рассказывания, а также на различных празднествах.
Кухня.
 отражает мультиэтничность её населения. Множество культур как народов страны, так и народов соседних регионов повлияли на кухню. Основные влияния берут свои корни из малайской, китайской, индийской, тайской, яванской и суматранской культур во многом благодаря тому, что некогда через эти земли проходила дорога специй. Многие блюда содержат сразу несколько культурных влияний, что придаёт малайзийской кухне свою идентичность. Кухня Малайзии имеет наибольшее сходство с кухнями Сингапура, Брунея и Филиппин. Кулинарные традиции, блюда и способы их приготовления часто разнятся от штата к штату.
Как и в других странах региона, одним из основных продуктов в малайзийской кухне выступает рис. Наиболее популярным традиционным блюдом на основе риса является "наси лемак": рис, приготовленный на пару с кокосовым молоком; подаётся обычно с жареными анчоусами, орехом, огурцом, яйцом вкрутую и острой пастой из перца чили, известной как "самбал". Часто наси лемак подают также с мясным блюдом "ренданг" для того, чтоб сделать еду более сытной. Довольно сходным с наси лемак является блюдо "наси датанг", популярное на восточном побережье полуостровной Малайзии. Другим важным компонентом наряду с рисом является лапша, популярная не только среди местных китайцев, но и среди других этнических групп. Ввиду морского положения страны, распространены блюда из рыбы и морепродуктов. Говядина является наиболее популярным мясом среди мусульман; среди немусульман распространена также свинина.
Праздники.
В течение года малайзийцами отмечается довольно много праздников. Некоторые из них учреждены на федеральном уровне, а некоторые — правительствами отдельных штатов. Кроме того, соблюдение праздников зависит от конкретной этнической и религиозной группы; тем не менее, основные праздники каждой группы были объявлены государственными. Одним из основных праздников является День независимости ("Хари-Мердека"), празднуемый 31 августа в память об объявлении независимости Малайской федерацией в 1957 году. Другой важный государственный праздник — День Малайзии, отмечаемый 16 сентября в память о федерации 1963 года. Другие национальные праздники включают День труда (1 мая) и День рождения короля (первая неделя июня).
Широко отмечаются и основные исламские праздники: Ураза-Байрам ("Хари-Райя Пуаса"), Курбан-байрам ("Хари-Райя Хаджи") и Маулид ан-Наби ("Маулидур-Расул"). Китайцами отмечается Китайский новый год и другие основные традиционные фестивали. Индийцами отмечается Дивали, Тайпусам и другие индуистские празднества. Христиане отмечают Рождество, Пасху и др. Этническими группами востока Малайзии широко отмечается также Праздник урожая ("Гавай-Даяк"). Несмотря на этническую и религиозную принадлежности большей части праздников, основные из них являются общими и зачастую отмечаются и представителями других этнических групп страны.
Средства массовой информации.
В системе электронных средств массовой информации ведущее место занимает государственная корпорация «Радио и телевидение Малайзии» (RTM). Она подотчётна министерству информации, которое координирует деятельность всех государственных институтов масс-медиа. Точкой отсчёта её существования считается 1 апреля 1946 г., когда был создан Департамент по радиовещанию и свои передачи на средних волнах начало вести «Радио Малайи» (с 1963 г. — «Радио Малайзии»). В 1950 году оно на средних волнах запускает англоязычную радиостанцию The Blue Network (ныне — TraXX FM). Сейчас у «Радио Малайзии» 6 общенациональных радиостанций — Radio Klasik, TraXX FM, Asyik FM, Nasional FM, Ai FM, Minnal FM, 22 региональные радиостанции. Кроме того, с 15 февраля 1963 г. существует радио «Голос Малайзии», которое ведёт передачи на за рубеж на 8 языках (арабский, малайский, английский, индонезийский, китайский, бирманский, тагальский, тайский) объёмом 168 часов в неделю. Популярна музыкальная радиостанция «Класик Насионал» (Национальная классика).
Телепередачи ведутся с 28 декабря 1963 г. Цветное телевидение появилось 28 декабря 1978 г. Имеются два канала (TV-1 и TV-2). Количество передающих станций 131, объём передач — 206 часов в неделю (126 часов TV-1 и 80 часов TV-2). 1 июня 1984 г. создан первый частный канал — TV-3 с 24 передающими станциями, который с 31 августа 1997 ведёт круглосуточное вещание и охватывает 96 процентов населения страны. 1 июля 1995 г. в столице и её окрестностях вступил в действие 4-й канал «Метровижн», обслуживающий около 3,3 млн телезрителей.
Национальное информационное агентство — БЕРНАМА, учреждённое в 1968 г. Постановлением правительства от 1 мая 1984 г. оно наделено исключительным правом распространять информацию иностранных информационных агентств. Является членом Организации информационных агентств стран Азии и Тихого океана (ОАНА). Имеет отделения в каждом штате, зарубежные бюро на постоянной основе в Сингапуре, Джакарте, Ханое, стрингеров в Вашингтоне, Лондоне, Дакке, Мельбурне, Токио и Дели.
Выпускается 56 газет (14 на малайском языке, 12 — на английском, 18 — на китайском, 4 — на тамильском, 4 — на японском и 4 — многоязычные) и 1 801 периодическое издание (959 на малайском языке, 495 — на английском, 255 — на китайском, 62 — на тамильском и 30 — на японском). С 2006 года выходит ежеквартальный театральный журнал «Пёнтас» (Сцена), редактором которого является известный поэт Рахимидин Захари.
Крупнейшими газетными синдикатами являются «Нью Стрейтс Таймс Пресс» (1961), издающий пять ежедневных («Нью Стрейтс Таймс», «Берита Хариан», «Бизнес Таймс», «Мэлэй Мейл», «Хариан Метро») и четыре воскресных газеты («Нью Санди Таймс», «Берита Минггу», «Санди Мейл», «Метро Ахад») общим тиражом свыше 1,5 млн экземпляров и восемь журналов, а также «Утусан Мелайю (Малайсиа) Берхад» (1938), выпускающий две ежедневных («Утусан Малайсиа» — на латинице, «Утусан Мелайю» — на арабице) и одну воскресную («Минггуан Малайсия») газету общим тиражом около 700 тыс. экземпляров и десять журналов. Среди других влиятельных газет: «Стар» с воскресным номером «Санди Стар» (тираж 170 тыс.), «Наньян Шанбао» (145 тыс.), «Синчжоу Жибао» (210 тыс.), «Тамил Несан» (30 тыс.), «Чжунго Бао» (110 тыс.).
Лицензии на печатные издания обновлялись до 2012 г. ежегодно. С 1974 г. существует Малайзийский институт прессы, где журналисты повышают свою квалификацию.

</doc>
<doc id="2847" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2847" title="Мадагаскар (значения)">
Мадагаскар (значения)

Мадагаскар — многозначный термин.

</doc>
<doc id="2848" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2848" title="Намибия">
Намибия

Нами́бия ( , ), официальное название — Респу́блика Нами́бия ( ); до 1968 года — Юго-За́падная А́фрика — государство в Южной Африке. 
На севере граничит с Анголой и Замбией, на востоке — с Ботсваной, на юго-востоке и юге — с ЮАР; с запада омывается водами Атлантического океана.
Площадь — 824,3 тыс. км². Население — 2 533 794 чел. (оценка 2017). Столица — город Виндхук.
Управление страной осуществляют президент, избираемый на 5 лет, и двухпалатный парламент.
Международные рейтинги Намибии разнятся: там высокая свобода прессы, одно из наиболее эффективных правительств в Африке, но вместе с тем средневысокий уровень коррупции и средний уровень развития человеческого потенциала.
Член Организации Объединённых Наций (1990), Всемирной торговой организации (1995).
Этимология.
С 1890 года до Первой мировой войны страна называлась Германская Юго-Западная Африка, а затем — «Юго-Западная Африка». 12 июня 1968 года, согласно резолюции A/RES/2372 (XXII), Генеральной Ассамблеи ООН ей было присвоено название «Намибия».
Топоним образован от названия пустыни Намиб на западном побережье страны, само это название происходит из языка коренного народа Намибии нама. 
География.
Основную часть Намибии составляют возвышенности, занимающие центр страны. Там находится высочайшая точка (гора Кёнигштайн (Брандберг), 2606 м).
С запада центральное плато ограничено пустыней Намиб, выходящей к Атлантическому океану, с юга — рекой Оранжевой, с востока — 20 м и 21 м градусом восточной долготы и пустыней Калахари.
Полоса Каприви и крайний север страны заняты джунглями.
Рек в Намибии мало, и большинство из них заполняются лишь в отдельные периоды. Сухие русла: в сезон дождей они могут заполняться и затоплять до 60 % территории. Самые крупные реки в Намибии — Оранжевая, Фиш (её каньон — второй по величине (длине и ширине) в мире после Большого каньона в США), Окаванго (впадает в огромное болото на территории Ботсваны, называемое дельта Окаванго).
В Намибии довольно жарко, а осадков выпадает мало (отчасти это связано с влиянием холодного Бенгельского течения).
Крупнейший город страны — столица Виндхук. Другие крупные города — Уолфиш-Бей, Свакопмунд, Ошакати, Хрутфонтейн, Китмансхуп, Цумеб, Гобабис.
На юге страны Намибия включает два экорегиона, которые являются важным очагом биоразнообразия: Суккулентный Кару и Нама-Кару.
История.
С древнейших времён территория нынешней Намибии была населена бушменскими (санскими) племенами (занимавшимися охотой и собирательством), позже туда пришли готтентоты — нама и дамара (кочевники-скотоводы).
Примерно с XVI века с севера начали проникать племена банту — гереро, овамбо, каванго, йейе, тсвана и другие. В конце XVIII века овамбо оттеснили гереро, а также готтентотов, на юг. В 1830-х годах вновь пришедшее из Капской колонии готтентотское племя нама во главе с вождём Йонкером Африканером подчинило племена гереро и дамара.
Европейцы пришли в эти засушливые земли сравнительно поздно — лишь в 1878 году Великобритания присоединила Уолфиш-Бей к Капской колонии. В 1883 году немецкий купец Адольф Людериц выкупил участок побережья в районе бухты Ангра-Пекена у одного из местных вождей племени нама — за 200 ружей и товаров стоимостью 100 фунтов стерлингов.
По англо-германскому договору 1890 года всё побережье современной Намибии, исключая Уолфиш-Бей, отошло к Германии. Таким образом, были определены границы колонии Германская Юго-Западная Африка.
Немецкие власти поощряли приезд белых колонистов, занимавших земли местного населения. В начале 1904 года под руководством вождя Самуэля Магареро гереро подняли восстание, убив более сотни немецких поселенцев. Германия направила в Юго-Западную Африку 14 000 солдат во главе с генералом Лотаром фон Трота, который объявил, что все гереро должны быть изгнаны из страны. В битве при Ватерберге гереро потерпели тяжёлое поражение. Выжившие попытались добраться через Калахари в британское владение Бечуаналенд (ныне Ботсвана): Британия обещала дать гереро убежище, если они не будут продолжать восстание. Многие погибли, не выдержав этого перехода.
По данным 1905 года, когда немцы провели первую перепись населения, в Юго-Западной Африке оставалось около 25 000 гереро, в основном женщины и дети. Они были помещены в концентрационные лагеря, подобные тем, что англичане устраивали во времена войны против буров.
Вскоре после подавления восстания гереро против немцев выступили нама. Их лидерами были Хендрик Витбоой и Якоб Моренга. Боевые действия продолжались до марта 1907 года, когда было подписано мирное соглашение (хотя Моренга вёл партизанскую войну и позже). Оценки численности нама, погибших в ходе восстания, сильно колеблются: по всей видимости, их было около 40 000.
В ходе Первой мировой войны, в 1915 году, войска Южно-Африканского Союза захватили Намибию. В 1920 году ЮАС получил от Лиги Наций мандат на управление Юго-Западной Африкой. После прекращения деятельности Лиги ЮАР отказалась сдать мандат и продолжала контролировать эту территорию, установив там режим апартеида. ЮАР рассматривала Намибию как буфер, защищающий страну от «вражеских» государств Чёрной Африки. Белое меньшинство Намибии было представлено в парламенте ЮАР. Уолфиш-Бей, с 1878 года составлявший часть Капской колонии и не входивший в состав Германской Юго-Западной Африки, был включён англичанами в состав Юго-Западной Африки в 1915 году и был возвращён в ЮАР лишь в конце 1970-х. Таким образом на момент принятия Декларации ООН о деколонизации (1960 год) Уолфиш-Бей оказался в составе Намибии, вследствие чего государства-члены ООН не признали его обратную передачу в состав ЮАР. Уолфиш-Бей перешёл под контроль Намибии в 1994 году.
С 1966 года Народная организация Юго-Западной Африки (СВАПО) начала борьбу за независимость от ЮАР. Базы СВАПО размещались на территории Анголы и Замбии, а поддержку им оказывал Советский Союз: официальной идеологией СВАПО был марксизм. Именно тогда впервые стало употребляться название «Намибия». Международное сообщество также не признавало право ЮАР на управление этой территорией. Однако лишь в 1988 году власти ЮАР согласились уйти из Намибии. 21 марта 1990 в присутствии Генерального секретаря ООН и президента ЮАР была провозглашена независимость Намибии.
Первым президентом Намибии стал лидер СВАПО Сэм Нуйома. Он занимал этот пост три срока. 21 марта 2005 президентом Намибии стал бывший министр по земельным вопросам Хификепунье Похамба, получивший на выборах более 75 % голосов.
В 1994 году представители народа лози объявили о создании Армии освобождения Каприви, целью которого является обретение независимости этой территории, что повлекло за собой попытку вооружённого мятежа. В настоящее время противостояние утихло, с 2001 года полоса Каприви вновь объявлена безопасной для туристов.
Население.
В Намибии живёт 2 746 745 чел. (2020 г.).
По оценкам 2010 года, годовой прирост населения Намибии составляет 2,2 %.
Рождаемость — 29,2 на 1000 человек, смертность — 7,2 на 1000 человек.
Средняя продолжительность жизни на 2015 год — 64,39 года.
13,8 % населения заражено вирусом иммунодефицита (ВИЧ) (5-е место в мире).
Языки.
Официальным языком Намибии является английский, но распространён он в основном как второй язык среди молодёжи (хотя есть и носители — 7 %). В качестве родного наиболее широко распространён язык ошивамбо, или ндонга, в качестве второго — африкаанс (им владеет 60 % населения).
Многие владеют немецким — больше половины хорошо знают его литературную форму, остальные — кухонный диалект — "кухендойче". До 1990 года официальными языками были немецкий и африкаанс.
Важнейшие языки Намибии:
Уровень грамотности среди людей старше 15 лет составляет 85 %.
Этно-расовый состав.
Большинство населения (80 %) составляют народы семьи банту — в основном овамбо (более 50 %), а также гереро (7 %) и другие племена. Койсанские народы — нама (5 %) и бушмены (3 %).
6,5 % приходится на метисов — так называемых «цветных» (их большинство) и «бастеров» (живут в основном в общине, сосредоточенной вокруг города Рехобот к югу от Виндхука).
5,7 % населения составляют белые — потомки голландских, английских, португальских, французских и немецких колонистов (часть последних сохраняет немецкую культуру и язык). Большинство белых и почти все цветные в Намибии говорят на африкаанс и ничем не отличаются по культуре и обычаям от белых и цветных ЮАР. Так, в Намибии проживает 104 тыс. африканеров и около 35 тыс. намибийских немцев.
Государственное устройство.
Намибия — республика. Глава государства — президент, избираемый населением на 5-летний срок (возможен 2-й срок подряд).
Двухпалатный парламент — Национальный совет (42 члена, избираются региональными советами на 6-летний срок) и Национальная ассамблея (104 депутата, 96 избираются населением на 5-летний срок, 8 назначаются президентом). 41,3 % парламента занимают женщины (2017).
Основные политические партии (по итогам выборов НС в ноябре 2004 и НА в ноябре 2019):
Остальные 5 партий, участвовавшие в выборах, не получили ни одного места (наименьшее число голосов — 0,1 % — получила Коммунистическая партия).
Административное деление.
В 1977—1992 годах Намибия делилась на 26 округов. В августе 1992 года округа были реорганизованы в 13 областей (regions), которые в свою очередь делятся на 102 (избирательных) округа (constituencies). В 2002 году количество избирательных округов увеличено до 107. 9 августа 2013 года область Окаванго разделена на Восточное Каванго и Западное Каванго.
Области Намибии:
Внешняя политика.
Намибия имеет тесные отношения с государствами, которые помогали ей в Войне за независимость, включая Китайскую Народную Республику, Россию и Кубу. Намибия укрепляет экономические и политические связи в южноафриканском регионе: является членом Сообщества развития Юга Африки и Южноафриканского таможенного союза. Намибия является сторонником дальнейшей региональной интеграции.
Экономика.
Экономика Намибии сохраняет связи с экономикой ЮАР. Намибийский доллар жестко привязан к южноафриканскому ранду.
Намибия является одной из беднейших стран Африки, безработица здесь составляет от 22,3 %. Тем не менее по данным Всемирного банка, в 2015 году 13,4 % населения жило менее чем на 1,9 долл. в день (относительно 2003 года показатель улучшился на 18,1 %), а 29,60 % жило менее чем на $3.2 в день (при этом за последние 6 лет показатель улучшился на 37 %). Возможной причиной улучшения уровня жизни стал курс правительства на повышение уровня образования населения — на конец 2012 года Намибия занимала 9-е место в мире по уровню национальных расходов на образование, выраженному в процентах от ВВП.
В 2017 году ВВП по паритету покупательной способности (ППС) Намибии составил около 13,25 млрд долл. (11 500 долл. на душу населения (ППС), 114-е место в мире).
В недрах Намибии находятся залежи меди, свинца, урана и алмазов, золота, серебра, цинка, олова, вольфрама и природного газа. Особенно известны алмазные жилы в окрестностях Людерица (и город-призрак Колманскоп). В окрестностях Свакопмунда находится один из крупнейших в мире карьеров по добыче урана — ().
Около половины (47 %) всей рабочей силы в Намибии занято в сельском хозяйстве, в основном в животноводстве, при том что доля сельского хозяйства в ВВП составляет менее 10 %. В частности, важное место занимает разведение каракулевых овец.
Обрабатывающая и тяжелая промышленность в Намибии развиты слабо, так что в этих областях она сильно зависит от импорта. Намибия также импортирует до 50 % потребляемого продовольствия.
37,6 % экспорта Намибии составляют драгоценные камни и металлы, 13 % — морепродукты, 12 % — руды.
35,2 % от экспорта услуг составляет прибыль от туризма. В 2017 году в страну въехало 1,5 миллиона туристов.
Намибия входит в международную организацию стран АКТ.
Транспорт.
Главным средством перемещения в Намибии являются автомобильные перевозки. Через Намибию проходит транс-африканский автодорожный маршрут шоссе Триполи-Кейптаун и Транскалахарская автомагистраль. Дорожная сеть доходит до всех уголков страны, её длина составляет почти 65 000 км (правда, лишь 5000 км из них асфальтированы). Как и в ЮАР, движение в Намибии левостороннее.
Железнодорожная сеть Намибии восходит в основном ещё к колониальным временам, когда маршруты определялись главным образом военными нуждами. Общая протяжённость путей составляет 2382 км и соединяет все наиболее крупные населённые пункты страны. Сейчас железная дорога используется почти только для грузовых перевозок — пассажиры предпочитают автобусы. 
Тем не менее намибийские железные дороги предлагают поезда «StarLine Passenger Services» по маршрутам Виндхук — Цумеб, Виндхук — Гобабис, Уолфиш-Бей — Цумеб, Уолфиш-Бей — Свакопмунд — Виндхук и Апингтон (ЮАР) — Китмансхуп — Виндхук. Между Виндхуком и Свакопмундом ходит также фирменный поезд «Desert Express».
Авиация в Намибии также весьма хорошо развита. Национальный перевозчик "Air Namibia" осуществляет полёты из-за пределов страны в международный аэропорт имени Хосеа Кутако (около 40 км от Виндхука, код WDH) и в Уолфиш-Бей. Помимо прямых рейсов, в Виндхук можно также легко добраться через аэропорт Йоханнесбурга. Почти в каждом более-менее крупном населённом пункте есть аэродром, и перевозки осуществляют множество мелких компаний и частных владельцев самолётов.
Главный морской порт Намибии — Уолфиш-Бей.
Культура.
Кухня.
Намибийцы любят добавлять в блюда травы и специи, готовить мясо на гриле.
Распространён билтонг — вяленое мясо говядины, которое маринуют в уксусе, затем в смеси кориандра, коричневого сахара, соли и чёрного перца. Сушится билтонг в специальных помещениях или на воздухе до двух дней.
 — хлеб из жареного теста. Тесто скатывается в шарики и жарится во фритюре.
Также распространён напиток . Изготавливается из ферментированной просяной муки, отрубей и солодовой муки сорго, смешанных с тёплой водой.
Религия.
Большинство намибийцев (до 80 %) — христиане, в основном лютеране (см.Евангелическая лютеранская церковь в Намибии), остальные протестантские группы представлены реформаторами, методистами, Ассамблеями Бога, адвентистами. 
Часть населения придерживается традиционных верований.
СМИ.
Государственная телерадиокомпания NBC ("Namibian Broadcasting Corporation", «Намибийская радиовещательная корпорация») включает в себя телеканалы NBC1 и NBC2; радиостанции National radio и ряд радиостанций, вещающих на языках национальных меньшинств.
Спорт.
В 1990 году создан Национальный олимпийский комитет.
Одним из наиболее популярных видов спорта является регби: национальная сборная участвует в чемпионатах мира с 1999 года.
Намибийский спринтер Ф. Фредерикс — четырёхкратный серебряный призёр Олимпийских игр на дистанциях 100 и 200 метров, двукратный чемпион мира на дистанции 200 метров; обладатель мирового рекорда на дистанции 200 метров в помещении.
Ссылки.
Правительство:
СМИ:

</doc>
<doc id="2849" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2849" title="Нигерия">
Нигерия

Ниге́рия ( ), полное название: Федерати́вная Респу́блика Ниге́рия ( ; ; ; ; ) — государство в Западной Африке. Площадь территории Нигерии составляет 923 768 км2: по этому показателю страна занимает 14-е место в Африке и 31-е — в мире. По численности населения превосходит все остальные африканские страны: население по данным на 2020 год составляет 210 миллионов человек, являясь шестым в мире.
Столица — Абуджа, до 12 декабря 1991 года столицей являлся Лагос, крупнейший город страны и Африки в целом. Государственный язык — английский, всего более 500 языков, значительная часть населения владеет двумя и более.
Федеративное государство, президентская республика. По итогам очередных президентских выборов, состоявшихся 25 февраля 2023 года, Бола Тинубу был избран на пост главы государства: его президентский срок начался 29 мая 2023 года. Пост вице-президента на предстоящие 4 года занял Кашим Шеттима.
Подразделяется на 36 штатов и одну федеральную столичную территорию, которые в свою очередь, делятся на 774 территорий местного управления.
Расположена в Западной части Африканского континента. Омывается водами Атлантического океана. Граничит на западе с Бенином, на севере с Нигером, на северо-востоке с Чадом, на востоке с Камеруном. 
Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Примерно одинаково распространены ислам и христианство, по численности мусульман занимает первое место в Африке. 
Преимущественно аграрная страна с большими запасами нефтяных и прочих природных ресурсов, член ОПЕК. ВВП по ППС на 2019 год составляет 1,169 трлн долларов (1 место в Африке, 24 место в мире), на душу населения 5967 долларов (132 место в мире). Денежная единица — нигерийская найра. 
Независимость страны провозглашена 1 октября 1960 года. В 1912—1960 годах была колонией Великобритании. В 1900—1914 гг. была разделена на 2 части: Северную и Южную. 
Этимология.
Топоним «Нигерия» образован от одноимённого гидронима — названия реки Нигер. Топоним, как элемент политико-административных названий (Северная и Южная Нигерия), используется с 1900 года, в качестве названия страны Британская Нигерия — с 1914 года.
Географическое положение.
Нигерия расположена в Западной Африке, на побережье Гвинейского залива и занимает площадь 923 768 км², являясь 32-й страной в мире и 14-й в Африке по территории. Общая длина государственной границы составляет 4047 км: на западе с Бенином — 773 км, на севере с Нигером — 1497 км, на северо-востоке с Чадом — 87 км, на востоке с Камеруном — 1690 км; линия побережья составляет 853 км.
Наивысшая точка страны: гора Чаппал-Вадди (2419 м) расположена в штате Тарабе, вблизи нигерийско-камерунской границы.
Реки Нигер и Бенуэ делят страну на две части: в южной части расположена Приморская равнина, в северной преобладают невысокие плоскогорья. Большую территорию страны занимает Приморская равнина, образованная, в основном, речными наносами. На западе равнины вдоль побережья расположена цепь песчаных кос, которые соединяются друг с другом и Гвинейским заливом.
Севернее Приморской равнины территория страны переходит в невысокое плоскогорье плато Йоруба к западу от реки Нигер и плато Уди к востоку. Далее располагается Северное плоскогорье, высота которого меняется от 400-600 м до более 1000 м.
Наиболее высокой является центральная часть Северного плоскогорья плато Джос, высшая точка которого гора Шере (1735 м). На северо-западе Северное плоскогорье переходит в равнину Сокото, на северо-востоке — в равнину Борн.
История.
1 октября 1960 года Нигерия, которая до этого была британской колонией в Западной Африке, стала независимым государством. Первое правительство независимой Нигерии основывалось на коалиции партий НСНК и СНК, премьер-министром стал представитель СНК Абубакар Тафава Балева. После провозглашения в 1963 году Нигерии республикой пост президента занял Ннамди Азикиве (представитель НСНГ). Оппозиция была представлена Группой действия во главе с Обафеми Аволово. Региональные правительства возглавили: на Севере лидер СНК , на Западе  из Группы действия и на Востоке представитель НСНГ . В 1963 году на территории восточной части Западной Нигерии была образована четвёртая область Средне-Западная. На состоявшихся в 1964 выборах в этом регионе победу одержал НСНГ.
В январе 1966 года группа офицеров-игбо совершила военный переворот. Короткий период Первой республики закончился. Военные попытались учредить в Нигерии унитарное государство, разделённое на провинции. Северо-нигерийские мусульмане сочли переворот угрозой своим интересам, по всей стране вспыхнули межэтнические столкновения. В конце июля военные части, состоящие из солдат-северян, совершили новый военный переворот. Главой государства стал подполковник, впоследствии генерал, Якубу Говон, правил с 1966 по 1975 год.
На севере возобновились преследования игбо, были убиты тысячи человек, что привело к массовому бегству игбо на восток, их попыткам создать государство Биафра и Гражданской войне 1967—1970 годов. Страна возвратилась к федеративной системе.
Гражданская война 1967—1970 годов.
Политические партии страны находились под запретом в периоды 1966—1978, 1984—1989 и 1993—1998 гг. В 1975 году Говон был свергнут группой офицеров под руководством Мурталы Мухаммеда, который был известен своим нетерпимым отношением к коррупции и недисциплинированности. Считается, что обнародованная и начатая им программа борьбы с этими явлениями в обществе могла бы увенчаться достойными результатами, однако сам Мухаммед был убит в феврале 1976 года при очередной, на сей раз неудачной, попытке переворота, которую организовал подполковник Бука Сука Димка. Сменивший его Олусегун Обасанджо передал, как и предполагалось изначально, власть гражданскому правительству, которое возглавил Шеху Шагари, избранный на этот пост при очень сомнительных обстоятельствах.
В 1979 году была принята новая конституция, положившая начало Второй республике.
В 1983 году администрацию Шагари, погрязшую в коррупции и деспотизме, сместила новая группа военных, руководивших затем страной практически без перерыва полтора десятилетия. В 1993 году были проведены выборы, однако победившему на них Мошуду Абиоле, этническому йоруба, военные, в основном, представители северных этносов, власть передать отказались.
Четвёртая республика.
В 1998 году, в период подготовки выдвижения военного диктатора страны Сани Абачи в президенты, он умер, а сменивший его Абдусалам Абубакар передал всё-таки власть гражданским. Президентские выборы выиграл генерал в отставке, представитель христианской общины Олусегун Обасанджо. Был достигнут межконфессиональный консенсус, согласно которому на посту президента должны сменять друг друга представители мусульманской и христианской общины. Обасанджо пробыл на своём посту два срока, пытался путём различных манипуляций добиться внесения изменений в конституцию, чтобы баллотироваться на третий срок, но не преуспел в этом. Однако новым президентом в 2007 году был выбран его ставленник мусульманин Умару Яр-Адуа.
В 2003 году произошла вспышка беспорядков в штате Плато.
В 2006 году в Нигерии имели место акты межобщинного насилия между мусульманами хауса и христианами. За февраль в стычках погибли свыше ста человек. В сентябре межрелигиозные столкновения имели место в штате Джигаве.
В ноябре 2008 года в городе Джосе вновь вспыхнули беспорядки между мусульманами и христианами, жертвами которых стали около 300 человек. Поводом для беспорядков стала победа на местных выборах мусульманской партии, представляющей интересы народа хауса.
13 января 2010 года федеральный суд Нигерии передал вице-президенту страны Гудлаку Джонатану полномочия президента, поскольку ранее избранный президент Умару Яр-Адуа проходил длительный курс лечения в Саудовской Аравии. 9 февраля 2010 года Сенат Нигерии подтвердил передачу полномочий.
В марте 2010 года Джонатан распустил Кабинет министров, доставшийся ему от предыдущего президента и приступил к назначению новых министров, чем вызвал недовольство в среде сторонников Умару Яр-Адуа.
В марте 2010 года в результате кровавых столкновений между христианами и мусульманами в провинции Плато ("Plateau") погибло более 500 человек.
5 мая 2010 года Президент Умару Яр-Адуа скончался в возрасте 58 лет у себя на вилле в столице Нигерии, куда он вернулся в феврале после курса лечения за границей.
6 мая 2010 года Гудлак Джонатан принял присягу в качестве нового президента Нигерии. Он оставался на своём посту до истечения срока своего скончавшегося предшественника. 16 апреля 2011 года в Нигерии прошли президентские выборы, победу на которых одержал действующий Президент Джонатан.
В марте 2015 года прошли выборы, на которых победил Мохаммаду Бухари. 29 мая 2015 года Мохаммаду Бухари принял присягу в качестве нового Президента Нигерии.
Со первой половины 2000-х и по настоящее время на территории Нигерии и соседних стран действует террористическая исламистская группировка «Боко Харам», которая выступает за принятие норм шариата и искоренение «атрибутов Запада» (светского образования, выборов и т. д).
Государственное устройство.
Формально Нигерия является многопартийной президентской республикой. Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим.
Законодательная власть.
Законодательная власть принадлежит двухпалатной Национальной ассамблее ().
Верхняя палата — Сенат (109 мест). Сенаторы избираются по мажоритарной системе относительного большинства в 36 трёхмандатных и одном одномандатном округе. Председатель Сената избирается непрямым голосованием из сенаторов.
Нижняя палата — Палата представителей (360 мест). Депутаты избираются по мажоритарной системе относительного большинства. Срок полномочий всех депутатов 4 года.
73 места в Сенате и 213 — в Палате представителей находятся под контролем пропрезидентской Народно-демократической партии (НДП) (центристы). У Всенародной партии (консерваторы) 28 и 95 мест соответственно.
Исполнительная власть.
Нигерия — президентская республика. Президент является главой государства и главнокомандующим вооружёнными силами. Избирается всеобщим прямым тайным голосованием сроком на 4 года и может занимать пост не более двух сроков подряд. В мае 2006 года Сенат отказался утвердить конституционную поправку, дающую возможность президенту избираться на третий срок.
Вооружённые силы.
Сухопутные силы — 100 тыс. чел., восемь дивизий (2 механизированные, 3 моторизованные, 2 смешанные, 1 танковая), а также гвардейская бригада, размещённая в столице.
Военно-воздушные силы — 10 тыс. чел., по мнению иностранных экспертов авиапарк небоеспособен.
Военно-морские силы — 8 тыс. чел., 1 фрегат, 1 корвет, 2 ракетных катера, 3 патрульных судна.
Внешняя политика.
7 октября 1960 года Нигерия была принята в ООН и с тех пор является членом Экономической комиссии для Африки и практически всех нерегиональных специализированных агентств. Является также членом Содружества наций, Группы 77, Африканского союза, Всемирной торговой организации. С июня 1971 года Нигерия является членом ОПЕК, также состоит в ряде региональных организаций: Комитете по бассейну Нигера и Комиссии по бассейну озера Чад. Входит в международную организацию стран АКТ.
Административное деление.
Территория Нигерии разделена на 36 штатов () и одну федеральную столичную территорию (), которые в свою очередь, делятся на 774 территорий местного управления ().
После получения независимости, в 1960 году Нигерия состояла из трёх областей, сформированных по этно-религиозному принципу: Северной (центр — Кадуна, основное население хауса), Западной (центр — Ибадан, основное население йоруба) и Восточной (центр — Энугу, основные народы игбо, эдо (бини) и ибибио). В 1963 году из двух провинций Западной области была образована Средне-Западная область.
В 1967 году области были расформированы и заменены 12 штатами, напрямую подчинёнными федеральному правительству, только бывшая Средне-Западная область избежала дробления. В 1976 году были образованы ещё 9 штатов, а также федеральная столичная территория, ныне Абуджа. В 1987 году были образованы 2 новых штата, в 1991 году — 9, в 1996 году — 6.
Города.
В Нигерии, по меньшей мере, шесть городов имеют население более 1 миллиона человек: Лагос, Кано, Ибадан, Кадуна, Порт-Харкорт и Бенин-Сити. В Лагосе проживает более 10 миллионов человек, это один из крупнейших городов Африки и мира.
Население.
Численность населения Нигерии свыше 210 млн человек (оценка на 2020 год, 7-е место в мире). По прогнозам учёных из Вашингтонского университета, опубликованного в медицинском журнале The Lancet 14 июля 2020 года, население Нигерии к 2100 году вырастет до 791 миллиона человек, что сделает её второй по населению страной в мире после Индии, где к тому времени население снизится до 1,09 миллиарда человек, а Китай будет только третьей по населению страной в мире, так его население снизится до 732 миллионов человек.
Основные показатели:
Этнический состав: более 200—400 аборигенных народов и племён. Народности: хауса — 30 %, йоруба — 15,5 %, игбо (ибо) и иджо — 17 %, фулани — 6 %, канури — 2,4 %, тив — 2,4 %, ибибио — 1,8 %, другие — 24,8 % (на 2018 год).
Грамотность населения старше 15 лет 62 % (71,3 у мужчин, 52,7 у женщин, оценка 2018). В стране существует специальный праздник, отмечаемый 8 сентября — День грамотности.
Языки.
Официальным языком Нигерии является английский, среди населения также широко распространены языки эдо, эфик, адавама фульфульде, хауса, идома, игба, центральный канури, йоруба. Всего в Нигерии насчитывается 527 языков, из которых 512 являются живыми, 2 являются вторыми без носителей языка, 11 — мёртвыми. Среди нигерийских мёртвых языков: аява, баса-гумна, холма, ауйокава, гамо-нинги, кпати, мава, куби и тешенава.
Знание английского языка, как и, в целом, в Африке, зависит от уровня образования (английским, в основном, владеют окончившие начальную школу), рода деятельности и местности проживания (в городах уровень владения языком выше, чем в сельской местности).
Местные языки используются в основном для общения и в средствах массовой информации, также некоторые языки преподаются в школах. Большая часть населения страны владеет двумя и более языками.
Для различных языков Нигерии в 1980-е годы был разработан паннигерийский алфавит на основе латинского, в целом, латиница используется на территории страны с конца XIX века.
Религиозный состав.
Верующие по данным 2018 года: мусульмане — 53,6 %, христиане — 45,9 %, другие религии и нерелигиозные — около 6 %.
Страна занимает первое место в Африке по численности мусульман. Ислам доминирует на севере и западе страны среди народов хауса, фульбе, канури, сонгай, также распространён в юго-западной её части, среди народа йоруба. Религиозного единства среди мусульман нет, наиболее распространён ислам суннитского направления, преимущественно маликитской религиозно-правовой школы. С 1999 года в 12 штатах Нигерии действуют законы шариата: в девяти полностью, ещё в трёх в местах компактного проживания мусульман.
Христианство распространено на юге и востоке страны. Его исповедуют народы йоруба, игбо, бини, иджо ибибио, , эфик и др. Крупнейшими христианскими конфессиями являются англикане (20 %), католики (10,6 %) и пятидесятники (15,3 %).
Местных традиционных религий на 2010 год придерживались 13 млн жителей Нигерии, в основном, это племена в центральных и южных районах страны, их количество неуклонно падает, ныне, вместе с другими религиями, их менее 5 % населения страны. Среди других религиозных групп следует отметить бахаистов, буддистов и иудеев.
Атеизм и нерелигиозность не являются распространёнными, в штатах с шариатом запрещены полностью, на юге страны также не приветствуются, однако считается приемлемым осуждение клерикализма.
Религиозные столкновения в Нигерии.
Религиозные столкновения происходят между представителями различных религиозных групп, такими как мусульмане и христиане. Правительство Нигерии регулярно посылает войска и полицию для того чтобы пресечь массовые убийства. Одной из значительных серий массовых убийств на религиозной почве стало уничтожение шестнадцати городов и деревень на севере Нигерии в штате Борно в начале января 2015 года боевиками радикальной исламистской организации «Боко харам», выступающей за введение шариата на всей территории страны. Также боевики этой организации неоднократно похищали людей, в том числе несовершеннолетних из школ, самым массовым стало массовое похищение в Чибоке не менее 276 школьниц.
Экономика.
Общая характеристика.
Денежная единица: нигерийская найра, была введена в обращение на территории страны с 1 января 1973 года, заменив нигерийский фунт.
Богатая нефтью, Нигерия долгое время страдала от политической нестабильности, коррупции, неразвитой инфраструктуры и плохого управления экономикой. Прежние военные правители Нигерии не смогли диверсифицировать экономику, чтобы избавить страну от её полной зависимости от нефтяного сектора, который давал до 95 % валютных доходов и обеспечивал 80 % доходной части государственного бюджета. В связи с этим гражданское правительство было вынуждено пойти на новые меры, в частности, на приватизацию крупнейших нефтеперерабатывающих предприятий страны, отменило регулирование властями цен на многие товары, включая нефтепродукты, доверившись рыночному механизму их определения. Правительство поощряет развитие инфраструктуры в стране частным сектором, особо уделяется внимание агропромышленному сектору. На 2019 год зависимость несколько снизилась, но всё равно составляют более 80 % экспортной выручки.
ВВП на душу населения в 2019 году 5,967 тыс. долл (144-е место в мире). Является крупнейшей экономикой Африки по размеру ВВП. Тем не менее, по данным Книги фактов ЦРУ, 70 % населения на 2010 год живёт за чертой бедности. Бюджет при этом страдает от дефицита ресурсов. По оценкам, в северо-восточных регионах 75 % населения живёт ниже уровня бедности, что примерно вдвое превышает показатель южных регионов страны. В сельском хозяйстве занято 70 % работающих, в промышленности 10 %, в сфере обслуживания 20 %, при этом ВВП состоит на 56,4 % из услуг, на 22 % из промышленности и лишь на 21,1 % из сельского хозяйства.
Уровень инфляции в 2019 году составил 11,3 %.
Сельское хозяйство.
Культивируются какао, арахис, кукуруза, рис, сорго, просо, кассава (тапиока), ямс, каучук, персик, нектарин, слива, черешня, вишня, цитрусовые, томаты, огурцы, перец и другие овощи и фрукты. Активно идут посадки яблонь и груш. Разводится скот: овцы, козы, свиньи. Развито рыболовство.
Промышленность.
Добыча нефти, газа, угля, олова, колумбита. Производство пальмового масла, хлопка, резины, лесоматериалов. Обработка шкур и кожи, производство текстиля, цемента и других стройматериалов. Пищевая промышленность, производство обуви химической продукции и удобрений. Производство алюминия. Производство автомобилей под маркой IVM.
Нефтяная промышленность.
Нефть обнаружена в Нигерии в 1901 году. Промышленная разработка месторождений началась в 1956 году, с 1960-х нефть является основой экономики страны.
С 1971 года Нигерия является членом ОПЕК. В 2007 году занимала 8-е место по экспорту нефти в мире. В 2015 году добыча нефти составила 111,3 млн тонн (2,322 млн баррелей в день, запасы 32,1 миллиард баррелей). Квота Нигерии в ОПЕК составляет 2,224 млн баррелей в день. Нигерия регулярно превышает эту квоту и просит повысить её официально.
65 % добываемой нефти — лёгкие сорта с низким содержанием серы. Основные экспортные сорта: и Forcados от одноимённой ..
Нефтедобычей занимаются совместные предприятия Нигерийской национальной нефтяной компании (Nigerian National Petroleum Company, NNPC), которая с 1979 года контролирует не менее 60 % нефтедобычи, и транснациональной корпораций Shell, которая регулярно получает штрафы из-за загрязнения окружающей среды и нанесения большого вреда экономике страны.
В целом, нефтяной сектор даёт Нигерии минимум 14 % ВВП.
С начала XXI века деятельности иностранных компаний препятствуют неправительственные вооружённые формирования, как например, МЕНД, Парни Бакасси, Африканские парни Эгбесу, Народные добровольческие отряды дельты Нигера, осуществляющие взрывы и захваты иностранных работников (экспатов) в заложники. В 2009 году, на фоне мировой рецессии, сообщалось, что нападения нигерийских боевиков на нефтедобывающие сооружения оказывали существенное влияние на цены мирового нефтяного рынка.
Транспорт и коммуникации.
Через Нигерию проходит четыре трансафриканских автомобильных маршрута:
В Нигерии хорошо, относительно остальной Африки, развит автомобильный и железнодорожный транспорт.
Связь.
Связь развивается, в стране свыше 73 миллионов абонентов мобильной связи.
В сентябре 2003 года с космодрома Плесецк (Россия) запущен нигерийский спутник NigeriaSat-1, для участия в международной системе мониторинга Земли "Disaster Monitoring Constellation". Нигерия стала третьей, после ЮАР и Алжира, страной континента, имеющей собственный космический аппарат.
Туризм.
Туризм — одна из важных составляющих бюджета страны. В стране есть тропические леса, саванны, водопады, множество объектов, имеющих культурное и историческое значение. Однако ряд регионов страны страдает от нехватки электроэнергии, плохого качества дорог и грязной питьевой воды.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2019 году составил 53,6 млрд долларов (на 18 % меньше, чем в предыдущем). Импорт — 47,37 млрд долларов (на 10,1 % больше, чем в 2018).
Основными статьями экспорта являются нефть и нефтепродукты (87 %, 46 млрд долларов), суда, лодки и плавучие конструкции (5,93 %, 3,18 млрд долларов), продукты сельского хозяйства, включая какао и табак (1,4 % в совокупности, 827 миллионов долларов). Объём экспортируемой нефти сильно превышает объём импортируемой, также Нигерия постоянно превышает свою квоту в ОПЕК и регулярно просит её повысить. Импорт состоит, в основном, из ядерных реакторов и топлива (18,9 %, 8,97 млрд долларов), минерального топлива, включая нефть (15,5 %, 7,37 млрд долларов), транспортных средств (11,8 %, 5,62 млрд долларов), электромашин (7,83 %, 3,71 млрд долларов) и измерительных, офтальмологических и прочих точных приборов (7,08 %, 3,35 млрд долларов).
Основными потребителями экспорта являются Индия — 15,4 %, Испания — 9,91 %, Нидерланды — 9,07 %, Гана — 7,46 %, Франция — 6,62 %, ЮАР — 5,87 % и США — 5,26 %. Большая часть импорта поступает из Китая — 25 %. Индии — 12 %, США — 9,87 %, Нидерландов — 7,37 %, Бельгии — 5 % и Эсватини — 3,28 %.
Резервы иностранной валюты и золота в стране 38,77 млрд долларов на 2017 год.
Культура.
Кинематограф.
Нигерия находится на втором месте в мире по количеству выпускаемых полнометражных фильмов (872 фильма в 2006 году), уступая только Индии (1091 фильм) и обходя США (485 фильмов). Нигерийскую киноиндустрию по аналогии с Голливудом называют Нолливудом. Средняя стоимость производства полнометражной киноленты в Нигерии составляет около 15 000 долларов.
Спорт.
Национальный вид спорта, как и во многих странах, футбол. Национальная футбольная команда Нигерии добилась значительных успехов: она принимала участие в 6 чемпионатах мира (в 1994, 1998, 2002, 2010, 2014 и 2018 годах), выиграла Кубок Африки в 1980, 1994 и 2013 годах. В 1996 году Нигерия выиграла золото на Олимпийских играх, победив в финале Аргентину. Кроме того, молодёжная сборная Нигерии (до 20 лет) является серебряным призёром чемпионата мира 1989 и 2005 годов, а юношеская команда Нигерии (до 17 лет) четырежды побеждала в чемпионатах мира (1985, 1993, 2007, 2013) и ещё три раза доходила до финала (1987, 2001, 2009). Многие нигерийские футболисты играют в европейских чемпионатах.
С 1952 года нигерийские спортсмены принимают участие в Олимпийских играх. К 2012 году атлеты из Нигерии завоевали 23 медали, большая часть из которых (13) выиграна легкоатлетами, в том числе 2 золотые.
СМИ.
Государственная телекомпания NTA ("Nigerian Television Authority" — Нигерийское телевизионное управление), включает в себя одноимённый телеканал, государственная радиокомпания FRCN ("Federal Radio Corporation of Nigeria" — Федеральная радиокорпорация Нигерии), включает в себя радиостанции Radio Nigeria и региональные радиостанции, создана в 1978 году путём объединения NBC ("Nigerian Broadcasting Corporation" — Нигерийская радиовещательная корпорация) и BCNN ("Broadcasting Corporation of Northern Nigeria" — Радиовещательная корпорация Северной Нигерии).
Эфирное наземное телевещание осуществляется в формате DVB-T2
Преступность.
Банды.
Согласно индексу организованной преступности за 2021 год, составленному 120 экспертами, Нигерия — самая криминализированная страна Африки. В Нигерии базируются несколько крупных преступных группировок, действующих по всему миру. Одна из них, «», имеет штаб-квартиру в Бенин-Сити. Другие известные банды: "Eiye", "Buccaneers", "Pirates" и "Maphites".
В Нигерии довольно часто происходят похищения иностранных граждан с целью получения выкупа.
Широко известен феномен «нигерийский спам» или «нигерийские письма» — схема мошенничества, когда устанавливают связь по электронной почте и выманивают суммы денег порядка сотен или тысяч долларов в обмен на ожидание жертвой очень крупных сумм. Хотя занимаются этим видом преступного бизнеса также и представители других наций, однако изначально он получил широкое распространение именно в Нигерии.
С 2017 года идут протесты против действий подразделения полиции SARS, печально известного своими злоупотреблениями.
Коррупция.
По данным Chatham House, с момента обретения независимости в 1960 году из страны было незаконно выведено около 582 млрд долларов. Отдел по борьбе с международной коррупцией британской полиции (International Corruption Unit) с 2006 по 2019 год конфисковал $117 млн средств, незаконно выведенных из Нигерии. Антикоррупционное агентство Нигерии вернуло 28,88 миллиона долларов после начала расследования предполагаемого мошенничества в правительственном министерстве, ответственном за борьбу с бедностью. Представитель Комиссии по экономическим и финансовым преступлениям (EFCC) Деле Оевале заявил, что расследование, назначенное президентом, выявило «систему и сложную сеть мошеннических действий».

</doc>
<doc id="2850" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2850" title="Непал">
Непал

Непа́л ( ), официальное название — Федерати́вная Демократи́ческая Респу́блика Непа́л () — государство в Гималаях в Южной Азии, расположенное между Индией и Китаем, со столицей в городе Катманду.
Государственный язык — непальский — родственен санскриту.
Этимология.
Существует несколько версий происхождения топонима «Непал».
Согласно одной из них, топоним происходит от санскритских основ "-нипа" («у подножья гор») и "-алай" («жилище», «обитаемое место») то есть «жилище у подножья горы», что соответствует географическим условиям страны.
По другой версии, слово «Непал» происходит от тибетского "ниампал" («святая земля»), что может быть связано с тем, что в Непале более 2 500 лет назад родился Сиддхартха Гаутама, ставший известным как Будда.
География.
Местоположение.
Республика Непал расположена в Азии между 26° и 30° северной широты и между 80° и 88° восточной долготы. Протяжённость с севера на юг — около 250 км, а с востока на запад — около 800 км.
Непал расположен между двумя самыми населёнными странами мира — Китаем и Индией.
К северу от него находится Тибет — автономный район КНР, а по южной границе, с запада на восток, Непал граничит с индийскими штатами Уттаракханд, Уттар-Прадеш, Бихар, Западная Бенгалия и Сикким.
С севера Непал окружает Большой Гималайский хребет, который знаменит несколькими вершинами выше 8000 м, среди которых Сагарматха (8848 м) — самая высокая гора на Земле.
Самая низкая точка Непала находится на высоте 70 м над уровнем моря. Более 40 % территории Непала расположено на высоте более 3000 м, так что Непал является самой высокогорной страной мира.
Рельеф Непала.
Шесть седьмых территории страны заняты хребтами Гималайской горной системы.
Вдоль южной границы неширокой (20—40 км) полосой на высотах 200—250 м над уровнем моря протянулись тераи.
С севера тераи замыкаются полого-холмистой грядой, носящей название Сивалик — это предгорья Гималаев (500—700 м над уровнем моря), нижняя ступень Гималайской горной системы.
Ещё севернее располагается средняя ступень Гималаев — среднегорный хребет Махабхарат, или Малые Гималаи, высотой до 3000 м и шириной до 16 км.
Между Махабхаратом и Главным Гималайским хребтом располагается понижение — внутренняя срединная область (Мидленд, или Пахар-Кханда). Ширина её примерно 25 км, высота — от 600 до 2000 м.
На территории страны снегами покрыто свыше 1300 горных вершин. В Непале находятся восемь из 14 вершин мира, превышающих 8000 м. Среди них и самая высокая точка Непала и мира — гора Эверест (Сагарматха), расположенная на границе с Китаем.
В Непале нередко происходят землетрясения. Последняя серия разрушительных землетрясений случилась в 2015 году и привела к многотысячным жертвам.
В восточной части Непала гребень Главного Гималайского хребта служит государственной границей с Китаем.
Природные зоны.
Территория Непала по своим природно-географическим особенностям разделяется на высотные пояса, тянущиеся с запада на восток вдоль горной системы Гималаев.
История.
Древний период.
Некогда долина Катманду лежала на дне огромного горного озера. После землетрясения вода озера сошла (согласно легенде бодхисаттва Манджушри рассёк воду магическим мечом, по другой легенде это был Кришна, который с помощью посоха образовал Чобарское ущелье, через которое ушла вода), и долина была заселена многочисленными людьми из окрестных регионов, образовавшими народ невари. Долина отличалась высокой плодородностью, а население — большими талантами в искусстве и ремёслах, и стала знаменита по всей восточной Азии.
Непал переживал эпохи расцвета и падения. Ещё до нашей эры в Непал пришёл буддизм, и Непал являлся оплотом буддизма во всём гималайском регионе, а также важным перевалочным пунктом на торговых путях между Индией, Тибетом и Китаем.
Королевство Непал.
Расцвет Непала произошёл во время неварской династии Малла в XIII—XVII веках, оставившей наиболее заметный след в истории Непала обилием сохранившихся по сей день великолепных архитектурных памятников, в значительной степени сформировавших облик страны в глазах остального мира. Недаром эпоха правления Малла носит название «Золотая Эра».
В 1768 году король царства Горкха, Притви Нараян Шах, завоевал долину Катманду и перенёс свою столицу в город Катманду. Таким образом было положено начало правление в Непале династии Шах. Хотя в традиционном русском переводе титул владык Непала всегда переводился как «король», но в оригинале он звучит как «шах-ин-шах» (шах среди шахов) — аналогично, как и традиционный титул владык Ирана и других стран Востока.
В 1814—1816 гг. произошла Англо-непальская война. Мирный договор в основном определил современные границы Непала, и сделал государство зависимым от британской короны.
15 сентября 1846 года заговорщики во главе с Джанг Бахадуром — молодым честолюбивым и жестоким аристократом из касты Чхетри на западе Непала — совершили кровавый дворцовый переворот, названный «Резнёй в Кот».
В течение более столетия династия премьер-министров Рана управляла страной, и хотя это время характеризуется изоляцией страны и стагнацией почти во всех областях жизни, Непал сумел сохранить свою независимость, попав в положение полуколонии Британской империи. 1 января 1923 года был заключён договор «о дружбе» с Великобританией, страна получила формальную независимость.
В конце 1950 года король Трибхуван покинул свой дворец, укрывшись в посольстве Индии, откуда он затем бежал в Индию. В это время сторонники недавно созданной политической партии Непальский Национальный Конгресс (ННК) захватили власть в большей части тераев и сформировали Временное правительство в пограничном с Индией городке Биргандже. В Непале начались столкновения сторонников ННК и династии Рана, в ходе которых ни одна сила не достигла решающего перевеса. Тогда вмешалась Индия, и предложенный ею план урегулирования был принят обеими сторонами. В соответствии с этим планом, король Трибхуван вернулся в столицу в 1951 году и сформировал новое правительство, включающее как сторонников Рана, так и представителей ННК. С вековой изоляцией страны было покончено: Непал установил отношения со многими государствами мира.
В 1955 году король Трибхуван умер (его именем назван, в частности, столичный аэропорт), и на престол вступил его сын Махендра. Он провозгласил новую конституцию, в соответствии с которой в 1959 году в Непале устанавливалась парламентская система. Однако спустя 3 года, в 1962, король Махендра признал данный «эксперимент» неудавшимся и распустил парламент. 16 мая 1962 года появилась новая конституция, в соответствии с которой Непал снова переходил к абсолютной монархии. Как следствие, премьер-министр и члены парламента были арестованы и подвергнуты репрессиям, а в Непале последующие 18 лет сохранялась абсолютная монархия.
В 1972 году король Махендра умер, и на престол вступил его сын Бирендра, получивший блестящее образование в Итоне и Гарварде. Продемократические движения среди студентов подтолкнули нового короля к решению провести референдум в мае 1980 года, на который выносился вопрос о характере будущего непальского правительства. Непальцам было предложено 2 варианта: сохранение абсолютной монархии при проведении демократических реформ и переход к многопартийной системе. Тогда на референдуме победил монархический строй, однако перевес был небольшим.
Вместе с тем, население, в большинстве своём ожидавшее немедленного улучшения жизни после введения демократии, быстро разочаровалось в правящей партии, в стране опять начались массовые беспорядки, и правительство было вынуждено назначить досрочные выборы в 1994 году. На этих выборах победу одержала Объединённая Коммунистическая партия (марксистско-ленинская) под руководством Ман Мохан Адхикари. Создалась уникальная политическая ситуация: правительство, сформированное коммунистами, при теократической монархии (Непал — одна из немногих стран, в которых индуизм провозглашён государственной религией). Однако эта ситуация продолжалась недолго: уже в сентябре 1995 года правительство коммунистов получило вотум недоверия и вынуждено было уйти в отставку, и к власти пришла трёхпартийная коалиция из ННК, правой партии Растрия Праджатантра и проиндийской партии Непал Сабдхавана.
Падение монархии.
13 февраля 1996 года «Народная непальская армия» (фактически, крайне немногочисленные и плохо вооружённые партизаны), вооружённое крыло Коммунистической партии Непала (маоисты), начала так называемую «продолжительную Народную войну» (специфический маоистский термин). Однако маоисты получили поддержку местных крестьян, которые стали сотнями вступать в партизанские отряды. Повстанческое движение расширялось, захватывая всё новые территории.
Политическая нестабильность в стране особенно усилилась с июня 2001 года, когда наследный принц Дипендра расстрелял всю свою семью и застрелился сам, при этом погиб король Бирендра и почти все члены королевской семьи. Причиной трагедии явилось то, что Дипендра был с 1990 года в любовной связи с Девиани Раной, с которой он познакомился во время учёбы в Лондоне. Традиционно род непальских аристократов Рана до 1951 года давал потомственных премьер-министров страны и являлся конкурентом королевского рода за власть в Непале, и королевская семья была категорически против этой женитьбы. На трон вступил очень непопулярный в стране брат убитого короля Гьянендра. По стране поползли слухи, что именно он, якобы, был причастен к трагедии. Сразу после смены власти в стране начались массовые беспорядки, обострившие и без того сложную обстановку.
Пытаясь стабилизировать её, Гьянендра прибег к ряду непопулярных мер, вплоть до запрета политических партий и роспуска правительства, перемежая активные военные действия против маоистов с переговорами. Между тем маоисты взяли под свой контроль значительную часть территории Непала, тогда как правительственные войска прочно удерживали долину Катманду, окрестности Покхары, наиболее населённую часть тераев и районы основных туристских маршрутов в окрестностях Эвереста и Аннапурны.
В 2005 король фактически распустил парламент.
В связи с усилением боевых действий стал сокращаться туристический поток и к 2005 году упал в пять раз, что ударило по экономике Непала. Вместе с тем маоисты подчёркивали, что они не ведут войну против туристов. За всё время боевых действий не погиб ни один иностранный турист. Более того, маоисты поощряли иностранный туризм по контролируемым ими территориям. На въезде туристы платили «революционный налог», приблизительно два доллара в день с человека, им выдавали квитанцию. В случае задержки похода при выходе с территории они доплачивали разницу за дополнительные дни сверх сроков, отмеченных в квитанции.
Выступая против авторитарных мер со стороны короля, ведущие политические партии заключили союз с маоистами Непала.
В апреле 2006 года в стране началась всеобщая забастовка.
11 июля 2006 парламент Непала лишил короля Гьянендру права накладывать вето на законы и законопроекты. За месяц до этого депутаты единодушно отобрали у короля должность верховного главнокомандующего армией, лишили иммунитета (его стало можно отдать под суд), а также обязали платить налоги. Тем самым парламент полностью исключил его из политической системы страны. Кроме того, депутаты постановили отныне считать Непал светским государством, отобрав таким образом у Гьянендры титул «воплощения бога Вишну». Было сформировано коалиционное правительство.
21 ноября 2006 правительство из семи партий заключило мир с маоистами, объявив о завершении гражданской войны. По условиям этой сделки маоисты согласились сложить оружие в обмен на их интеграцию в ряды регулярной армии и правительственной администрации. За это премьер-министр Гириджа Прасад Койрала, в мае 2006 года ставший главной фигурой в стране, пообещал отдать маоистам 73 из 330 депутатских мест в новом парламенте.
Период республики.
14 января 2007 года парламент принял временную конституцию, по которой король лишился статуса главы государства и властные функции передались премьер-министру. При этом маоисты добились увеличения представительства в парламенте до 83 мест, стали крупнейшей оппозиционной партией и получили места в кабинете министров. Непальский национальный конгресс во главе с премьер-министром получил 85 мест.
На 20 июня 2007 года в стране были назначены выборы в Конституционную Ассамблею. Партия «Непальский конгресс» — сторонники премьер-министра Койралы — считали, что Непал должен быть конституционной монархией, а король должен быть помещён под бессрочный домашний арест за подавление народных демонстраций. Одновременно на севере Непала вооружённые отряды маоистов сдали оружие в специальные хранилища, которые контролировались международными наблюдателями. Приём оружия осуществляла специальная комиссия, которую составляют сотрудники ООН и ветераны британских войск специального назначения из гуркхов.
Выборы были перенесены на 22 ноября 2007 года. На первом заседании депутаты Конституционной Ассамблеи должны были бы решить судьбу монархии в Непале. Хотя во временную конституцию в апреле 2007 принята поправка, позволяющая сделать это непосредственно парламенту до выборов в Конституционную Ассамблею, в случае, если король будет препятствовать их проведению. После этого депутатам Конституционной Ассамблеи предстояло выработать текст нового основного закона страны. Маоисты настаивали на окончательном превращении Непала в парламентскую республику. В сентябре маоисты выдвинули требование о провозглашении республики и замене смешанной системы голосования на пропорциональную на внеочередной сессии временного парламента 11 октября 2007 года. 5 октября в очередной раз на неопределённый срок были отложены выборы в Конституционную Ассамблею. Голосование по вопросу провозглашения республики и замены выборной системы из-за вмешательства промонархических сил (Непальский Конгресс, Объединённая марксистско-ленинская компартия Непала) трижды переносились: сначала на 14 октября, потом на 16 октября и последний раз на 29 октября 2007 года. 4 ноября внеочередная сессия завершилась. Большинством голосов было решено поручить правительству разработать проект дополнений в конституцию, позволяющих провозгласить Непал республикой, а также изменить выборную систему со смешанной (50 % + 50 %) на пропорциональную, для рассмотрения на очередной сессии парламента, которая открылась 19 ноября 2007 года, но через 11 минут после открытия следующее заседание было отложено до 29 ноября.
Несмотря на принятие на съезде 22—23 сентября 2007 года партией «Непальский конгресс» решения голосовать на Конституционной Ассамблее за установление республики, эта партия во главе с премьер-министром Гириджей Коиралой являлась препятствием к установлению республиканского строя в стране. Некоторые члены партии открыто заявляли, что будут игнорировать решения внеочередной сессии парламента от 4 ноября 2007 года о разработке законодательства, позволяющего провозгласить республику на текущей сессии парламента. Маоисты же поставили во главу угла вопрос о республике и пропорциональной выборной системе — пока «Непальский конгресс» будет препятствовать провозглашению республики и изменению выборной системы, маоисты будут препятствовать решению вопроса о назначении выборов в Конституционную ассамблею.
28 декабря 2007 года временный парламент провозгласил Непал демократической федеративной республикой. Решение подлежало утверждению Конституционной ассамблеи. До тех пор король Непала Гьянендра Бир Бикрам Шах Дев, лишённый реальной власти, продолжал жить в царском дворце.
10 апреля 2008 года были проведены выборы в Конституционную ассамблею, которая, будучи временным органом власти (парламентом), должна была за два года подготовить Конституцию, на основе которой и планировалось провести последующие выборы. Коммунистическая партия Непала (маоистская) получила 220 мест из 601, и её лидер Пушпа Камал Дахала (более известный как «товарищ Прачанда») возглавил правительство, которое имело в своём составе маоистскую Компартию, Коммунистическую партию (объединённую марксистско-ленинскую) и депутатов от «Мадхеси Джана Адхикар Форум».
28 мая 2008 года в 23:26 по местному времени Учредительное Собрание Непала 560 голосами против 4 (члены монархической Раштрия Праджантра Парти) провозгласило Непал федеративной демократической республикой. Было установлено, что исполнительную власть возглавит премьер-министр. В бывшем королевском дворце ныне размещён музей.
Вскоре Пушпа Камал Дахал ушёл в отставку, причиной которой было нарушение главнокомандующим непальскими вооружёнными силами генералом Рукмангуда Катавала мирных соглашений — он отказался интегрировать бывших маоистских партизан в состав армии.
Новое коалиционное правительство сформировала Коммунистическая партия Непала (объединённая марксистско-ленинская), имевшая третью по величине фракцию в парламенте (103 мандата из 601), и оно, в свою очередь, ушло в отставку в июне 2010 года. Однако долгое время избрать нового премьер-министра парламенту не удавалось, и правительство продолжало функционировать в качестве «исполняющего обязанности». 10 февраля 2014 года новым премьер-министром был избран Сушил Коирала.
В мае 2010 года истёк 2-летний срок, за который планировалось подготовить Конституцию, что не было сделано. Поэтому срок полномочий Конституционной ассамблеи был продлён. В июне 2015 года политическими лидерами было достигнуто соглашение по новой Конституции Непала.
Распределение мест в парламенте (Учредительном собрании / Конституционной ассамблее) по состоянию на 2013 год.
В 2015 году в стране произошло землетрясение, повлёкшее многочисленные разрушения.
Осенью 2015 года ключевые посты президента и премьер-министра заняли представители Коммунистической партии Непала (объединённой марксистско-ленинской). В августе 2016 года правительство возглавил председатель Коммунистической партии Непала (Маоистский Центр) Пушпа Камал Дахал.
На парламентских выборах в ноябре-декабре 2017 года в Палату Представителей и феврале 2018 года в Национальную ассамблею победу одержала Коммунистическая партия Непала (объединённая марксистско-ленинская). После выборов 15 февраля председатель Коммунистической партии Непала (объединённой марксистско-ленинской) Кхадга Прасад Шарма Оли возглавил правительство.
14 июля 2021 года правительство возглавил председатель Непальского конгресса Шер Бахадур Деуба.
Население.
В культурно-этническом отношении Непал представляет собой смешение около сотни народностей и каст. Границы каст, как правило, прозрачные, а принадлежность к тем или иным кастам зависит ещё от принятой традиции наблюдателя. Население Непала говорит на семидесяти разных языках и диалектах.
«Непальцы, непали» — это
Этнография.
Народы Непала являются носителями преимущественно языков сино-тибетской (тибето-бирманская группа) и индоевропейской языковых семей.
Немало народностей являются беженцами, завоевателями или переселенцами. Так, народность около 1300 года бежала в Непал с юга от мусульманского вторжения, а народность шерпы примерно 500 лет назад бежала с севера от монголов.
Происхождение некоторых этнических групп неясно, например невари или тхару.
Сведения о наиболее крупных народностях Непала собраны в следующей таблице:
Помимо этого следует упомянуть такие народности, как гурунги, шерпы, лимбу и раи.
Язык.
Для 49 % населения (по переписи 2001 года) родной язык — непали. Другие распространённые языки: майтхили (12,4 %), бходжпури (7,6 %), тхару (5,9 %), таманг (5,2 %), невари (3,6 %) и (3,4 %).
Религия.
По официальным данным, 80,6 % населения исповедуют индуизм. По независимым оценкам, фактическое количество приверженцев индуизма составляет лишь 70 %, или даже меньше. Подобное расхождение связано с тем, что существует немало народностей, которые, хотя формально объявляют о своей принадлежности индуизму, в реальности практикуют анимизм или буддизм. Нередко трудно провести чёткую границу, поэтому нельзя говорить о точности оценок. Но, так или иначе, индуизм — доминирующая религия в Непале.
Примерно 10,7 % населения причисляют себя к буддистам, особенно в Королевстве Мустанг. Существуют также меньшинства, исповедующие ислам, кирант (мандхам — древнее верование народности киратов) и джайнизм и принадлежащие к отдельным анимистическим верованиям.
Касты.
Непальская кастовая система развивалась параллельно с индийской. Известно, что исторический Будда Гаутама Сиддхарта (род. 563 до н. э.) принадлежал к кшатриям — варне воинов. Особенно возросло индийское влияние в Непале во время династии Гуптов (320—500); Непал тогда имел статус «соседского королевства», однако подчинённого Самудрагупте.
Позднее, с X века, многие индуисты (а также многочисленные брахманы) переселялись из Индии в Непал, преимущественно спасаясь от арабского вторжения и внедрения ислама, особенно из северо-восточной Индии. При этом беженцы стремились сохранить исходную культуру и ритуалы.
Чтобы понять непальские кастовые отношения, рассмотрим схематически различные кастовые системы.
Классическая индуистская модель кастовой иерархии
Непальская кастовая система с точки зрения Бахунов и Чхетри
Каста неприкасаемых составляет в Непале около 7 процентов населения.
Кастовая система с точки зрения Невари.
Исповедующие индуизм Невари, заселяющие исключительно долину Катманду, используют следующую кастовую систему, частично перенятую от неваров-буддистов.
На диаграмме вверху показаны касты по представлениям невари-индуистов, а внизу — невари-буддистов.
Административное деление.
C 2018 года Непал состоит из 7 провинций и 77 районов.
Города.
Значительную часть населения Непала составляют крестьяне, проживающие в горах и сельской местности. Городское население Непала составляет только 14 %, доля городского населения является одной из самых низких в мире. В последние годы, однако, количество городских жителей стало возрастать — примерно на 3,5 % в год.
До начала 1990-х годов Непал управлялся исключительно из центра. По мере развития демократии и децентрализации коммуны получили самоуправление.
Во всех городах, за исключением Катманду, отсутствуют ресурсы, отчего активизация местного управления приносит больше проблем, чем преимуществ. Структуры земельного управления оказываются фактически ещё более централизированными, что входит в противоречие с коммунальным самоуправлением.
В зависимости от экономического состояния, существуют три уровня самоуправления коммун. В наивысшей компетенции лежит маханагарпалика, к этой категории относится только Катманду. Следующий уровень — упмаханагарпалика, к которой относятся такие города, как Лалитпур (Патан) или Покхара; на нижнем уровне находится нагарпалика.
Три самых крупных города находятся в горах, но большинство коммун находятся в тераях. Остальные коммуны в горах группируются вокруг небольших горных городов, которые за счёт включения в свою черту близлежащих деревень имеют население 20 000 человек.
Значительная часть населения Непала сосредоточена на юге, внизу, на границе с Индией, в тераях. Так как в этой зоне много ровной поверхности, именно там вырастают новые города и посёлки.
В долине Катманду расположена агломерация Катманду-Лалитпур, неподалёку город поменьше Бхактапур, а вокруг небольшие города, которые также несут традиционную неварскую культуру — Тхими, Киртипур, и в небольшом отдалении Банепа, Дхуликхел и Панаоти. В целом долина населена весьма беспорядочно и плотно, общее население долины составляет более полутора миллионов человек.
Второй по населённости горный конгломерат, население которого постоянно растёт — это долина Покхара с городами Покхара и Лекнат, население которых уже превысило двести тысяч человек.
Помимо этих двух долин, в горах существует ещё немало городов поменьше. Их перечень (с востока на запад):
Илам, Дханкута, Бхимесвар, Тансен, Путалибазар, Гхорахи, Тулсипур, Бирендранагар и Дипаял-Силгадхи.
В зоне тераев находятся следующие более крупные города (с востока на запад): Мехинагар, Биратнагар, Дхаран, Итахари, Раджбирадж, Триюга, Джанакпур, Биргандж, Хетауда, Бхаратпур, Рамгар, Бутавал, Сиддхартханагар, Непалгандж, Гулария, Тикапур, Дхангадхи и Махендранагар.
Следует иметь в виду, что в последнее время многие города поменяли название. Так, знаменитый город Горкха официально зовётся Притхивинараян, а старый город-королевство Патан стал официально называться Лалитпур. Старыми именами тем не менее продолжают активно пользоваться.
Государственное устройство.
Согласно временной конституции 2007 года, Непал является парламентской республикой.
По Конституции 2015 года Непал провозглашается государством, ориентированным на строительство социализма.
Согласно "Economist Intelligence Unit", страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим.
Законодательная власть.
Палата представителей
Национальная ассамблея
Исполнительная власть (по данным на 2015 год).
Президент и вице-президент.
Глава государства — президент. Нынешний президент, Бидхья Деви Бхандари, занимавшая пост вице-председателя правящей Коммунистической партии, избрана в октябре 2015 года парламентом Непала — 327 голосами, её соперник Кул Бахадур Гурунг получил 214 голосов.
В соответствии с Пятой поправкой к Конституции, президент, вице-президент, премьер-министр, председатель Учредительного собрания и заместитель председателя избираются на основе «политического взаимопонимания». В ходе президентских выборов 2008 года стороны не смогли договориться о кандидатах на должность вице-президента, но выборы были признаны состоявшимися. Пармананд Джа от партии «Мадхеси Джана Адхикар Форум» был избран вице-президентом при поддержке Непальского конгресса и Коммунистической партии Непала (объединённой марксистско-ленинской).
Правительство.
Глава правительства — премьер-министр. 10 февраля 2014 года новым премьер-министром был избран Сушил Коирала. Избрание Коиралы стало возможным в результате достигнутой договорённости между Непальским конгрессом и Коммунистической партией Непала (объединённой марксистско-ленинской), которая согласилась поддержать кандидатуру лидера центристов. Как сказал Коирала: «Сейчас главная задача для Непала — это принятие конституции. Мы постараемся выполнить её в течение года». Кандидатуру Коиралы одобрили 405 из 575 депутатов 2-го Учредительного собрания. С 15 февраля 2018 года новый премьер-министр Оли, Кхадга Прасад Шарма. В правительство входят представители коммунистов и социалистов.
Судебная власть.
В соответствии со статьёй 101 временной Конституции Непала, в стране действуют следующие суды:
Кроме вышеуказанных, также могут быть учреждены специальные суды, судебные учреждения или трибуналы с целью рассмотрения специальных категорий дел, но ни один суд, судебное учреждение или трибунал не должны создаваться для рассмотрения конкретных судебных дел.
Высшим судебным органом Непала является Верховный суд, возглавляемый Главным судьёй. Главного судью Верховного суда назначает президент страны по рекомендации Конституционного совета. Главный судья, в свою очередь, по рекомендации Судебного совета назначает других судей Верховного суда, которых не может быть больше 14. Если такого количества судей оказывается недостаточно, на определённый срок могут быть назначены ad hoc судьи.
Внешняя политика.
Непал не имеет выхода к морю и располагается между двумя своими крупными соседями — Китайской Народной Республикой и Индией. На севере страны Гималаи являются естественной и почти непроходимой границей с Китаем. На юге, востоке и западе Непал окружён Индией. Не имея выхода к морю, Непал попал в зависимость от Индии из-за осуществления через её территорию транзита товаров. Во время существования Британской Индии (1858—1947) Непал следовал политике изоляционизма. Подобная политика была сформирована благодаря тому, что страна частично избежала колонизационных экспансий и сохранила независимость. С середины XIX века, когда Британская империя окончательно покорила Индию, а династия Цин (1644—1911) в Китае находилась в упадке, Непал сумел заключить договорные отношения с Лондоном на наилучших для себя условиях. Сохранив автономию во внутренней политике, Непал получил гарантию того, что Британская империя защитит его в случае возникновения внешней агрессии. Взамен Лондон получал из Непала подразделения солдат-гуркхов, которые стали играть жизненно важную роль для поддержания порядка в Британской Индии.
Экономика.
Непал — одна из беднейших и неразвитых стран мира. ВВП на душу населения (в 2009 году) — 1,2 тыс. долл. (159-е место в мире по версии МВФ). Уровень безработицы — 46 % (в 2008 году).
Основная отрасль экономики — сельское хозяйство (76 % работающих, 35 % ВВП) — рис, кукуруза, зерновые, сахарный тростник, джут, корнеплоды. Мясо-молочное животноводство — буйволы.
Промышленность (6 % работающих, 16 % ВВП) — переработка сельхозпродукции (джут, сахар, табак, зерно), производство ковров, кирпичное производство.
Сфера обслуживания — 18 % работающих, 49 % ВВП.
Основной источник валютных поступлений — иностранный туризм.
Внешняя торговля.
Внешняя торговля почти полностью ориентирована на Индию, причём зависимость Катманду от Нью-Дели в 2000-е годы только росла: если в 2005 году на Индию приходилось 53,7 % экспорта Непала и 47,7 % импорта гималайской страны, то в 2011 году эти показатели составили соответственно 66,4 % и 65,2 %.
Экспорт — 804 млн долл. (в 2017) — текстильные и ткацкие товары, включая одежду — 317 млн долл., продукты питания, в том числе фруктовые соки — 138 млн долл., сельскохозяйственное сырьё (чай, орехи, специи и т. д.) — 95 млн долл., изделия из металла — ок. 70 млн долл. Основные покупатели — Индия (54 %), США (11 %), Турция (6,7 %), Германия (4,1 %).
Импорт — 9,56 млрд долл. (2017) — нефтепродукты, промышленные товары, машины и оборудования, транспортные средства, металлические полуфабрикаты, золото, электроника, медикаменты. Основные поставщики — Индия (63 %), Китай (12 %), Германия (2 %).
Транспорт.
Непал остаётся достаточно изолированным от основных мировых транспортных маршрутов. При этом внутри страны авиационное сообщение достаточно развито: имеется 47 аэропортов, из которых 11 с бетонным покрытием, частота полётов соответствует потребностям. Северные две трети страны имеют горный рельеф, из-за чего строительство и поддержание дорог здесь сопряжено со сложностями и требует больших затрат. В 2007 протяжённость асфальтовых дорог составляла 10142 км, дорог без покрытия — 7140 км. В 2018 году на юге страны имелось две железнодорожные линии суммарной протяжённостью 34 км.
Более трети населения Непала проживает в пределах двух часов пешего хода до какой-либо всесезонной дороги. Только недавно дороги соединили все административные центры со столицей страны Катманду. В 2009 году около 60 % дорог являлись просёлочными и непроходимыми в сезон дождей. Морское сообщение Катманду осуществляется через порт индийской Калькутты. Из-за плохого состояния дорог доступ непальцев к рынкам, школам и больницам затруднён.

</doc>
<doc id="2851" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2851" title="Никарагуа">
Никарагуа

Никара́гуа ( , ), официальное название — Респу́блика Никара́гуа ( ) — крупнейшее по площади государство в Центральной Америке, между Коста-Рикой (на юге) и Гондурасом (на севере). Атлантическое побережье Никарагуа европейцы открыли в 1502 году (4-е путешествие Христофора Колумба). Завоевание страны испанцами началось в 1522 (Хиль Гонсалес Давила).
История.
Колониальный период.
Атлантическое побережье Никарагуа европейцы открыли в 1502 году (4-е путешествие Христофора Колумба). Завоевание страны испанцами началось в 1522 (Хиль Гонсалес Давила).
С населявшими юго-западные территории (перешеек между озером Никарагуа и тихоокеанским побережьем) индейцами, одним из родственных ацтекам племён науа, конкистадоры заключили договор, и по имени вождя (касика) того племени — Никарао — была названа вся страна. Однако на северных территориях испанцам пришлось несколько лет воевать с другими индейскими племенами.
В XVI веке испанские конкистадоры основали два города: Гранаду — на северо-западном берегу озера Никарагуа и Леон — вблизи тихоокеанского побережья. Значительная часть индейского населения была уничтожена или вымерла от завезённых испанцами заболеваний. Остальные начали смешиваться с испанскими поселенцами.
В Никарагуа конкистадоры не обнаружили крупных месторождений золота и серебра, поэтому Гранада и Леон стали аграрными колониями Испании. С конца XVI века для работы на плантациях (индиго, сахарного тростника и какао) стали завозить чернокожих рабов из Африки, но эта рабочая сила использовалась в Никарагуа в сравнительно небольших масштабах.
С 1570 по 1821 годы Никарагуа — в составе испанского генерал-капитанства Гватемала. Территория Никарагуа была поделена между помещиками-латифундистами, которые практиковали энкомьенду и пеонаж.
Восточная часть страны — Берег Москитов, с нездоровым климатом и дремучими лесами, испанцами не колонизировалась. Там обосновались английские пираты, охотившиеся на испанские корабли. Закрепившись на восточном побережье, англичане с XVII века совершали рейды на запад Никарагуа, по реке Сан-Хуан, и нападали на испанские колонии. В тот период население Москитова Берега росло в основном за счёт чернокожих, бежавших из английских колоний. Стремясь укрепить свои позиции в Москитии, англичане организовали выборы чернокожего короля. Англичане сохраняли контроль над Москитовым Берегом вплоть до середины XIX века, когда были вынуждены уйти оттуда под давлением со стороны США, планировавших тогда провести по территории Никарагуа канал, соединяющий Атлантический и Тихий океаны.
Второе правление СФНО.
В ноябре 2012 года завершилось рассмотрение дела о морской границе между Никарагуа и Колумбией — Международный Суд ООН постановил, что все семь спорных островов в Карибском море принадлежат Колумбии.
Физико-географическая характеристика.
География.
Никарагуа — самая большая по территории среди стран Центральной Америки, (130 370 км²), достигает 540 км в ширину, и имеет выход как к Тихому океану, где протяжённость её береговой линии составляет около 320 км, так и к Карибскому морю (480 км береговой линии); общая протяжённость морской границы достигает 800 км (береговая линия — 910 км). На суше Никарагуа граничит с Гондурасом (922 км) на севере и Коста-Рикой (309 км) на юге (всего 1231 км сухопутных границ). Столица и главный город страны — Манагуа. Никарагуа — одна из самых редко заселённых стран Центральной Америки и уступает в этом отношении только Белизу.
В пределах территории Никарагуа, отличающейся большим разнообразием ландшафтов, можно выделить четыре крупных природных области. Большую часть страны занимает сужающаяся к югу горная область, имеющая на карте форму треугольника коричневых тонов — Никарагуанское нагорье.
С востока к нему примыкает вторая область, обрамляющая Карибское побережье широкая полоса низменностей, известная как Москитный берег. Карибское побережье Никарагуа низменно, по большей части заболочено и обильно заросло мангровыми лесами и почти непроходимыми джунглями. Эта область никогда не привлекала внимание испанских конкистадоров плодородными сельхозугодьями или золотыми месторождениями, поэтому здесь сохранились участки флоры и фауны, характерные для доколумбовой Америки.
Третью область образует низменность, тянущаяся вдоль южной сухопутной границы страны поперёк перешейка от залива Фонсека на юго-восток до Карибского побережья, а четвёртую — вулканическая зона западного Никарагуа, с многочисленными действующими вулканами. Последняя наиболее заселена, как по причине плодородных вулканических почв, так и в силу более благоприятного — сухого и не столь жаркого как на восточном побережье — климата.
Температура самого холодного месяца — января — на высоте 1500 м на западном побережье составляет 16 °C. В наветренных, открытых пассату восточных частях территории — до 5000 мм осадков в год. Далее к западу количество осадков снижается. Здесь довольно чётко прослеживается два сезона — сухой (ноябрь — апрель) и влажный (май — октябрь).
Флора и фауна Никарагуа.
Никарагуа имеет довольно разнообразную флору и фауну. Среди деревьев особенно распространены дуб, сосна (западная и центральная (горная) части страны), красное дерево, каучуконосы.
Среди животных: пума, оцелот, олень, несколько видов обезьян, аллигатор, большое количество колибри и попугаев. В озере Никарагуа, крупнейшем озере страны и всей Центральной Америки, водятся пресноводные акулы (2—3 м длиной) и меч-рыба. Это является следствием того, что ранее это озеро, как и все крупные озёра Никарагуа, было морским заливом, пока тектоническая активность не сформировала Тихоокеанскую равнину, отделяющую сейчас озеро от океана. Также в это озеро впадает водопад Никарагуа(74 метра), который несёт в себе воды двух рек (Морейра и Индельта).
Национальной птицей Никарагуа является бурый момот () семейства Момотовые.
Климат.
Тропический, пассатный. Средняя дневная температура сухого периода (с марта по май) 24—32 °C. Дожди возможны в период с июня по октябрь, средняя дневная температура 26—28 °C. Лучшее время для поездки на Тихоокеанское побережье и в центральные районы страны — сухое и прохладное начало зимы. На Атлантическое побережье можно ехать в любое время года, за исключением очень пыльных апреля и мая.
Население.
Динамика численности населения: 1,6 млн (1962); 3,4 млн (1988); 4,91 млн (2000); 6,1 млн (июль 2015).
Годовой прирост — 1,3 % (фертильность — 2,5 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 69,6 лет у мужчин, 74 года у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,2 % (оценка 2007 года).
Этнический состав:
Официальный язык испанский, употребляются также индейские языки (1,7 %), среди афроникарагуанцев и индейцев восточного побережья распространён местный диалект вест-индского варианта английского языка (0,8 %).
Грамотность населения — 78,0 % (оценка 2010 года, доля неграмотных старше 15 лет).
По данным исследовательского центра Pew Research Center в 2010 году в Никарагуа проживало 4,97 млн христиан, которые составляли 85,9 % населения этой страны. Энциклопедия «Религии мира» Дж. Г. Мелтона оценивает долю христиан в 2010 году в 96 % (5,597 млн).
Крупнейшим направлением христианства в стране является католицизм 58,5 %. Далее следуют евангелисты 21,6 % (Ассамблеи Бога, Церковь Бога и баптисты), Моравские братья 1,6 % (среди индейцев и самбо автономных регионов атлантического побережья), свидетели Иеговы 0,9 %, другие 1,7 %, атеисты 15,7 % (по переписи 2005 года). В столице Манагуа в 2009 году была построена первая в Никарагуа мечеть, Исламскую Культурную Ассоциацию в Манагуа регулярно посещает около 320 мужчин.
Естественный прирост населения Никарагуа.
Согласно исследованию 2014 года, опубликованному в Журнале генетики и молекулярной биологии, 69 процентов никарагуанцев имеют европейское происхождение, 20 процентов — африканское и 11 процентов — коренное происхождение. Японское исследование «Геномные компоненты в американской демографии» показало, что никарагуанцы в среднем составляют 58—62 % европейцев, 28 % коренных американцев и 14 % африканцев, с очень небольшим вкладом Ближнего Востока. Негенетические данные из Всемирной книги фактов ЦРУ показывают, что из 5 966 798 населения Никарагуа в 2016 году примерно 69 % составляют метисы, 17 % — белые, 5 % — коренные американцы и 9 % — черные и представители других рас. Ситуация меняется с изменением моделей миграции. По состоянию на 2013 год 58 % населения проживает в городах.
Столица Манагуа — крупнейший город с населением 1 042 641 человек в 2016 году. В 2005 году более 5 миллионов человек проживали в Тихоокеанском, Центральном и Северном регионах, а 700 000 — в Карибском регионе.
Растет сообщество эмигрантов, многие из которых приезжают в целях бизнеса, инвестиций или выхода на пенсию со всего мира, например, из США, Канады, Тайваня и европейских стран; большинство из них расположены в Манагуа, Гранаде и Сан-Хуан-дель-Сур.
Государственно-политическое устройство.
Государственный строй — президентская республика. Главой государства и правительства является президент Никарагуа, избираемый сроком на 5 лет.
В октябре 2009 года Верховный суд Никарагуа отменил статью Конституции, ограничивавшую президентство одним 5-летним сроком. Это позволило лидеру СФНО Даниэлю Ортеге повторно баллотироваться и одержать победу на выборах 2011 года. Решение Верховного суда и переизбрание Ортеги вызвали резкую критику легальной оппозиции и возникновение вооружённого подполья по типу контрас 1980-х годов.
Законодательный орган — однопалатная Национальная Ассамблея из 92 депутатов. 90 депутатов избираются всеобщим прямым голосованием на 5-летний срок; из них 20 — по общенациональному списку, 70 — от округов и автономных регионов. Депутатами являются также президент, правивший предыдущие пять лет, и кандидат в президенты, набравший наибольшее после победителя количество голосов на последних выборах.
Политические партии, представленные в Национальной ассамблее по итогам выборов 6 ноября 2011 года:
Около 20 легальных партий в Национальной ассамблее не представлены.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Никарагуа имеют в своём составе ВВС, ВМС и сухопутные войска. Общая численность войск оценивается примерно в 14 000 человек. Военный бюджет составляет 85 миллионов долларов, или около 0,7 % расходов страны. На вооружении находится в основном советское и российское оружие, имеются также британские, французские, турецкие виды военной техники.
Экономика.
Никарагуа — страна в основном с аграрной экономикой, одна из беднейших в Западном полушарии (беднее неё в Центральной Америке только Гондурас и Гаити). ВВП на душу населения по ППС в 2009 году — 4800 долл. (168-е место в мире). Доля населения ниже официального уровня бедности — 48 % (в 2005). Безработица — 8,2 % (в 2009). Госдолг — 17 % от ВВП. По данным ООН, 79 % населения Никарагуа живёт менее, чем на 2 доллара в день.
В сельском хозяйстве (17,5 % ВВП, 29 % работающих) производятся кофе, бананы, тростниковый сахар, хлопок, рис, кукуруза, табак, соя.
Промышленность (26,5 % ВВП, 19 % работающих) — переработка сельхозпродукции, производство напитков, текстильное и обувное производство, переработка нефтепродуктов, лесопилки.
Сфера обслуживания — 56 % ВВП, 52 % работающих.
Проблемой является состояние энергетики. 84 % электроэнергии производится на ТЭС, хотя ещё в 1990 году половина электричества производилась на ГеоЭС и ГЭС. В связи с высокими ценами на нефть такая структура энергопроизводства ведёт к инфляции и замедлению экономического роста (в 2007 г. инфляция составила 16,88 %, а рост ВВП — лишь 3,7 %). Лидирующие по темпам роста секторы экономики — банковский, строительный, пищевая промышленность, туризм, текстильное производство.
Транспорт.
Большая часть транспортных средств и путей сообщения сосредоточена в западной части страны. Интенсивное строительство автомобильных дорог началось в 1940-е годы, сейчас их общая протяжённость в стране около 30 тыс. км, в основном без твёрдого покрытия; поскольку на восточном побережье сезон дождей длится девять месяцев из двенадцати, а дорог с твёрдым покрытием там практически нет, большую часть года восточное побережье отрезано в транспортном отношении от западной части страны; местное население использует для передвижения местные реки, которыми изобилует восток страны. Национальная авиакомпания «Ла Костенья» осуществляет полёты на внутренних рейсах из столичного аэропорта «Аугусто Сесар Сандино»; из этого же аэропорта осуществляются международные рейсы иностранными авиаперевозчиками. Основной морской порт Коринто расположен на Тихоокеанском побережье. Поскольку большую часть торгового оборота страны составляет торговля с атлантическими странами, то вынужденно используются порты соседей на атлантическом побережье — Лимон в Коста-Рике и Пуэрто-Лемпир в Гондурасе. Состояние внутренних сухопутных коммуникаций и недостаточные глубины не позволяют использовать существующие порты атлантического побережья Никарагуа, такие как Блуфилдс и пр. Глубоководный же порт в Манки-Пойнт в настоящее время является лишь проектом.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2017 г. — 5,34 млрд долл. Импорт в 2017 г. — 7,86 млрд долл.
Главные экспортные товары (2017 г.) — текстильные товары (28 %), изолированные провода (12 %), кофе (9,7 %), золото (8 %) и замороженная говядина (5,7 %), также экспортируются фрукты, орехи, сахар, табак и ракообразные.
Основные покупатели (в 2017) — США (3,09 млрд долл.), Мексика (340 млн долл.), Сальвадор (275 млн долл.), Коста-Рика (154 млн долл.) и Гондурас (154 млн долл.).
Главные импортные товары (2017 г.) — машины, оборудование и электроника (16,9 %), текстильное сырьё, ткани и полуфабрикаты (16,2 %), химические товары, включая медикаменты (13 %), а также нефтепродукты, металлы и готовые продовольственные товары.
Основные поставщики (в 2017) — США (1,75 млрд долл.), Китай (1,16 млрд долл.), Мексика (1,01 млрд долл.), Гондурас (0,5 млрд долл.) и Коста-Рика (0,478 млрд долл.).
Внешний долг Никарагуа — 4,7 млрд долл. (на конец 2009 г.).
Национальная валюта — золотая кордоба. Официальный валютный курс — 36,8 золотых кордоб за 1 доллар США.
Никарагуа имеет отрицательный торговый баланс (импорт превышает экспорт более чем на 1 млрд долларов), основной причиной этого является с одной стороны идущая с середины 90-х политика борьбы с инфляцией при помощи высокого курса национальной валюты, с другой — валютные кредиты МВФ, которые являются материальной базой такой политики (в 2006 г. валютные резервы Никарагуа достигли 869 млн долларов).
В результате в 1994—2004 гг. эффективный курс кордобы вырос в 2,5 раза, из-за чего цены на экспортные товары резко возросли, а на импортные — значительно уменьшились. Многие традиционные производства — такие как производство кофе — претерпевают в последние годы из-за неадекватного курса национальной валюты тенденцию к сокращению даже несмотря на рост цен на кофе на мировом рынке.
Деньги.
Денежная единица Никарагуа — кордоба. 1 кордоба = 100 сентаво. 1 доллар США приблизительно эквивалентен 36 кордоб (ноябрь 2022 г.).
Валюту можно обменять в одном из банков или обменных пунктов. Также можно заплатить в любом месте долларами. Евро в стране принимается только в банках. Кредитные карты принимаются к оплате повсеместно.
В 1980—1990 годы в Никарагуа шла по сути «необъявленная война» между пришедшими к власти в конце 1979 году левыми «сандинистами» и движением «контрас», которых открыто поддерживали США.
Рост военных расходов, убытки и разрушения в ходе боевых действий и диверсий «контрас» стали причиной быстрой гиперинфляции, которая в 1988 году достигла тридцати тысяч процентов.
В результате на протяжении нескольких лет делались надпечатки на банкнотах старых годов выпуска, в тысячи и десятки тысяч раз увеличивавшие номинал данных купюр.
Надпечатки делались простой чёрной типографской краской ("в одну краску") в 1987—1991 годах на купюрах никарагуанской валюты кордоба образца 1979 и 1985 годов.
Данные надпечатки выполнялись зачастую весьма некачественно: или на одной стороне купюры, или криво, или перевёрнутые надпечатки (вверх ногами), или плохо пропечатанный оттиск.
Из-за лёгкости подделок широко были распространены фальшивые деньги с данными надпечатками.
Полезные ископаемые.
Золото, серебро, медь, вольфрам, свинец, цинк, никель, ртуть в небольших количествах, на шельфе обнаружены нефть и газ, в настоящий момент западные компании пытаются получить права на их разработку, которой, однако, мешают как экологические опасения соседних стран (в особенности Коста-Рики, с её развитой курортно-туристической отраслью), так и приграничные споры, напрямую затрагивающие некоторые нефтяные месторождения.
Внешняя политика.
Во второй половине XX века, в связи с возросшим влиянием СССР, в Никарагуа начали набирать силу идеи левого толка. Это, в свою очередь, привело к конфликту с США, поддержавшего диктатора Сомосу.
В настоящее время в Никарагуа набирает силу антиамериканское движение, что привело страну к сближению с Кубой, Венесуэлой, Боливией и др. странами. В последнее время, из-за действий американских военных (Ирак, Афганистан и др.) в руководстве Никарагуа начали усиливаться пророссийские настроения, подкреплённые памятью о щедрой поддержке просоветского режима правительством СССР. Долг Никарагуа СССР на момент распада последнего составил порядка 3,5 млрд долл. США (чуть менее 1000 на одного никарагуанца). Россия поэтапно списала весь долг.
Внешняя политика Никарагуа напрямую связана с деятельностью Даниэля Ортеги, президента страны, главы партии Сандинистский Фронт Национального Освобождения, победившего на президентских выборах в 2006 г. Со времён прихода к власти Ортега совершил ряд изменений во внешнеполитическом курсе, но некоторые направления остались при нём неизменными в сравнении с предыдущим либеральным правительством.
Как и предыдущая администрация, сандинистское руководство рассматривает крупномасштабную внешнюю помощь как необходимое условие экономического выживания страны. Ортега принял все условия США и других крупных международных доноров, гарантирующие выделение новых порций финансовой подпитки. Основными донорами для Никарагуа выступают США, ЕС, Япония и Тайвань.
Так как главным конкурентом на внутреннем рынке Никарагуа остаётся США, составляя около 24 % товарооборота страны, отношения с этим государством остаются прохладными. Основными политическими партнёрами являются страны латиноамериканского социализма, Венесуэла — Куба — Боливия, а также Эквадор.
Международный суд — высшая судебная инстанция ООН — в ноябре 2012 года принял решение по более чем 10-летней тяжбе Колумбии и Никарагуа вокруг группы спорных островов в Карибском бассейне, постановив, что они принадлежат Колумбии, однако изменив также морскую границу и расширив тем самым территориальные воды Никарагуа. Об этом сообщала BBC. Архипелаг, за который шёл спор, находится примерно в 775 км от побережья Колумбии и в 230 км от Никарагуа. В решении суда говорится, что острова Ронкадор, Китасуэньо, Серрана, Серранилья, Бахо-Нуэво, Кайо-Боливар и Альбукерке, а также воды и морское дно вокруг них принадлежат Колумбии. При этом постановление суда, согласно которому увеличены территориальные воды Никарагуа, потенциально предоставляет стране возможность расширения рыбного промысла, а также даёт ей доступ к месторождениям нефти и газа. В решении также подчёркивается, что оно никак не влияет на границы территориальных вод Коста-Рики и Гондураса.
Административно-территориальное деление.
Территория делится на 15 департаментов и 2 автономных региона.
Примечание: Остальные 9 150 км² занимают водные пространства (особенно озеро Никарагуа и озеро Манагуа).
Праздники.
Каждый населённый пункт Никарагуа раз в год отмечает день своего ангела-хранителя — «фиеста патрональ».
Въездные правила.
С 2009 года Никарагуа отменила визы для граждан России, Беларуси, Украины и ещё 70 стран мира. При въезде в страну необходимо уплатить 10 долларов, а при вылете аэропортовый сбор в размере 35 долларов США, в случае если он не был включён в стоимость авиабилетов. Сертификат о прививках не требуется. При ввозе и вывозе домашних животных необходимо предъявить соответствующие документы и оплатить разрешение на ввоз/вывоз в размере 20 долларов. Разрешено ввозить: 200 сигарет, или 50 сигар, или 500 г табака, 3 л спиртных напитков, 2 кг конфет или шоколада. Также можно ввезти мини-компьютер, бинокль, фото, аудио- и видеотехнику — по одному предмету каждого наименования.
Кухня.
Местные жители употребляют блюда из риса и местных овощей; из мясных блюд в пищу употребляются игуаны. В отелях и ресторанах туристам предложат блюда, приготовленные в основном из даров моря. Самым известным алкогольным напитком в Никарагуа является ром Флор Де Канья, который экспортируется по всему свету.
Традиции.
Каждый населённый пункт Никарагуа раз в год отмечает день своего ангела-хранителя — «фиеста патрональ». Во время одного из таких праздников, например январского в Сан-Себастьяне и июльского — в Сантьяго, можно увидеть массу красочных фольклорных выступлений и маскарадных процессий.

</doc>
<doc id="2852" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2852" title="Нигер">
Нигер

Ни́гер, также Ниге́р ( ), официально — Респу́блика Ни́ге́р () — не имеющее выхода к морю государство в Западной Африке. Столица — город Ниамей.
Нигер — одна из самых бедных стран мира, стабильно занимающая одно из последних мест по индексу человеческого развития. Более 80 % территории страны расположено в пустыне Сахара, остальная часть занята полупустыней Сахель, которая постоянно находится под угрозой засухи и опустынивания с возможным массовым голодом. Население численностью чуть более 23 миллионов человек сосредоточено на крайнем юге и западе страны. Основными отраслями экономики являются сельское хозяйство и добыча полезных ископаемых — главным образом, урана.
Этимология.
Топоним «Нигер» происходит от одноимённого гидронима — по протекающей через него реке Нигер ( "Egerew n-Igerewen" — «великая река» или «река рек» на языке тамашек).
География.
Географическое положение.
Республика Нигер расположена на северо-востоке Западной Африки. Граничит на севере и северо-западе с Алжиром, на северо-востоке — с Ливией, на востоке — с Чадом, на юге и юго-западе — с Нигерией, на юго-западе — с Бенином и Буркина-Фасо, а на западе — с Мали. Страна не имеет выхода к морю. Государство находится между 11°37′ и 23°33′ северной широты (1300 км с севера на юг) и 0°06′ и 16° восточной долготы (2000 км с запада на восток).
Территория Нигера имеет площадь 1 267 000 км², занимая шестое место в Африке по площади (после Алжира, Демократической республики Конго, Судана, Ливии и Чада), а также являясь крупнейшим государством в Западной Африке.
Геология.
Нигер полностью находится на Африканской платформе, сложенной из докембрийских кристаллических пород — гранитов и сланцев. Кристаллические породы на большей части территории перекрыты осадочным чехлом различных возрастов: палеозойского, мезозойского, третичного и четвертичного. Три выхода кристаллических пород на поверхность богаты полезными ископаемыми. Наибольшим таким выходом является плато Аир, площадью 60 тыс. км². На правом берегу реки Нигер докембрийские породы выходят в виде скалистых холмов, образуя плато Липтако, занимающее 30 тыс. км². На юге, около Зиндера, древние породы образуют две гряды гранитных холмов площадью 7 тыс. км². Гранитные холмы-останцы выходят также в пустыне Тенере и местности Кавар. Осадочный чехол в западной, южной и восточной частях страны сложен морскими, озёрными и континентальными отложениями, а в северной части представляет собой мощные толщи песков. Интенсивная эрозия и длительность геологических процессов привели к выравниванию большей части территории Нигера.
Рельеф.
В рельефе страны преобладают равнины с высотами 200—500 м над уровнем моря. На северо-западе расположен массив Аир — система разновысотных плато, простирающаяся на 400 км с севера на юг и на 250 км с запада на восток. Высшая точка, гора Идукальн-Тагес, достигает 2022 м. Плато наклонено к западу, густо изрезанному вади — сухими руслами рек, наполняющимися в сезон дождей. Восточная часть Аира круто обрывается к огромной песчаной пустыне Тенере площадью около 400 тыс. км². В северной (Тенере-Тафасасет) и центральной части Тенере, между плато Аир и Джадо, находятся подвижные песчаные дюны. В центре Тенере расположен Кавар — обрывистая местность со многими оазисами. В южной части Тенере редкая трава и кустарники сдерживают пески и создают закреплённые дюны. К западу от плато Аир находится равнина Талак — пустыня с подвижными дюнами площадью 2-3 тыс. км². Примыкающая к Аиру часть равнины сложена глинами и орошается с вади в сезон дождей, что делает её хорошим пастбищем для кочевников.
На северо-востоке расположены песчаниковые плато Джадо и Мангени. Восточнее, на границе с Чадом — плато Афафи и Чигаи. Эти плато имеют обрывистые склоны, изрезаны каньонами и трудно доступны для человека. На юго-востоке находится полупустыня Манга — Высушенная котловина озера Чад. Юг страны занимают равнины с отдельными выходами кристаллических пород.
Полезные ископаемые.
Основные месторождения полезных ископаемых находятся в выходах кристаллических пород на плато Аир и Липтако, а также в осадочных породах центра и востока страны. Главным богатством страны является урановая руда, по запасам которой Нигер находится на девятом месте в мире (на шестом по добыче). Разведанные запасы урановой руды (окиси урана) оцениваются в 200 тыс. т. Основные залежи урана расположены на западе плато Аир. Добыча ведётся в городах Арлит и Акута. Поисковые работы урана ведутся также на плато Джадо, большие запасы обнаружены в оазисах Кавара, есть предположение, что распространение урана в Нигере гораздо более обширно.
Помимо урана страна богата и другими ископаемыми. К северу от города Агадес находится месторождение каменного угля Ану-Арарен, запасы которого составляют около 6 млн т. Невысокое качество угля компенсируется небольшой глубиной залегания (около 40 м). На востоке Нигера, в осадочных породах котловины Манга и озера Чад находятся нефтеносные слои. Месторождение железной руды около города Сай содержит 600—700 млн т сырья. В районе города Тапоа разрабатывается крупное месторождение фосфоритов (500 млн т). В окрестностях селений Тимиа и Эльмеки добывается касситерит, содержащий вольфрам и тантал, также обнаружены месторождения у города Зиндер. Близ города Мальбаза имеются большие запасы известняка и гипса. В оазисах Бильма, Фаши и Тегиддан-Тесум разработаны месторождения поваренной соли. В отложениях реки Сирба обнаружены незначительные золотые россыпи.
Отдельными геологическими обследованиями обнаружены медь, ниобий, литий, марганец, кобальт, никель и другие полезные ископаемые. Геологоразведка, изучение и освоение недр страны являются важной и перспективной задачей развития экономики страны.
Почвы.
Почвы Нигера довольно бедны. На севере Нигера, на каменистых плато и в песчаных пустынях почвенный покров практически отсутствует. Только на участках, где появляется вода, колючие кустарники и засухоустойчивые злаки формируют примитивные песчаные почвы. На юге Нигера, в Сахеле, распространение почв зависит от количества влаги. В основном это краснозёмы и песчаные почвы различной мощности. В песчаных почвах Сахели мало перегноя, что делает их уязвимыми для ветровой эрозии. На востоке страны, в котловине озера Чад распространены солончаки. В долинах рек, вади, и впадинах, где собирается вода, встречаются обогащённые аллювием глинистые почвы, благоприятные для сельского хозяйства. Для Нигера характерен процесс деградации и эрозии почв, приводящий к опустыниванию земель, поэтому борьба за восстановление и сохранение почв является важнейшей задачей страны.
Внутренние воды.
Основу гидрографической сети Нигера составляют река Нигер с притоками, протекающая на юго-западе страны, и бессточное озеро Чад с рекой Комадугу-Йобе, расположенные на юго-востоке. На остальной территории страны находятся только временные водотоки (вади), наполняющиеся лишь в короткий дождливый сезон.
Река Нигер, третья по длине река Африки, протекает по территории страны около 600 км, создавая обширную плодородную равнину, являющуюся житницей страны. Границу с Мали река пересекает относительно немноговодной, значительно испарившись в пустынях. На протяжении 200 км река проходит через кристаллические породы плато Липтако. На Нигере расположен Ниамей, столица страны, где реку пересекает один из немногочисленных мостов — мост Кеннеди. Южнее Ниамея русло реки проложено в плотных песчаниках, где во время паводков широко разливается, достигая 5 километров в ширину. На границе с Бенином Нигер огибает отроги горного массива Атакора, изгибы реки, напоминающие букву Дубль «В», дали название расположенному здесь национальному парку. На территории страны Нигер принимает несколько притоков, крупнейшие из них с правого берега: Горуоль, Дарголь, Сирба, Горуби, Тапоа, Алибори, Сота и Мекру. Большинство правобережных притоков пересыхает в сухой сезон, с декабря по июнь. С окончанием сезона дождей реки превращаются в цепочки озёр, где вода сохраняется довольно долго. С левого берега в Нигер впадают только временные водотоки, крупнейшие из них — дассолы (вади) Босо и Маури.
Озеро Чад и впадающая в него крупная река Комадугу-Йобе образуют речную сеть востока страны. Река Комадугу-Йобе берёт начало на территории Нигерии, последние 150 километров её течения образуют естественную границу между Нигером и Нигерией. В сухой сезон река сильно мелеет, в январе наступает паводок. Нигеру принадлежат около 3 тыс. кв. километров акватории озера Чад — одного из крупнейших водоёмов Африки. Площадь его изменяется от 10 до 26 тысяч км², а глубина — от 1 до 4 метров. В июле из-за интенсивного испарения наблюдается спад вод, а в январе уровень воды наивысший. Озеро Чад богато рыбой, однако берега труднодоступны из-за растительности, заболоченности и изменения береговой линии.
На севере и в центре страны присутствуют только временные водостоки, называемые вади, кори, магджиями и гульби. В июле-августе, в сезон дождей, за несколько часов они наполняются водой, иногда вызывая половодья, что вынуждает местных жителей селиться на возвышенностях. После дождей вода задерживается в этих водостоках некоторое время, придавая руслам важное значение для земледелия и скотоводства. Например, гульби Нмаради имеет протяжённость на территории Нигера 150 километров, что делает его крупнейшим временным водотоком в стране. Подземные воды в районах плато Аир, Джадо и Кавар подходят очень близко к поверхности, порождая оазисы. В других местах они расположены на глубине до 650 метров. Из-за засушливости страны разведка и использование подземных вод являются очень важной задачей.
Климат.
Нигер по средней температуре является одной из самых жарких стран мира. Её климат обусловлен континентальным положением, близостью Сахары и экватора. Среднегодовая температура не менее +25 °C, велики среднесуточные колебания температур. Утром прохладно — около +15 °C, а к полудню температура может достигать +35 °C и выше. Времена года в Нигере выделяют не по температуре, а по режиму атмосферных осадков. Здесь различают три сезона: сухой прохладный, сухой жаркий и дождливый. Сухой прохладный сезон, вызванный северным континентальным воздушным потоком из Сахары, длится с ноября по февраль. Ночная температура достигает минимального годового значения +8 °C, но днём поднимается до +30 °C. Это самое мягкое время года — разгар туристического сезона. В сухой жаркий сезон, длящийся с февраля по июль, дневная температура достигает +40 °C, а ночная — не менее +25 °C. В это время господствует восточный ветер — Харматан, который достигает скорости в 10 м/с. Харматан часто вызывает пыльные бури и пыльный туман, на несколько дней застилающий даже южные районы страны. В апреле-мае, а на севере страны в июне-июле начинается дождливый сезон. Ветер сменяется на юго-западный, дожди с грозой идут по несколько часов в день, вызывая паводки. Максимум осадков приходится на август. Осадки распределяются неравномерно: на севере страны, в Сахаре, осадки идут лишь несколько часов в течение 2-4 дней, и выпадает около 20 мм. В некоторых районах дождей не бывает по нескольку лет. В центральных районах страны, в Сахеле, среднегодовые осадки составляют 200—250 мм и дожди идут два-четыре месяца, однако могут опоздать, или выпадает очень мало. Локальные засухи — частое явление. Лишь на крайнем юге, на границе с Бенином, ежегодно выпадает 600—800 мм осадков; число дождливых дней в году достигает 65.
Большая часть территории Нигера относится к аридной и семиаридной зонам. Потенциальное испарение достигает 2000-3000 мм в год, в несколько раз превышая количество осадков. Периодически страна сталкивается с длительными засухами. Они наблюдались в 1910—1915 гг., 1940—1944, 1968—1974, 1984—1985 гг. Повсюду понижается уровень грунтовых вод, пересыхают колодцы, страдает земледелие и скотоводство.
Флора и фауна.
Флора.
В зоне пустынь и полупустынь растительный покров крайне разрежён. В оазисах востока страны растут финиковые пальмы. В долинах плато Аир благодаря близости грунтовых вод и временным водотокам растительность более обильна, присутствуют высокие травы, деревья более многочисленны. Флора саванн представлена разнообразными акациями, низкорослыми дикими злаками, полынью. Травы и кустарники являются основным кормом для верблюдов, овец и коз. Большинство деревьев и кустарников саванны теряет листву в начале сухого сезона. В период дождей саванна покрывается быстрорастущей травой высотой до двух метров: бородачом и слоновой травой. Растительность полупустынь сильно страдает от выпаса скота и вырубки на топливо. Юг саванны лучше орошается в сезон дождей, поэтому растительность здесь обильнее: растут дерево ним, завезённое из Индии, сейба, или хлопковое дерево, баобабы, ши. Наиболее богата и разнообразна флора берегов реки Нигер. Из деревьев здесь растут манго и папайи, дающие сочные плоды, акации и пальмы. В пойме реки растёт бамбук.
Фауна.
Животный мир представлен, в основном в южно-западном регионе, возле реки Нигер: львами, бегемотами, жирафами, зебрами, фламинго, крокодилами и другими.
В Нигере обитает множество насекомых, большой вред хозяйству приносят москиты, саранча и термиты. Нигер, другие реки, а также озёра богаты рыбой. Разнообразны рептилии саванны: змеи и ящерицы, от гекконов до крупных варанов, в реке Нигер водятся крокодилы. Из птиц многочисленны страусы, орлы, белоголовые грифы, коршуны. В южной саванне обитают утки, гуси, кулики, цапли, журавли, ибисы, аисты, марабу. С октября по март в Нигере зимуют перелётные птицы с севера, в том числе и из Европы. В пустыне водятся антилопы орикс и аддакс, в саванне также встречаются газели — газель-дама и корин, гепарды, гиены и шакалы. В южной саванне, из-за освоения человеком, осталось не так много мест обитания крупных млекопитающих. Всё же здесь можно встретить жирафов, бородавочников, львов. У озера Чад и на правобережье реки Нигер кочуют два стада слонов, а в самой реке водятся бегемоты.
История.
Доисторический период.
Когда на территории современной пустыни Сахара царил относительно влажный климат, жители Нигера отличались от современных. В 7—6 тыс. до н. э. в Нигере существовала киффийская культура, представители которой были высокорослыми, имели массивное телосложение. В 5—3 тыс. до н. э. её сменила тенерийская культура, которая бесследно исчезла после высыхания Сахары. Вероятно, её уцелевшие носители мигрировали в более увлажнённые районы.
Африканские государства.
Восточная часть Нигера долгое время находилась под правлением империи Канем, а вскоре под управлением царства Борну. Западную территорию Нигера с XIII по XV века частично завоевала империя Мали, но после её краха окрепло до статуса царства соседнее княжество Сонгай, которое взяло под контроль западную часть долины реки Нигер. Однако в 1591 году Сонгайская держава была завоёвана армией султана Марокко, при этом южные регионы, находящиеся на территории современного Нигера, сохранили независимость. Здесь возникло княжество Денди во главе с Аскием Нухой, правящим из Лулани; граница с Марокко проходила на месте современной границы Мали и Нигера. Впоследствии княжество Денди распалось на несколько мелких княжеств, каждым из которых правил потомок Аския.
В XVIII веке большая часть территории Нигера перешла под власть туарегов — кочевых племён, с VII века обитавших на севере современного Нигера. Они основали султанат Агадес и имели коммерческую базу в Ниамее. Туареги не имели централизованного правительства, лишь когда сохранение их образа жизни находилось под угрозой, они объединялись в свободную конфедерацию. Юг нынешнего Нигера населяли оседлые земледельческие народы. В долине Нигера располагались сонгайские княжество Денди и королевство Досо. Восточнее находились города-государства хауса, крупнейшими из которых на территории Нигера были Маради и Дамагарам. После джихада фулани и образования халифата Сокото население нигерских государств хауса сильно увеличилось за счёт беженцев из покорённых южных городов.
Колониальный период.
Первым европейцем, попавшим на территорию Нигера, был шотландец Мунго Парк, обследовавший реку Нигер в 1805—1806 годах. Генрих Барт и Эдуард Фогель совершили в 1853—1855 экспедицию от реки Нигер к озеру Чад. Они посетили Се, Сокото, Зиндер, Гуре и Борну. В 1870 году территорию Нигера во время путешествия через Сахару в Канем-Борно пересёк Густав Нахтигаль, посетив Бильму и Нгигми. На берлинской конференции в 1884 году Нигер был включён во французскую сферу влияния. При этом точные границы должны были определяться принципом «эффективной оккупации». В 1897 году французы отправили миссию капитана Казамажу в Зиндер, столицу султаната Дамагарам. Первоначально хорошо встреченный, он был убит одной из фракций при дворе султана, опасавшейся французского влияния. Для наказания дамагарамцев и исследования области вплоть до озера Чад была снаряжена военная экспедиция под командованием капитанов Пола Вуле и Шарля Шануана. Миссия Вуле—Шануана вошла в историю Нигера своей жестокостью и кровавостью, были убиты тысячи местных жителей, множество хаусанских селений сожжено.
В 1900 году французы основали «военную территорию Зиндер», позже вошедшую в состав колонии Верхний Сенегал-Нигер, входившей, в свою очередь, во Французскую Западную Африку. В 1905—1906 годах мусульманские проповедники и местные султаны пытались оказать вооружённое сопротивление французам.
С 1920-х годов французские колонизаторы активно внедряли на территории Нигера выращивание различных сельскохозяйственных культур, интенсивно развивали инфраструктуру (в первую очередь — дорожную сеть) и вербовали местных жителей для работы на промышленных предприятиях в других, прибрежных колониях во Французской Западной Африке.
В 1946 году Нигер получил статус заморской территории в составе Французского Союза. Был создан выборный Генеральный совет — местный орган самоуправления. В основном, места в нём занимали вожди местных племён.
1958 — начался кризис французской колониальной империи и президент Шарль де Голль предложил африканским колониям на выбор полную независимость либо самоуправление в составе Франции, во всех колониях было проведено голосование, по его итогам Нигер становится автономной республикой французского Сообщества.
Политическое устройство.
Государственный строй.
Государственный строй Нигера — республика. Глава государства — президент Мохамед Базум (со 2 апреля 2021).
Парламент — однопалатная Национальная Ассамблея (113 депутатов, избираемых населением на 5-летний срок с возможностью однократного переизбрания).
Конституцией Нигера (ст. 167) признаются традиционные вожди в качестве носителей обычного права.
Политические партии.
Политические партии по итогам парламентских выборов в январе 2011:
Внешняя политика.
17 сентября 2023 года был создан Альянс государств Сахеля
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Нигера ("Forces Armees Nigeriennes", "FAN") насчитывают 5300 человек регулярного состава и около 5400 человек обслуживающего персонала. Действует выборочный призыв на военную службу. Призываются неженатые мужчины 17—21 лет на 2 года, женщины могут по желанию служить в санитарных частях. На военные нужды тратится 1,1 — 1,3 % ВВП, что является сравнительно низким показателем.
Административно-территориальное деление.
В административном отношении делится на столичный округ Ниамей и 7 регионов, которые в свою очередь разделяются на 36 департаментов. Департаменты состоят из городских и сельских коммун.
Население.
Демография.
Численность населения — 23 млн (оценка на 2019 год).
Годовой прирост — 3,7 % (в 2010, 1-е место в мире).
Рождаемость — 51,1 на 1000. Суммарный коэффициент рождаемости — самый высокий в мире — 6,49 рождений на женщину (2017).
Смертность — 14,5 на 1000.
Средняя продолжительность жизни: 52 года у мужчин, 54 года у женщин.
Средний возраст — 15 лет, 68 % населения младше 25 лет.
Младенческая смертность — 115 на 1000 (3-е место в мире).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,8 % (оценка на 2007 год).
Грамотность населения — около 28 % (43 % мужчин, 15 % женщин, оценка 2005 года).
Городское население — 16 % (в 2008).
Этнография.
Нигер — многонациональное государство. По территории страны проходит граница расселения европеоидной и негроидной рас. Более 90 % населения страны принадлежат к негроидной расе. Туареги, проживающие на севере — к средиземноморскому типу европеоидной расы. Фульбе являются смешанным народом.
Большинство населения Нигера (55,4 %) составляют хауса, населяющие юг страны вдоль границы с Нигерией, от Догондучи на западе до Зиндера на востоке. Регионы Маради и Зиндер также называют «страной хауса». Хауса также составляют значительную часть населения региона Тахуа и Ниамея. Хауса происходят из плато Аир, о чём сохраняют устные предания, в прошлом они были основателями многих эмиратов, султанатов и городов-государств. Различные этнографические группы хауса называют себя по имени существовавших или существующих (в традиционной форме) государств. Так, в хауса Нигера включают в себя гобирава (город-государство Гобир, традиционный правитель — саркин Гобира — проживает на территории Нигерии), кацинава или марадава (государства Кацина, правитель — саркин Кацины, изгнанный народом фульбе в Маради), дамагарава (султанат Дамагарам), даурава (государство Даура), коннава (город Бирнин-Конни), адерава, маури и другие. Хауса — земледельцы, ремесленники и торговцы.
Весьма многочисленны сонгаи, вместе с родственными им джерма, денди, куртей и вого, составляющие 21 % населения Нигера. Помимо Нигера многие сонгай проживают в соседнем Мали, а денди — в Бенине. В Нигере сонгай и джерма занимают западную часть страны, долину реки Нигер. Джерма составляют большинство населения Ниамея. В прошлом джерма славились военным искусством, до сих пор у них высок престиж военной аристократии. В Досо находится резиденция джермакоя — традиционного предводителя всех джерма. Во время колониализма джерма помогали французам подавлять восстания других народов. Джерма и сонгай более других народов воспринимают западную культуру.
Туареги составляют 9,3 % населения страны. Они населяют в основном север страны, регион Агадес, пограничные с ним департаменты других регионов, а также долину реки Нигер. Туареги проживают также в соседних с Нигером Мали, Алжире и Ливии. Многие туареги ведут кочевой образ жизни, занимаются, в основном, животноводством. В Нигере туареги появились в X веке, будучи вытеснены арабами из Северной Африки. Туареги объединены в конфедерации племён, большим авторитетом пользуется военная аристократия, избирающая из своих рядов вождей племён и конфедераций, а также султана Аира — традиционного главу всех туарегов Нигера.
Фульбе (фулани на языке хауса) расселены среди других народов Нигера и составляют 8,5 % населения страны. Распространённые по всей Западной Африке, фульбе имеют репутацию профессиональных пастухов. Они селятся среди земледельческих народов, особенно среди хауса, и берут у них скот на выпас, обменивая продукты животноводства на земледельческие товары. Фульбе ведут кочевой и полукочевой образ жизни. Осевшие фульбе сочетают скотоводство с земледелием, возвращаясь в родные деревни к сбору урожая.
Канури и родственные им Манга составляют 4,7 % населения Нигера. Они проживают на юго-востоке страны, в регионе Диффа, около озера Чад. Большая часть канури живёт в Нигерии и Чаде. В средневековье они были создателями государств Канем и Борно. Современные места расселения канури заняли в результате многочисленных миграций, при этом различные их группы помнят место своего происхождения. В основном, канури — земледельцы, но некоторые племена занимаются и животноводством, ведя полукочевой образ жизни. Из ремёсел наиболее распространено изготовление изделий из кожи.
Тубу составляют основу скотоводческого населения востока страны — она расселены в оазисах Джадо, Кавар и плато Термит. В отличие от других кочевников Нигера, туарегов и фульбе, тубу принадлежат к негроидной расе. Их именуют «чёрными кочевниками Сахары». Большинство тубу проживают в Чаде и Ливии, в Нигере их около 40 тыс. человек (0,4 % населения). Традиционным вождём нигерских тубу является султан Кавара. Тубу ведут кочевой и полукочевой образ жизни, разводят верблюдов и коз. Осевшие в оазисах тубу владеют финиковыми пальмами и соляными промыслами, а также выращивают ячмень, просо и пшеницу. Многие тубу также занимаются караванной торговлей.
Арабы в Нигере малочисленны, их проживает около 40 тысяч человек (0,4 % населения). Большинство принадлежит кланам Улед Слиман, Шоа и Канеми. В Нигер они мигрировали в начале XX века, поселившись в приграничных с Ливией районах, а также на юго-западе страны. В Нигере проживает также 5-6 тысяч европейцев — в основном, французов. Большинство из них — преподаватели и технические специалисты, работающие в стране определённый срок. Наибольшие группы европейцев проживают в Ниамее и других крупных городах.
Государственный язык — французский. Другие языки: хауса и прочие местные наречия.
Религия.
Господствующей религией в стране является ислам суннитского толка (80 % населения). У мусульман Нигера наиболее распространена маликитская религиозно-правовая школа. В южных районах страны влиятелен суфийский орден тиджания, в центральных — кадырия.
Численность христиан (110 тыс. в 2010 году) значительно выросла за последние десятилетия (в 1970 году в Нигере было 17 тыс. христиан, в 2000 — 58 тыс.). Большинство христиан — протестанты (80 тыс.), помимо них имеются общины католиков (30 тыс.) и Свидетелей Иеговы. Наиболее крупные протестантские конфессии — евангелисты и пятидесятники (в том числе из Ассамблей Бога).
По оценкам, 7 % населения страны придерживаются местных африканских верований; их доля в общем населении страны неуклонно снижается. В стране также существуют группы бахаистов (5,7 тыс.) и сикхов (3,3 тыс.).
Города.
Нигер — одна из наименее урбанизированных стран в мире, в городах проживает 16 %; 84 % населения — жители сельской местности.
Экономика.
Преимущества: огромные запасы урана (5-е место в мире по добыче — 2983 тонны в 2019 году). В конце 90-х гг. открыты месторождения нефти и газа.
Слабые стороны: зависимость от иностранной помощи. Рост долгов после падения цен на уран в 80-е гг. Лишь 3 % земли пригодны для сельского хозяйства. Неразвитая инфраструктура, частые засухи, нестабильность.
Природные ресурсы — месторождения урана, железной руды, фосфоритов, угля, олова, вольфрама, тантала, молибдена, золота, марганца.
Нигер — одна из беднейших стран мира. ВВП на душу населения в 2009 году — 700 долл. (222-е место в мире). Ниже черты бедности — 41,4 % населения. Страна имеет один из самых низких в мире индекс человеческого развития.
Нигер — аграрная страна с развивающейся уранодобывающей промышленностью. Добыча урановой руды, касситерита. Кочевое скотоводство. Ремёсла. Предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья. Рыболовство. Выращивают сахарный тростник, арахис, сорго, хлопчатник, просо, маниок.
Добывающая промышленность.
Добыча урана является важной отраслью экономики страны. Залежи урановой руды были обнаружены совершенно случайно французской комиссией по атомной энергии в 1958 году. Обследование и оценка месторождения в Арлит, проведённые в 1966 году, подтвердили возможность экономического использования месторождений, и в 1971 году Нигер отправил на экспорт первую партию урановой руды в 400 тонн. Объём добываемого урана постоянно увеличивался, достигнув 4,5 тысяч тонн в 1980 году, при этом Нигер вышел на второе место в мире по добыче урана, а доходы от его экспорта составили до 50 % государственного бюджета. В 1980-х годах случился урановый крах — снижение мирового спроса вместе с избыточностью производства в других странах привели к падению мировых цен. Добыча урана в Нигере снизилась до 2 тысяч тонн в начале 1990-х годах. К 1990-му году страну покинули до 80 % иностранцев, большинство из которых было связано с добычей урана. В настоящее время урановая отрасль медленно приходит в себя, годовая добыча урановой руды превысила 3,5 тысяч тонн, а соответствующая доля доходов государства выросла до 8 %.
Обрабатывающая промышленность.
В структуре ВВП сектор промышленного производства занимает 17,76 %. В стране производится цемент, налажена текстильная промышленность, а также производятся мыло и напитки.
Действуют предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья: несколько заводов по очистке арахиса, маслобойни в городах Маради, Магариа и Матамее, небольшие рисоочистительные и хлопкоочистительные фабрики, завод безалкогольных напитков и молокозавод, текстильная фабрика, кожевенные заводы в Зиндере и Маради, фабрика изделий из пластмассы, фабрика металлоизделий в Ниамее. Важное значение имеют ремесла, дающие продукцию на внутренний рынок.
Сельское хозяйство.
В сельском хозяйстве занято 80-90 % трудоспособного населения, оно даёт 39 % ВВП. Из-за жаркого климата и пустынной местности обрабатывается только 3,5 % территории страны. Сельское хозяйство полностью зависит от количества выпавших осадков, частых засух. Главная потребительская культура — просо (2,1 млн т), а также сорго, маниок, рис, батат, ямс. Ведется сбор гуммиарабика, капока, ядер карите. Основная экспортная культура — арахис, скупку и продажу которого на внешних рынках осуществляет Национальное общество арахиса. На экспорт выращиваются также хлопок, табак, финики, овощи. Пастбищное животноводство, преимущественно кочевое и полукочевое, частично отгонное, даёт средства к существованию 20 % населения Нигера.
Транспорт.
Железных дорог в Нигере нет. Экспортные и импортные товары везутся автомобильным транспортом до городов Параку в Бенине и Кано в Нигерии, а оттуда — железной дорогой до портов Котону и Лагоса. Строительство железных дорог и обеспечение выхода к морю — важнейшая задача развития транспорта в Нигере. Существуют проекты продления железнодорожных веток из Бенина, из Нигерии, а также строительства транссахарской и транссахельской железных дорог.
Связь и телекоммуникации.
Международный телефонный код Нигера +227. Интернет-домен страны .ne.
Мобильные операторы: Orange Niger, Airtel, MOOV, Sahelcom.
Количество пользователей интернета в Нигере за 2017 год удвоилось, ранее, по состоянию на 2013 год, процент пользователей оценивался в 1,41 %.
Количество абонентов сотовых сетей в Нигере, в 2016 году, на основе данных ЦРУ США оценивалось в 9 791 тыс. штук (88 место в мире).
Туризм.
Ежегодно страну посещают более 60 тыс. человек (данные 2006 года) 36 тыс. (60 %) — из других стран Африки; 17 тыс. европейцев, в основном французов.
Стоимость пребывания в Ниамее составляет $128 в сутки, за пределами столицы она значительно ниже. Для получения визы необходимы прививки от жёлтой лихорадки и холеры.
Внешняя торговля.
По данным на 2017 год
Основные покупатели товаров из Нигера — Франция 45 %, Мали 16 %, КНР 16 %, Южная Корея 11 %.
Основные поставщики — Франция 18 %, Индия 12 %, Гана 11 %, Китай 10 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
СМИ.
Государственная телерадиокомпания Нигера — ORTN ("Office de radiodiffusion télévision du Niger" — «Управление радиовещания и телевидения Нигера») создана 11 февраля 1967 года. Первая радиостанция — "Voix du Sahel" (входит в ORTN) запущена 31 июля 1958 года, первый телеканал — "Télé Sahel" (входит в ORTN) в 1964 году, второй государственный телеканал "Tal TV" — 18 декабря 2001 года.
Культура и общество.
Наука.
Первым научным учреждением в Нигере был созданный в 1949 году нигерский филиал Французского института Чёрной Африки, директором которого стал первый нигерский историк Бубу Хама. Филиал был единственным научным учреждением в стране ко времени получения независимости.
Достопримечательности.
В столице — национальный музей, в Агадесе — глиняная мечеть.
Образование.
В 1969 году свыше 75 % жителей неграмотно. 19 % грамотных (на 2018 год).
Система школьного образования Нигера сложилась под влиянием французской модели. Обучение ведется на французском языке. В 1994/1995 учебном году в начальных школах учились ок. 450 тыс. детей, а в средних — ок. 90 тыс. Соотношение мальчиков и девочек в учебных классах составляло 2:1.
Хотя по закону обучение детей в возрасте от 7 до 15 лет является обязательным, многие из них, особенно в сельской местности, не посещают школу. Лишь 30 % детей соответствующего возраста ходят в начальную школу и менее 10 % — в среднюю. По окончании срока обучения в начальной школе устраивается экзамен, на котором определяются достойные продолжить учёбу в средней школе.
В 1973 был открыт Государственный университет в Ниамее. Наиболее способные учащиеся получают государственные стипендии для получения образования в странах Западной Африки и Франции. Нигер — страна где половина населения моложе 15 лет, однако число учащихся в университетах одно из самых маленьких в Африке, 127 студентов на десять тысяч населения (2015 год). Одним из глобальных достижений высшего образования в Нигере стало открытие в 2010 году сразу трёх университетов: Университет Маради, Университет Зиндера и Университет Тахуа.
Молодёжь Нигера может учиться и в мусульманских учебных заведениях. В 1987 году в городе Сай открылся Исламский университет.
Спорт.
Нигер участвует в Олимпийских играх с 1964 года. В 1972 году Иссака Даборе завоевал бронзу в соревнованиях по боксу. В 2016 году Иссуфу Абдулразак стал серебряным призёром Летних Олимпийских игр 2016 года по тхэквондо (весовая категория свыше 80 кг), а в 2017 году стал чемпионом мира.

</doc>
<doc id="2853" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2853" title="Норвегия">
Норвегия

Норве́гия ( , ), официальное название — Короле́вство Норве́гия (, ) — государство в Северной Европе, располагающееся в западной части Скандинавского полуострова и на огромном количестве прилегающих мелких островов, а также на архипелаге Шпицберген ("Свальбард"), островах Ян-Майен и Медвежий в Северном Ледовитом океане.
Заморской территорией Норвегии является остров Буве в южной части Атлантического океана. Страна также претендует на территории в Антарктике, подпадающие под действие конвенции 1961 года, — остров Петра I и Землю Королевы Мод.
Форма правления — конституционная монархия, форма государственного устройства — унитарная. Король — Харальд V, премьер-министр — Йонас Гар Стёре. Норвегия подразделяется на 15 фюльке (губерний), которые, в свою очередь, делятся на 357 муниципалитетов.
Столица Норвегии и резиденция правительства — Осло. Это многонациональное государство с широким этнокультурным, религиозным, расовым и национальным многообразием.
Государственный язык — норвежский (германская группа языков), распадающийся на букмол и нюношк (или нюнорск); обе разновидности языка признаны государственными. В некоторых коммунах широко используется также северносаамский язык; ранее на территории страны были распространены другие саамские языки — например, южносаамский.
Страна входит в НАТО, Скандинавский паспортный союз и Шенгенскую зону.
С 2001 по 2006 и с 2009 по 2020 год Норвегия возглавляла список стран по индексу человеческого развития.
Этимология.
Название страны происходит от древнескандинавского "Norreweg" — «северный путь». Первоначально название относилось к прибрежному морскому пути, по которому норманны выходили в северные моря, но впоследствии им стали обозначать западное побережье Скандинавского полуострова вдоль морского пути, а затем и возникшее здесь государство.
Страна имеет два названия, на обеих разновидностях норвежского языка, принятых на государственном уровне, — "Norge" на букмоле и "Noreg" на нюношке.
География.
Географическое положение.
Норвегия расположена между 59° и 81° северной широты и 4° и 32° восточной долготы. Её территория тянется узкой полосой (самая широкая часть — менее 420 км) вдоль северо-западного побережья Скандинавского полуострова и включает в себя все острова, островки и скалы, находящиеся в её территориальных водах.
С востока и юго-востока Норвегия граничит со Швецией (на протяжении 1630 км), Финляндией (736 км) и Россией (196 км). С северо-запада её омывает Норвежское море, с северо-востока — Баренцево море, а с юга — Северное море. Протяжённость береговой линии составляет .
Некоторые острова, принадлежащие этому государству, находятся на большом удалении от Скандинавского полуострова:
Также Норвегия претендует на территории, подпадающие под действие Антарктической конвенции 1961 года:
Тем не менее эти территории, согласно закону от 27 февраля 1930 года, резолюции парламента от 23 апреля 1931 года и постановлению монарха от 14 января 1939 года, не являются частью Норвегии.
Климат.
Из-за влияние течения Гольфстрим и преобладающих западных ветров в Норвегии, в целом, наблюдаются более высокая температура воздуха и большее количество осадков, чем бывает в таких северных широтах, особенно вдоль побережья. На материкой части страны бывают все четыре времени года, с более холодной зимой и меньшим количеством осадков внутри страны. В самой северной части преобладает морской субарктический климат, а на Шпицбергене — арктический. В южной и западной частях Норвегии, полностью открытых атлантическим воздушным массам, выпадает больше осадков, а зима там более мягкая, чем в восточной и северной частях страны. В районы к востоку от прибрежных гор осадков выпадает меньше, чем на западе. В низменностях вокруг Осло самое тёплое лето в стране, но зимой холодно и снежит. Самое большое количество солнечных дней наблюдается на южном побережье, но иногда даже на крайнем северном побережье может быть очень солнечно — самый солнечный месяц с 430 солнечными часами был установлен в Тромсё. 
Физико-географические условия.
Вся страна чрезвычайно гориста; она образует огромное нагорье, состоящее из гнейса, гранита и других образований архейского и палеозойского периодов; в восточной части она изрезана большими долинами, а в западной и северной — глубоко вдающимися в сушу морскими фьордами. Во многих местах горы имеют округлую форму, и пейзаж носит по преимуществу вид большого волнообразного плато, на котором долины и заливы кажутся лишь совершенно незначительными трещинами.
Из всей площади, занимаемой страной, лежат выше 1000 м над уровнем моря,  — на высоте от 500 до 1000 м. Средняя высота всей территории Норвегии над уровнем моря составляет около 490 м. Ввиду всего этого площадь обрабатываемой или вообще пригодной для сельского хозяйства земли составляет весьма незначительную часть всей территории: всего лишь 2400 км² занято пашнями, тогда как необитаемые горы, болота и т. п. занимают , а ледники — .
Финнмарк.
Самая северная местность Норвегии называется "Финнмарк" (также см. Баренц-регион); её восточная часть, граничащая с Россией, не представляет никаких значительных возвышенностей и наполнена лишь закруглёнными холмами и нагорьем; омывается бурными волнами Северного Ледовитого океана. Внутри же страны орошаемые крупными реками (в особенности Таной) долины, покрываясь летом богатой растительностью, производят впечатление более южных стран, но по причине долгой суровой зимы большого значения для земледелия не имеют.
К западу от Нордкапа горы принимают почти совершенно плоский вид и на высоте 200—400 м спускаются почти отвесно к морю. Здесь также имеются значительные реки и прежде всего широкая Алта, которая, подобно р. Тана, уже не одно столетие славится ловлей лососей. На её берегах лежит плодородная местность, носящая то же название, с прекрасными лесами и хорошо обработанными полями; это самая северная точка, где выращивают рожь. В то время как восточная часть Финнмарка со своими крупными фьордами (Тана, Лаксе, Порсангер и Варангер, или Варяжский) вовсе не защищена со стороны моря какими-нибудь островами, от Нордкапа начинается целый ряд островов, прикрывающих берега Норвегии со стороны моря и представляющих характерную для Норвегии черту в орографическом отношении. Ближе всего лежат более крупные острова (как Магерёй с Нордкапом и др.); далее к югу идут вперемешку большие и мелкие острова, и здесь они уже принимают своеобразный характер скандинавского "Skjærgård", как здесь называют этот ряд защищающих материк островов, из которых самый меньший носит название "Skjær" (шхеры). Тут же лежат вблизи и широкий Альтафьорд, и достигающий почти 100 км в длину Лингенфьорд, который с запада ограничивается могучей (альпийской) снеговой и ледниковой цепью, доходящей до 1500—2000 м в высоту ("Goatzapaise", "Golzevarre", "Jiehkkivarre", "Nialavarre" и др.). Эта цепь представляет собой орографический предел Финнмаркского нагорья.
Норланд.
С Лингена начинается так называемая «северная страна» Nordland, политические границы которой почти совпадают с географическими. Этнографическая северная граница в Средние века находилась немного южнее Лингена. Эта изрезанная местность тянется на пространстве нескольких градусов широты на юг, сохраняя повсюду тот же самый характер. Горы здесь имеют высоту в основном 1000—1800 м; их высочайшая вершина Сулитьельма ("Sulitjelma", ) находится на шведской границе, с большим ледником.
Ближе к берегу лежит большой ледник Свартисен ("Svartisen", 65 км длины, площадью более 1000 км², 1097 м высоты). Только западный склон горы принадлежит Норвегии, остальная же часть, по ту сторону высочайшего горного хребта, шведская. От внутренних углов морских заливов граница королевства проходит местами всего в 20—30 км, а в одном месте — даже в 15 км. Важнейшими фьордами на этом берегу являются Бальс (ниже Лингена), Маланген, Офотен, Сальтен, Рана и Вефсен. Перед материком расположены многочисленные и в основном крупные гористые острова; севернее других лежит большая группа островов Вестеролен, из которых группа островов Лофотен далеко выходит в море.
Ниже Вефсенфьорда полоса твёрдой земли становится шире, горы ниже и широкая долина Наумудаль (проходящая по которой р. Намсен впадает в Намсенфьорд) представляет собой переход к равнинам; за ней расходятся в широкий, прекрасный бассейн Трондхеймсфьорда. Здесь лежат плодородные и хорошо обработанные местности ("Trøndelag", в древнейшее время — ядро Норвегии), которые, однако, в основном всё-таки сохраняют характер долин Норвегии. Местности по западной стороне этого глубоко и широко врезавшегося в материк фьорда малозаманчивы. Приблизительно под 63°, вблизи лежащего на высоте 600 м горного г. Рёруса ("Røros"), нагорье разрывается, причём значительные горы идут в южном направлении между обоими государствами и pp. Дал-ельв и Клар-ельв, огибают водораздел, следуя направлению морского берега на юго-запад и на всём этом протяжении, вплоть до замечательного спуска у Лесьеверксванда (лежащего на высоте 620 м озера, воды которого стекают на ЮВ в Скагеррак и на СЗ в Атлантический океан), обыкновенно называются Доврефьелль ("Dovrefjell"), хотя это название окрестности жителями прилагается собственно к той лишь части, через которую проходит главная большая дорога из Осло в Трондхейм. Эта часть гор на востоке ниже и менее дика. Но к западу местность становится более дикой и абсолютные отметки увеличиваются и достигают наибольшей высоты в виде вершины Снёхетты ("Snøhetta"), которая прежде долгое время считалась высочайшей горой в Норвегии, по новейшим измерениям высота её равна 2286 м. Северный отрог Доврефьелля довольно велик и пересекается двумя большими долинами (Оркдаль и Гэульдаль). Западнее идущая от Снёхетты Дрива образует долину Сюнндаль, окрестности которой представляют переход от Трёнделага к западному, береговому устройству поверхности. Главный горный хребет здесь внезапно сворачивает под прямым углом на юг и носит далее общее название Лангфьелла. Отсюда западный отрог рассекается большим отрогом, который вдаётся на 209 км в горную массу и образует одну из великолепнейших и живописнейших местностей Европы.
Затем уже южнее Трондхеймсфьорда идут Стангвиксфьорд и Сундальсфьорд с замечательно величественным видом и окружённый прелестной альпийской местностью Ромсдальсфьорд, самый внутренний отрог которого принимает в себя воды реки Рёумы ("Rauma"), протекающей через суровую и дикую Ромсдальскую долину (с Трольдтинд и Ромсдальсхорн, 1600—1900 м).
Затем идёт сложная система фьордов местности Сюннмёре, окружённой горами, высота которых достигает 1500—2300 м; прибрежья и острова здесь отличаются диким характером. К югу лежит Нордфьорд, отделённый длинным горным хребтом, который оканчивается мысом Стат ("Stadt"). Отдельные боковые заливы этого фьорда отличаются особенной дикостью, в то время как Фёрдефьорд и Дальсфьорд в южной части Сюндфьорда менее величественны и дики.
Затем идёт большой Согнефьорд, получивший своё имя от прилежащей к нему местности Согн. Внутри этой местности, на пространстве около , находятся высочайшие и самые дикие горные массивы Н., которым придано название Исполиновый Край ("Jotunheimen"). Здесь средняя высота нагорья, на котором поднимаются острые зубцы скал, достигает почти 1300 м. Так как снеговая граница здесь проходит на высоте 1400 м, то вершины гор должны были быть покрыты вечным снегом, если бы этому не препятствовали гладкие склоны гор; но зато каждая расселина или щель, каждая малозаметная отлогость, не совершенно крутой подъём горы сплошь покрыты снежной массой, и во многих местах сквозь расселины виднеются довольно часто и довольно большой глубины ледники ("Jøkler"). Всё это пространство представляет собою горную пустыню, по которой лишь изредка ступает нога человеческая. Более 60 вершин Исполинового Края ("Jotunheimen") были подвергнуты измерениям и почти все показали высоту выше 2000 м. Наиболее значительны Гальдхёпигген ("Galdhøpiggen", 2469 м) и Глиттертинд ("Glittertind", 2452 м; 2464 м, если считать ледник), оба в Ломском ("Lom") приходе в Гудбрандской долине ("Gudbrandsdal"), высочайшие изо всех известных пунктов северной Европы, окружённые целой массой почти таких же высоких скалистых вершин.
Hurrungane.
В западной части Исполинового Края () возвышается группа Блудных детей (, ), достигающая 2000—2400 м в высоту. Со стороны Согнефьорда в это царство гор врезается несколько долин — прежде всех, Ордал (), являющаяся чрезвычайно дикой, скалистой долиной, жителям которой постоянно грозят лавины.
Западнее, между Согном, Сюндфьордом и Нордфьордом лежит ледник длиной 90 км и шириной 80 км. Эта занимающая около 1600 км² снежная область называется Юстедальсбреен () и достигает высоты 1600 м, тогда как нижний край спускающегося в долины ледника (глетчера) местами возвышается лишь на 130 м над поверхностью моря и лежит всего в 3 км от него. Эти ледники (в том числе 24 могут быть отнесены к первому разряду) наполняют собой долины Согна, Нордфьорда и Сондфьорда.
К югу от Ютунхеймена ("Jotunheimen") идёт внутреннее горное плато с многочисленными поднимающимися над ним высокими вершинами, под названием Филлефиелль ("Fillefjell"). Сам Согнефьорд разделяется на несколько меньших заливов, из которых особенно Нерёфьорд ("Nærøfjord"), Фьерландсфьорд ("Fjerlandsfjord") и Листерфьорд ("Listerfjord") отличаются величественностью окружающей природы.
На юг от Согнефьорда лежит широкая горная страна, внутренняя часть которой состоит из плодородной местности Фосс, а берег с юга омывается водами Хардангер-фьорда. Места, лежащие по берегу этого фьорда, называются Хардангера и носят такой же характер, как и Согн. Внутри этой страны лежит большая плоская возвышенность, носящая название Хардангервидда, ограниченная с севера глетчером Хардангеръёкуль ("Hardangerjøkulen") и высокими стенообразными скалами Халлингскарвена ("Hallingskarven"). Она занимает пространство в 12—15 тыс. км².
В западной части Хардангер-фьорда, на плоской сверху возвышенности одного полуострова, с трёх сторон окружённого Хардангер-фьордом и его рукавами Серфьордом и Аакрефьордом, лежит глетчер Фольгефон, длиной в 60 км и шириной  км, покрывая собой пространство в 150 км² и представляя величественное зрелище со стороны моря. Высшие пункты его доходят до 1654 м, нижняя граница вечного льда имеет очень разнообразную высоту, от 300 до 1000 м.
За чертой всех этих фьордов лежит с небольшими перерывами целый ряд островов, защищающих местность "Ryfylke", расположенную южнее Хардангера по одному из заливов Бёмлофьорда. "Ryfylke", в общем, ниже Хардангера, но у берега его в Люсе-фьорде ("Lysefjord") лежит один из самых страшных рифов норвежского побережья.
После Бёмлофьорда местность меняется совершенно. Ряд островов прерывается и морские волны с полной силой несутся на незащищённое побережье Йэрена ("Jæren"). Йэрен, как и следующий за ним Листер ("Lister"), представляет собою длинную, но неширокую равнину, внутри которой снова возвышаются горы, не достигающие, однако, сколько-нибудь значительной высоты. Лежащие между ними долины в основном очень скудно одарены природой, и только Сетесдальская ("Setesdal") долина имеет значительную длину и орошается большой рекой Отра ("Otra"), которая берёт начало в горах к югу от Хардангервидды. В этой местности лежит Линдеснес ("Lindesnes"), самый южный пункт на территории Норвегии.
Горы Телемарка.
К востоку отсюда снова начинается ряд защищающих сушу островов, тогда как горы ещё долго продолжают оставаться низкими и обнажёнными. Называются эти плато "Heier" и ни одно из них не поднимается выше 1500 м. Постепенно этот ряд плоских возвышенностей переходит в разорванные горы Телемарка ("Telemark"), образующие как бы спутанный горный узел, в котором изолированным конусом поднимается гора Гёуста ("Gausta"), достигающая высоты 1890 м. Между горами тянутся в разных направлениях большие долины, наполненные реками, речками и озёрами. Мона ("Måna"), одна из этих рек, образует в своём течении большой водопад Рьюкан ("Rjukan"), 245 фт. высотой.
За Телемарком идут одна за другой пять больших главных долин, которые все свои воды направляют в Ослофьорд, окружённый низкими и плодородными местностями. Первой, начиная с запада, идёт Нумедаль ("Numedal"), река которого Логен ("Lågen") берёт начало в небольшом озере на Хардангервидде; затем Халлингдаль ("Hallingdal"), также начинающийся на этой плоской возвышенности, и Вальдрес ("Valdres") с вытекающей из Филлефьельда р. Бэгна ("Begna"); дальше идёт Гудбраннсдален ("Gudbrandsdalen") и составляющий границу со Швецией Эстердален ("Østerdalen"), оба выходящее из Доврефьелля. Все эти долины имеют между собой много сходства: от водораздела они тянутся в виде небольших борозд между сжимающих их с обеих сторон гор, затем мало-помалу расширяются и, наконец, по мере приближения к берегу и исчезновения гор, принимают характер долины. Эти восточные долины, природа которых совершенно отлична от западных, носят общее название «восточной горной», или «лежащей к востоку от гор» Норвегии ("Østafjeldske Norge"), а вместе с западными местностями вплоть до Линдеснеса (а прежде до вост. границы Йэрена ("Jæren")), составляют так называемую Søndafjeldske Norge («южно-горную», или «к югу от гор лежащую») Норвегию.
Остальные части (первоначально — от Йэрена) в древние времена назывались «"Nordafjeldske Norge"», южные части которой (начиная от города) в настоящее время называются «"Vestafjeldske Norge"». Это разделение страны основано на естественных условиях ландшафта, подобное дробление страны на части чрезвычайно высокими и малодоступными горными массами обусловливает большое разнообразие в характере и обычаях населения.
В южной горной Норвегии реки, из которых самая большая Гломма в Эстердаленe, имеют значительную длину и образуют часто большие озёра, которые, однако, следует считать лишь расширениями русла реки. Таково, например, самое большое из всех озёр восточной (и всей) Норвегии Мьёса, которое принимает в себя воды выходящей из Гудбраннсдалена реки Логен и в свою очередь через Ворма отдаёт их Гломме: оно при длине в 117 км занимает площадь всего в 364 км². Берега его отчасти низки и плодородны, в особенности юго-восточный берег, на котором широко раскинулась равнина Хедемаркена ("Hedemarken"). Эти реки образуют многочисленные водопады, например, на реке Гломма — водопад Сарпсфоссен ("Sarpfossen") в 20 м высоты; в Телемарке же и в западных местностях нередки водопады в 150—190 м (Веттисфоссен в Согне, Вёрингсфоссен и Рингедалсфоссен в Хардангере).
История.
Доисторический период.
В эпоху раннего мезолита на территорию Норвегии вслед за отступающим на север ледником проникли две родственные культуры охотников и собирателей, впоследствии названные по основным памятникам Фосна и Комса. Климат в Норвегии после окончания ледникового периода был исключительно благоприятным, и Норвегия была одной из наиболее густонаселённых территорий в тот период истории Земли.
В период неолита на юге Норвегии существовала мегалитическая, предположительно доиндоевропейская культура воронковидных кубков, а на востоке — культура ямочно-гребенчатой керамики (последняя была предположительно финно-угорской).
Древняя история.
Предки современных норвежцев, оттеснившие финские племена к северу, принадлежали к отдельному древнегерманскому племени, родственному данам, свеям, ютам и англам.
До конца не выяснено, как именно заселялась Норвегия. По одной из версий, Норвегия заселялась с севера, но затем поселенцы обосновались на западном берегу и в центре. Некоторые историки, напротив, предполагают, что заселение происходило с юга на север — мнение, подтверждаемое археологическими раскопками. Возможно даже, что заселение происходило сразу с нескольких сторон, так как племена переселенцев очень быстро распространились по территории Норвегии. Достоверно известно, что самые первые люди пришли в Норвегию более —9000 лет назад, обосновавшись в районе деревни Комса в Финнмарке и Фосна в Нурмёре. Эти места дали название первым норвежским культурам охотников и собирателей. Согласно сагам, норвежцы занимали область от южной части залива Вике до Дронтгейма, (прежнее название Нидаросе), но, как готы и шведы, не имели централизованной власти. Население распадалось на 20—30 отдельных групп, называемых фюльк (, народ). У каждого фюлька был свой король, или ярл. С целью создания единого государства, несколько фюльков соединялись в одно общее собрание — Тинг ("Thing"). Тинг созывался в определённом месте, и на нём присутствовали все свободные члены общества, но дела вели назначенные каждым королём в отдельности уполномоченные, которые составляли верховное собрание, или верховный суд. В ряды уполномоченных не допускались лица, зависимые от короля.
Позднее страна была разделена на четыре больших округа, каждый со своим отдельным тингом, со своими отдельными законами и обычаями; а именно: Фростатинг, включавший фюльке, расположенные к северу от Согнефьорда; Гулатинг, охватывавший юго-западные фюльке; тинги Оппланна и Вика, расположенные к югу и востоку от Центральной горной цепи, собиравшиеся сначала вместе в Ейдзатинге, но впоследствии округ Вик отделился и стал отдельным тингом.
Внутри фюлька существовало разделение на сотни ("herad"); во главе герада стоял "hersir", занимавший эту должность по наследственному праву. Он заведовал гражданскими и религиозными делами округа. Короли, носившие название "yngling", считались происходившими от бога и являлись представителями фюльков во внешних делах и предводителями войск во время войн, но их права определялись их личными качествами и размером их личных владений; наиболее важные дела решались самим народом на тинге.
Крестьяне платили королю виру в случае нарушения ими мира и приносили ему добровольные дары. Если король «водворял насилие вместо права», то всем обитателям фюлька посылалась стрела в знак того, что короля следует схватить и убить. Если убить не удавалось, короля навеки изгоняли из страны. Права на престол имели, наравне с законными, и незаконнорождённые дети, происхождение которых доказывалось испытанием железом.
Древненорвежское общество состояло, таким образом, из двух сословий: князей и свободных поселян, или крестьян. В строгой зависимости от них находились несвободные люди, или рабы, с которыми они обращались, однако, не сурово. Это были, большей частью, пленники. Два свободных сословия не составляли обособленных друг от друга каст. Звание крестьянина считалось почётным. Поступление на службу к королю считалось позорным для крестьян и налагалось в некоторых случаях в виде наказания.
Король был наиболее крупным землевладельцем и своими землями управлял с помощью лиц, называвшихся "armadr". При дворе короля жил отряд воинов — хирдманнов. Они находились в зависимости от короля, хотя пользовались полной личной свободой. Занятиями дружинников были войны, грабительские набеги, военные упражнения и охота. Они устраивали пиры, на которых присутствовали и женщины, любили веселиться, но в то же время жаждали умереть геройской смертью. Вера в судьбу, которой не может избежать никто, возвышала отвагу норвежцев. Они верили, что победу даёт Один, и потому смело шли в бой.
Эпоха викингов.
В связи со скудностью почвы, с жаждой славы и обогащения, увеличивалась страсть к экспедициям в чужие земли, так что уже в VIII веке норвежцы начали наводить ужас на соседние страны своими набегами.
Когда в конце IX века в Норвегии стали образовываться обширные государства, короли которых стесняли свободу отдельных округов, число уезжавших в дальние плавания ещё более увеличилось. Иногда пускались в поход, для завоеваний или грабежа, сами короли, желая прославить своё имя. Почётными назывались только те экспедиции, которые предпринимались под начальством князей, которых называли морскими королями. Различаются два периода экспедиций викингов: в первом норвежцы плавают за море небольшими отрядами, нападают лишь на берега и острова и удаляются домой при наступлении зимы; во втором периоде они собираются большими войсками, заходят далеко от берега, остаются на зиму в стране, которую грабят, овладевают ею, строят там укрепления, поселяются в них. Этот период начинается в некоторых из посещаемых викингами землях раньше, в других позже — в Ирландии в 835 году, в устье Луары — около того же времени, в Англии и по низовьям Сены — в 851 году.
Норвежцы нападали даже на территорию Византии, где их привлекали богатства Константинополя, называемого ими Мюккльгордом. В конце IX века Норвегия сплотилась в одно королевство, и, с тех пор имеются более достоверные сведения о её судьбе. На западном берегу Вика, теперешнего Христиансфьорда, находилась небольшая область Вестерфюльд, управляемая потомками королей, которые, по народному преданию, царили некогда в Уппсале. Первый король Вестерфьорда, оставивший о себе память, был Хальвдан Чёрный, который, отчасти благодаря семейным связям, отчасти путём завоеваний, присоединил к своему королевству все области около верхней оконечности залива и простиравшиеся внутрь страны до озера Мьезен. Хальвдан рано умер, оставив десятилетнего сына, Харальда Хорфагера (ок. 860). Последний продолжал начатое отцом дело, подчиняя своей власти соседних ярлов и королей и устанавливая в Норвегии единовластие. Он достиг успеха, но гордые родоначальники неохотно подчинялись королю, которому прежде были равны; очень многие знатные люди были изгнаны Харальдом за сопротивление ему и поплыли искать себе новые земли. Позже всех была подчинена область, лежащая к югу от Согнефьорда. Её вожди собрали значительное войско, но в жестокой битве при Хаврсфьорде победил Харальд (872). Харальд произвёл полный переворот в экономическом и общественном строе страны. Массы недовольных уничтожением старых вольностей выехали в Исландию, на Шетландские, Гебридские и Оркнейские острова. Оттуда они часто производили набеги на берега Норвегии, но Харальд победил их и поставил норвежских ярлов на островах. Харальд под конец жизни изменил принципу единовластия: он разделил страну между своими сыновьями, каждому выделив по королевству, а потомкам женской линии дал по графству вместе с титулом ярла. Образовалось всего 16 королевств, связь между которыми Харальд думал сохранить, объявив старшего своего сына Эйрика старшим королём. Харальд был ещё жив, когда Эйрик сделал попытку утвердить вновь единую монархию и получил прозвище Кровавая Секира за истребление братьев. Его суровый, тиранический характер способствовал оживлению реакции, возбуждённой строгим управлением Харальда. В год смерти последнего (934) в Норвегию вернулся из Англии его младший сын Хокон Добрый, рождённый от рабыни и отданный на воспитание Этельстану Английскому. Хокона I выбрали королём после того, как он торжественно обещал крестьянам восстановить их древние права и вернуть им родовые земли. Эйрик вынужден был бежать в Англию. Хокон Добрый исполнил данные им обещания. Крещёный при дворе Этельстана, Хокон сделал попытку водворить христианство и в Норвегии, но крестьяне резко отказались и упорно настаивали на том, чтобы король неуклонно исполнял языческие обряды, так что между ним и народом чуть было не произошёл разрыв. Хакон погиб в битве у Фитьяра, после которой власть перешла к сыну Эйрика Кровавой Секиры, Харальду II, а затем попала в зависимость от королей Дании.
После Хакона целый ряд королей, из которых самые знаменитые — Олаф I Трюггвасон (995—1000) и Олаф II Толстый (1015—1028), старались ввести христианство, выдерживая упорную борьбу с народом. Благодаря своим личным качествам, Олаф Трюггвасон стал любимым героем норвежской истории. Олаф II Толстый, прозванный по смерти Святым и считающийся патроном Норвегии, был праправнуком Харальда Прекрасноволосого. Он соединил под своей властью всю Норвегию, отстроил Нидарос, основанный Олафом Трюггвасоном и затем разрушенный, и сделал из него столицу государства. Он был ревностным христианином; вековое сопротивление народа новой вере было подавлено. Утвердив христианство, Олаф изменил законы страны согласно новым условиям жизни и составил церковное уложение. Могущественные роды, пользовавшиеся при его предках полной независимостью, должны были покориться ему. Он уничтожил наследственность должностей лендерменов и верзиров. Даже звание ярлов было уничтожено; ярлом стали называть ближайшего помощника короля на войне и в мирное время. При иных королях ярлы вступали в борьбу с королевской властью и получали громадное значение, что чаще всего случалось в малолетство королей. Соседние короли, шведский и датский, всячески старались вредить королю норвежскому. Хотя король шведский Олаф Любимый, вынужден был, в конце концов, примириться с ним по настоянию своих крестьян и даже выдать за него свою дочь, но Кнуд Датский постоянно возбуждал против него мятежи и поддерживал инсургентов. Олаф воспользовался отъездом Кнуда в Рим, чтобы напасть на его государство, но Кнуд, вернувшись, прогнал врагов и в следующем же году сам поплыл в Норвегию. Народ, раздражённый против Олафа за его своевольное управление, присягнул Кнуду. Олаф вынужден был бежать и нашёл приют у великого князя Ярослава в Киевской Руси. В 1029 году он собрал войско и поплыл в Норвегию, но при Стиклестаде его встретило норвежское войско, в три раза более многочисленное, и он был убит. Кнуд назначил наместником в Норвегии своего сына Свена; но невыносимые притеснения, которые норвежцам пришлось терпеть под датским игом, возбудили их раздражение, и все с горьким сожалением вспомнили об Олафе. Те самые люди, которые убили Олафа, привезли из Руси его десятилетнего сына Магнуса и провозгласили его королём. Свен бежал в Данию, с которой был заключён договор: Магнус I должен был стать королём Дании после смерти Хардекнуда. Когда последний умер, власть Магнуса была действительно признана в Дании. Он назначил своим наместником Свена, но через год Свен отказал ему в повиновении. Магнус одержал победу в нескольких сражениях, но, после победы в большой битве на острове Зеландии (1047) был убит. Преемник его, Харальд III Суровый, вёл непрестанные войны с датчанами: его называли северной молнией, губителем датских островов. Он увлёкся надеждой завоевать Англию, но в 1066 году во время похода против короля англосаксов Гарольда Годвинссона погиб. После этого наступило более миролюбивое царствование Олафа Спокойного, который правил Норвегией мирно 27 лет. В его правление Норвегия достигла значительного благосостояния. После смерти Олафа, в 1095 году, Норвегия вновь разделилась на два государства, и опять начались усобицы, пока один из королей, Магнус Барфуд, не стал вновь государем объединённой Норвегии. Он совершил экспедиции в чужие страны, покорил острова Гебридские и Оркадские и английский остров Мэн и пал в Ирландии в 1103 году. Ему наследовали сыновья его, Эрих и Сигурд. Первый мудрым управлением способствовал мирному присоединению к Норвегии новых областей, строил церкви, монастыри и т. д. Сигурд, напротив, отличался отважным, беспокойным духом древних викингов. В 1107—1111 годах он предпринял крестовый поход в св. Землю и вернулся со множеством награбленных сокровищ. В Иерусалиме он обязался перед патриархом устроить в Норвегии епископство и установить церковную десятину, что и было им исполнено. После его смерти (1130 год) начинается длинный период междоусобных войн. Государство иногда раздроблялось между несколькими государями, иногда соединялось под властью одного. Духовенство сумело воспользоваться смутным временем, чтобы расширить свои права и привилегии. Это значительно ослабило королевскую власть, которая в Норвегии никогда не могла получить такого большого значения, как в остальной Европе, потому что права норвежского народа были весьма обширны, и он упорно отстаивал их, защищаясь от всяких попыток подчинить его. Аристократия норвежская всё более и более отдалялась от народа и после введения христианства начала сближаться с духовенством, стремясь, совокупно с ним, сосредоточить в своих руках управление страной. В 1161 году, в царствование Хокона II Широкоплечего, Норвегию посетил папский легат, который заставил признать запрещение браков священников и ввёл разные другие реформы. В Бергене он помазал на царствование 8-летнего Магнуса, избранного королём в 1162 году. Сам Магнус V происходил от Харальда Прекрасноволосого по матери; церковь, освятив его наследственные права, дала возможность целому ряду потомков королевских дочерей предъявлять притязания на норвежский престол. Король Магнус в 1174 году, по убеждению архиепископа нидаросского Эйстейна, обнародовал закон, называемый грамотой Золотого пера и предоставлявший норвежскому духовенству очень большие права. Магнус, называвший себя в этой грамоте королём Божией милостью, обещал установить десятину в пользу церкви, отказался от всякого вмешательства в выборы епископов и других церковных сановников и предоставил архиепископу нидаросскому и его духовным советникам преобладающее влияние в решении вопроса о том, которому из сыновей или родственников короля должна быть отдана корона. Таким образом назначение короля народным собранием было заменено в Норвегии влиянием духовенства и коронованием. Объяснялось это тем, что каждый король получал Норвегию как бы в лен от св. Олафа. Такого нарушения своих прав народ не мог спокойно вынести и восстал под предводительством Эйстейна Мойла, называвшего себя внуком одного из норвежских королей, Харальда Гилле. Возникла борьба между двумя партиями, из которых одна называлась Берёзоногой (биркебейнеры), а другая Кривожезловой (баглерами), от кривого епископского жезла. Берёзоногие противились расширению прав духовенства и отстаивали права народа, а кривожезловые были клерикалами. Борьба продолжалась более столетия и послужила причиной ряда переворотов. Биркебейнеры были уже близки к гибели, когда во главе их стал бывший священник Сверрир Сигурдссон, исландец по происхождению, выдававший себя за сына короля Сигурда Мундса. В 1184 году Магнус был убит, а Сверрир избран королём. Царствование его является новой эпохой в истории Норвегии; он нанёс решительный удар обоим союзникам — духовенству и аристократии — и утвердил демократические начала, на которых опиралось норвежское государство. Он уничтожил могущество дворянского сословия, назначив для управления страной новых лиц, зависевших исключительно от него; титулы сохранились, но они представляли теперь не более, как пустой звук. Он уничтожил также преобладание духовенства на том основании, что король получает своё звание от Бога и властвует над всеми своими подданными. Духовенство восстало против него, папа Иннокентий III отлучил его от церкви, все епископы выехали из Норвегии, но Сверрир оставался непреклонен. Если ему не удалось довести дело централизации до конца, то лишь потому, что ему приходилось бороться всё время не только со внутренними, но и со внешними врагами. Борьба продолжалась и после его смерти (1202), как при его сыне Хоконе III, так и во время наступившего за тем периода междуцарствия, когда биркебейкеры назначали одного короля, а духовная партия — другого, пока побочный внук Сверрира, Хокон, не был признан королём обеими партиями на собрании в Бергене, на котором присутствовали высшее духовенство, ярлы и крестьяне. Наступил для Норвегии период мирного развития. Хокон IV не согласился признать грамоты Золотого пера, но в то же время он выступил в качестве примирителя между крестьянами и духовенством. В деле юрисдикции духовенству была предоставлена полная независимость от гражданского суда; оно избирало своих сановников без королевского вмешательства, а церковные имения были объявлены свободными от воинской повинности. В благодарность за то духовенство помогло Хокону покорить почти всю Исландию и Гренландию. Сын его Магнус VI вступил на престол (1263 год) уже не по выбору на тинге, а по желанию отца, предложившего народу присягнуть ему на верность перед предполагаемым походом в Данию и обнародовавшего в 1257 году закон о престолонаследии, уничтожавший влияние епископов на это дело и предотвращавший раздробление государства на части. Магнус поддерживал спокойствие внутри государства и мир с соседями и заслужил название Улучшителя законов ("Laegebaetr"); он установил общий закон для всего королевства, положив в его основание старое законодательство страны, гулатинг, фростатинг и т. д. Наказания были смягчены, установлены были более точные правила престолонаследия, совершенно устранившие выборы короля. Существенные перемены, произведённые в государственном строе, заключались в увеличении значения королевских служилых людей и возвышении власти самого короля.
Конунг Хакон V Святой (1319) уничтожил совсем звание лендерменов, не встретив никакого сопротивления: лендермены перестали быть вождями народа, представляя лишь крупных свободных землевладельцев. Норвегия осталась страной крестьян — мелких землевладельцев. Хакон умер без наследников мужского пола, и, так как по матери малолетний шведский король Магнус Эрикссон был внуком Хакона, то норвежцы избрали его своим королём: престол Норвегии перешёл в шведскую линию, причём обе страны сохранили свои законы и свои верховные советы. В Норвегии было 4 местных совета ("Orething") и один общий, собиравшийся большей частью в Бергене. Более крупные города имели собственное самоуправление.
Уния с Данией и Швецией.
С момента избрания норвежского короля Магнуса Эриксcона шведским королём в 1319 году история Норвегии нераздельно связана с историей других скандинавских государств и утрачивает самостоятельное значение. Норвегия идёт на буксире Швеции, участвуя, между прочим, в войнах Швеции с Ганзой, усиливших господство последней и задержавших на долгое время развитие норвежской торговли. В Норвегии вся власть сосредоточивалась в руках чиновников; не было ни аристократии, ни постоянного народного собрания, которые могли бы оказать им противодействие, хотя крестьяне и города сохраняли свои исконные вольности. В 1349 году разразилась чума, унёсшая более трети населения страны. Норвежцы настоятельно требовали присутствия короля, и Магнус в 1350 году прислал своего младшего сына Хокона 12 лет, назначенного норвежским королём ещё в 1343 году.
В 1376 году датский государственный совет по прекращении мужской линии царствовавшей династии выбрал королём шестилетнего Олафа, сына Хокона Магнуссона и жены его датчанки Маргариты, причём Маргарита была назначена регентом. Вслед за тем и Ганза признала датским королём Олафа Хоконссона. Когда Хокон Магнуссон умер в 1380 году, то Маргарита Датская была признана также и норвежским регентом. Но власть её в Дании и Норвегии была очень слаба. В 1387 году 17-летний Олаф умер, и как датский, так и норвежский сеймы избрали Маргариту королевой, а в 1388 году и шведы избрали её королевой шведской. Таким образом, все 3 скандинавских государства соединились в одно.
Как только Маргариту избрали шведы, норвежский сейм признал своим королём внука её сестры Эрика Померанского. Спустя 7 лет, в июле 1396 года датский и шведский сеймы также избрали Эрика королём по достижении совершеннолетия и обещали, что скандинавские государства не будут вести войны между собой. Чтобы упрочить положение своего наследника, Маргарита созвала государственные советы всех трёх королевств в Кальмаре; они в июне 1397 года выработали закон, называемый Кальмарской унией. На основании него Дания, Норвегия и Швеция должны были иметь всегда одного короля, избираемого из династии Поммернов по линии первородства; скандинавские государства не должны воевать между собой, а должны защищать друг друга при нападении врагов; договоры с иностранными государствами должны быть общие для всех трёх государств; объявленный мятежником в одном из них должен подвергаться преследованию и в двух других, но каждое из трёх скандинавских государств сохраняет свои особые законы. Кальмарская уния принесла мало пользы скандинавским государствам; они были вовлечены ею в политику завоеваний, которой придерживалась царствующая династия и которая принесла им много вреда. Норвегия должна была несколько десятилетий приносить жертвы для целей, ей совершенно неизвестных, платить громадные налоги для расходов на войны, чуждые её интересам. Короля норвежцы никогда не видели, а его чиновники угнетали народ, вытягивали все соки из страны, заставляли брать по нарицательной цене монету дурной чеканки. Норвежцы просили прислать им наместника, если король не мог приехать сам; не имея ни аристократии, ни общего сейма, они нуждались в непосредственной заботе короля об их государственных делах — но на просьбы их не обращали внимания. «Нами правят иностранные жестокие фогты, у нас нет ни порядка в монете, ни наместника, ни даже печати, так что норвежцы должны бегать за своей печатью за границу», — так жаловались норвежцы в 1420 году. Отсюда происходило враждебное отношение к владычеству Поммернов и Виттельсбахов и возник целый ряд смут; народ отказывался подчиняться немцам и энергично сопротивлялся всякого рода покушениям на местные законы и обычаи.
Смуты в Дании дали норвежцам возможность отстоять свою самостоятельность и превратить унию в личную и равноправную. Каждое государство сохраняло своё отдельное наименование и свои законы, управлялось своими соотечественниками, имело свои отдельные финансы и казну. Выбранный норвежцами шведский король Карл Кнутсон в 1449 году уступил свои норвежские, а в 1457 году — шведские права королю датскому Кристиану I. Было решено, что Норвегия всегда будет иметь общего с Данией короля; выбор короля должен происходить в Хальмстаде, и если король Кристиан I оставит по себе сыновей, то они должны прежде всего подвергнуться избранию. С этих пор и до 1814 года у Норвегии и Дании были общие короли.
В течение всего XV века и до 1536 года, когда вольности Норвегии были окончательно подавлены, норвежцы не переставали волноваться и возмущаться против всякого посягательства на их права. Датских королей они признавали только после долгих колебаний и сопротивления. Особенно возмущало норвежцев то обстоятельство, что наиболее важные и старинные их колонии, Оркнейские и Шетландские острова, были без разрешения отданы Кристианом I в 1468 году в залог шотландскому королю и с тех пор не были выкуплены, так что остались во владении Шотландии. Постоянно происходили вооружённые восстания против датчан.
Уния с Данией.
После того, как датский король Кристиан II, изгнанный из Дании в 1523 году и поддерживаемый Норвегией, был взят в плен датчанами и низложен Фредериком I, датский ригсдаг в 1536 году, вопреки Кальмарской унии, обратил Норвегию из равноправного члена союза в подвластную провинцию. Уничтожены были отдельный норвежский сейм, отдельные армия и флот, отдельные финансы и пр. Уничтожен был Верховный норвежский суд; все процессы решались в Копенгагене датскими судьями; там же рукополагались епископы, там училось юношество, посвящавшее себя государственной и церковной службе. Норвежские солдаты и матросы пополняли собой ряды датского флота и войска. Управление Норвегией было поручено датским фогтам, посылаемым датским правительством и совершенно самостоятельно распоряжавшимся в ней. Единственное, чего датчане не решились затронуть — это права на землю крестьян, «"odelsret"».
Утрата политической самостоятельности подействовала угнетающим образом на развитие Норвегии. Она как бы застыла на месте, в особенности после реформации, которая была введена в Норвегии почти такими же насильственными путями, как и само христианство. Торговля Норвегии была уничтожена всемогущей Ганзой; промышленность не развивалась. Как финансы страны, так и её население страдали от постоянных войн со Швецией, солдаты которой опустошали её пограничные области. При этом Швеция захватила три Норвежские области: Емтланд, Херьедален и Бохуслен. В умственной жизни водворился полный застой. Даже переписывание старинных рукописей прекратилось; можно было думать, что норвежцы даже забыли читать, — говорит один писатель.
Но если в этих отношениях господство Дании оказывало неблагоприятное действие на Норвегию, зато в других оно действовало благодетельно, направляя жизнь Норвегии по тому руслу, по которому она начала идти, и укрепляя демократические начала, положенные в основание её государственного строя. Последние остатки феодализма исчезли в XVII веке, а новая аристократия не могла образоваться ввиду отсутствия двора, отсутствия короля и постоянной смены чиновников, которые являлись пришлым элементом и не могли пустить прочных корней в стране. После уничтожения зависимости от Ганзы в 1613 году торговля Норвегии сильно развилась, а также судоходство, рыбный и лесной промысел, и население значительно увеличилось, причём весь прирост населения устремлялся в города, способствуя их процветанию.
В конце XVIII века, когда Норвегии пришлось много перестрадать во время войн Дании с Англией, дух национализма и любовь к свободе проснулись у норвежцев. Английский флот на целые годы прервал сообщение между Данией и Норвегией, и последняя уже тогда отделилась бы от Дании, если бы не привязанность к штатгальтеру принцу Августу Кристиану Гольштейн-Глюксбургу, сумевшему своим управлением завоевать народную любовь. После его смерти в 1809 году мысль о восстановлении независимости проявилась вновь. Образовалось общество для блага Норвегии, деятельно работавшее в этом направлении. Ему удалось в 1811 году, после долгого сопротивления со стороны датчан, основать в Христиании университет, благодаря которому Копенгаген перестал быть центром норвежской культуры. С особенной силой заговорил дух национализма тогда, когда норвежцы узнали, что датский король Фредерик VI, вынужденный к тому победившей в упорной борьбе Швецией, уступил свои права на Норвегию шведскому королю Карлу XIII по кильскому договору 1814 года.
Уния со Швецией.
Кильский договор был подписан в 1814 году. Им было постановлено следующее: «Норвегия должна принадлежать королю Швеции и составлять соединённое со Швецией королевство, а новый король обязывается управлять Норвегией, как самостоятельным государством, по её собственным законам, вольностям, правам и привилегиям». Норвежские историки обращают особенное внимание на то обстоятельство, что не Дания уступила свои права на Норвегию Швеции, потому что у датского государства не было никаких прав на Норвегию, которые оно могло уступить: Норвегия и Дания были братья-близнецы, составлявшие в правовом отношении равноправные части одной и той же монархии. Король Дании властвовал в Норвегии не по чьей-либо чужой воле, а в силу древнего наследственного закона Норвегии. Он мог распоряжаться ею, как её законный государь, но только в пределах законности, следовательно, он не имел права передавать её кому-либо без её согласия. Он мог сделать только одно — отказаться от престола, и тогда Норвегия получала право на самостоятельное распоряжение своей судьбой. В силу таких соображений норвежцы воспротивились кильскому договору. В 1814 году, таким образом, Норвегия заключила личную унию со Швецией.
Правителем Норвегии был в то время 28-летний принц Христиан-Фридрих, отличавшийся, по сообщениям современников, решительностью и энергией. Убедившись в непоколебимой решимости норвежцев не допустить обращения страны в шведскую провинцию, принц созвал высших сановников Норвегии, предоставил им все документы касательно шведско-датского соглашения, объявил себя регентом на время междуцарствия и пригласил норвежцев избрать представителей на сейм в Эйдсвольде, уполномоченный выработать новую конституцию. После этого войска и гражданская гвардия на площади торжественно поклялись защищать самостоятельность Норвегии: эту клятву повторили за ними народ и принц-регент, присягавшие в церквах. Произведены были выборы в национальное учредительное собрание. 10 апреля собрание было открыто, и в комитете из 15 лиц, под председательством Фальзена, выработан был законопроект конституции, принятый затем в общем собрании. В качестве его основных положений можно выделить следующее:
19 мая 1814 года королём Норвегии единогласно был избран принц-регент Христиан-Фридрих. Шведское правительство не подчинилось решению норвежского народа; шведскому войску было приказано выступить в поход, чтобы овладеть Норвегией. Со стороны иностранных держав были сделаны попытки уладить дело дипломатическим путём, но они ни к чему не привели. Норвежскими войсками руководили неопытные люди, вследствие чего норвежские солдаты стали вскоре терять уверенность в победе и говорить об измене. С другой стороны, шведский наследный принц Карл-Иоанн действовал с крайней осторожностью и, после долгих колебаний, согласился вступить в непосредственные сношения с норвежским народом, вести переговоры с ним, как со вполне независимой нацией. Предложение было принято; Морская Конвенция подписана 14 августа, а кильский договор уничтожен самим шведским правительством. Король Христиан созвал стортинг на 7 октября 1814 года. Во время прений всё более и более выяснялась необходимость объединения, так как Норвегия оказалась не в силах продолжать дорогостоящую борьбу. Король Христиан передал собранию послание, в котором окончательно отрекался от данной ему власти и освобождал Норвегию от присяги. Для переговоров со стортингом относительно соединения Норвегии со Швецией были посланы шведские комиссары, с инструкцией выказывать возможно большую предупредительность и уступчивость. Был выработан следующий договор: Норвегия образует свободное и самостоятельное королевство, имеющее общего со Швецией короля. Во всех собственных делах Норвегия должна управляться самостоятельно, а в общих пользоваться равным со Швецией влиянием. Та же идея лежала и в основании устройства внешних отношений. Норвегия должна была иметь своё собственное управление внешними делами, но внешние дела, касавшиеся обоих государств, должны были решаться в соединённом норвежском и шведском государственном совете, согласно принципу: равное влияние или полное равенство. Норвегия могла, в лице двух членов государственного совета, состоявших при короле, участвовать и в шведском государственном совете всякий раз, когда в нём обсуждался вопрос, имевший государственное значение. В таком случае для решения его требовалось и согласие норвежского правительства. Лишь тогда, когда комиссары согласились от имени короля на поставленные стортингом условия соединения, стортинг принял отставку короля Христиана и избрал Карла XIII конституционным королём Норвегии не в силу кильского договора, а в силу Норвежской конституции. Кронпринц передал письменную присягу короля «управлять Норвегией согласно с её конституцией и её законами»; члены стортинга, со своей стороны, принесли клятву в верности конституции и королю, и прения закончились полной достоинства речью президента, в которой он выражал надежду, что священные узы, соединяющие оба народа, увеличат общую пользу и безопасность и что «день соединения будет праздноваться нашими потомками».
Прекрасным надеждам не суждено было осуществиться. Швеция стала преследовать излюбленную свою идею — покорение Норвегии, а Норвегия — отстаивать свою самостоятельность. В первое время шведы горячо радовались соглашению с Норвегией; большинство было убеждено, что Норвегия уже завоёвана, другие надеялись на добровольное слияние обеих народностей. Но так как дело не шло на лад, то в Швеции начали зарождаться недовольство и разочарование. Первое столкновение Норвегии со Швецией вспыхнуло в 1815 году, когда стортинг уничтожил дворянство и наследственные привилегии. Карл-Иоанн не согласился с постановлением стортинга. Закон прошёл через троекратную вотировку и стал обязательным без санкции короля, что страшно возмущало последнего. Один угрожающий рескрипт посылался в стортинг за другим; делалась даже попытка ограничить свободу печати, угрожали вмешательством иностранных держав, но демократическая Норвегия настояла на своём. В том же духе продолжали народные представители Норвегии действовать и дальше. Король предложил, в 1824 году, целый ряд ограничительных изменений в конституции. Все эти предложения были отвергнуты стортингом. Большие затруднения создавал вопрос о внешнем представительстве Норвегии. После ряда всё обострявшихся переговоров в 1836 году установлено было, чтобы норвежский член государственного совета «присутствовал» всякий раз, когда обсуждаются общие дипломатические дела; при обсуждении чисто норвежских дел он высказывал своё мнение, но голос его не имел решающего значения. Такая уступка никого не удовлетворила. Созвано было несколько unionskomité для обсуждения этого вопроса и пересмотра акта соединения; но пересмотр встретил неблагоприятное отношение в норвежском стортинге. Июльская революция ещё раньше подействовала оживляющим образом на демократические стремления Норвегии. В 1836 году уничтожен был последний поземельный налог. В 1838 году преобразовано было сельское самоуправление, влияние на него администрации было устранено. Отвергнуты были в 1839 году предложения правительства заменить задерживающее королевское veto абсолютным, ограничить право стортинга на натурализацию и т. д. В 1842 году стортинг решил, что при натурализации иностранцев в Норвегии не требуется санкция короля. В 1840-х же годах возникла и борьба за штатгальтерство. § 14 Конституции определял, что штатгальтером в Норвегии мог быть безразлично норвежец или швед. Вскоре норвежцы почувствовали всё неудобство этого постановления и начали просить об уничтожении должности штатгальтера. Карл XV, при своём вступлении на престол в 1859 году, обещал исполнить их желание, но шведский ригсдаг воспротивился этому, и король подтвердил решение ригсдага. Это страшно возмутило норвежцев; стортинг протестовал против вмешательства шведского ригсдага в чисто норвежские дела. Так как ригсдаг в своём адресе к королю предлагал пересмотреть конституцию, с целью расширить сферу вопросов, рассматриваемых общим советом, а следовательно, увеличить верховную власть Швеции, то стортинг протестовал и против такого рода пересмотра конституции, нарушающего её основное начало — равноправность. Тем не менее unionskomité был созван и постановил учредить новый союзный совет, а с ним и общих министров для обоих государств, с общей конституцией, стоящей выше отдельных конституций того или другого королевства, и с общим кругом действий, очень обширным и обнимающим наиболее значительные вопросы, касающиеся обеих наций. Стортинг продолжал стоять за прежнее положение дел, но за новое высказалось 17 голосов: это было первым указанием на то, что на столь стойких в прежнее время норвежских чиновников нельзя было уже опираться во время борьбы с правительством за самостоятельность. По вступлении своём на престол в 1872 году король Оскар II сумел расположить в свою пользу норвежский стортинг разными уступками, так что последний согласился на преобразования таможенного дела (1874), на введение общей скандинавской монеты (1875) и т. д. В 1880 году борьба вновь разгорелась. Ещё в 1872 году в стортинг был внесён законопроект о том, чтобы министры, по первому требованию его, являлись в его заседания. В 1880 году стортинг стал настаивать на исполнении этого закона; министерство Станга не согласилось и вынуждено было подать в отставку. Затем на сцену выступили новые причины для несогласий: правительство требовало увеличения флота и армии, стортинг отверг это требование и принял проект об учреждении милиции наподобие швейцарской. Король не утвердил этого проекта. Стортинг подвергнул суду министров, и они были осуждены, но король кассировал приговор.
Вопрос о представительской функции единого монарха.
После выхода в отставку министерств Сельмера и Сквейгорда в 1884 году образовано было радикальное министерство Свердрупа, которое, уступив Оскару II вопросы об абсолютном veto и др., добилось принятия им закона о праве стортинга требовать в свои заседания министров, реорганизации армии, расширения избирательных прав и т. д. Вопрос об унии всплыл вновь на поверхность в 1885 году, когда Швеция самостоятельно изменила своё управление иностранных дел, не испросив согласия у Норвегии. Король Оскар II перестал быть руководителем иностранной политики унии: ей теперь управляет министр иностранных дел Швеции, на которого возлагается конституционная ответственность. Но так как шведский министр иностранных дел стал в то же время и руководителем норвежских внешних дел, то и право Оскара II как норвежского короля заправлять внешней политикой Норвегии перешло, таким образом, к Швеции. Помимо своего идейного значения, вопрос представлялся очень важным и с практической точки зрения: неловкий шаг во внешней политике мог грозить опасностью для политического и национального существования страны. Внешняя политика представляла особенно важное значение для Норвегии как страны преимущественно торговой в противоположность Швеции — страны преимущественно земледельческой. Начались переговоры между норвежским министерством Свердрупа и шведским. В результате получился протокол 15 мая 1885 года: постановлено было, чтобы в состав министерского совета входило столько же норвежских чиновников, сколько и шведских; норвежские будут участвовать в решении дел и нести ответственность перед стортингом, но взамен этого Норвегия должна признать, что руководство внешней политикой принадлежит Швеции. Стортинг пришёл в такое негодование, что Свердруп был вынужден выйти в отставку в 1889 году; вслед за тем прекратились и переговоры.
При следующих выборах и правая, и левая партии норвежского стортинга внесли в палату вопрос о внешней политике. Левая победила, но так как две её группы, чистая и умеренная, не могли никак прийти к соглашению, то правая стала во главе управления, образовав министерство Эмиля Станга, и переговоры со Швецией возобновились, но не привели ни к каким результатам. Бесплодность всяких переговоров и всякого рода совместных политических действий становилась всё более и более очевидной, и дела перешли в новую стадию, выраженную в программе для выборов 30 января 1891 года: «новый порядок управления дипломатическими делами, который возложил бы более основательную конституционную ответственность на норвежские государственные власти».
Левая партия победила на выборах, и во главе управления стал министр Стеен, который высказал прямое требование о назначении отдельного норвежского министра иностранных дел. Стортинг, не желая действовать слишком резко, ограничился пока учреждением отдельных норвежских консульств, представляющих большое практическое значение для страны, живущей почти исключительно мореходством и торговлей. 10 июня 1892 года стортинг назначил деньги на произведение требуемых изменений, но Оскар II отказался утвердить это решение и отставил министерство Стеена, обладавшее большинством в 64 голоса; министром был назначен Эмиль Станг, что представляло само по себе нарушение парламентского режима.
Радикалы провели в 1893 году постановление об уменьшении цивильного листа короля и содержания министров; большинство стортинга назначило сроком для отделения норвежских консульств от шведских 1 января 1895 года и определило на содержание их 340 450 крон. Правительство Швеции ответило на это отказом отделить консульства и употребило на общие консульства деньги, назначенные на отдельные норвежские. Страна разделилась между двумя партиями: правой и левой. Правая желает проведения принципа равенства в границах существующего теперь соглашения, но это с точки зрения левой не более как химера; левая видит только один выход из унизительного и неудовлетворительного для Норвегии положения дел — разделение обеих стран, отмену союза относительно всего, что не вошло в договор об унии. Надежда консервативного кабинета Э. Станга добиться большинства на выборах в стортинг в 1894 году оказалась тщетной: левая партия потеряла несколько мест, но всё же располагала в новом стортинге большинством 59 против 55 умеренных и консерваторов. Кабинет Э. Станга подал 31 января 1895 года прошение об отставке. Король Оскар II вступил в переговоры с левой стороной парламента, требуя от неё некоторых обязательств относительно дальнейшего её образа действий, и когда такие обязательства даны не были, категорически отказался принять отставку Эмиля Станга (3 апреля 1895 года). Вследствие этого оппозиция левой стороны стортинга крайне обострилась; раздавались речи столь резкие по тону и содержанию, каких раньше нельзя было в нём услышать. Однако кабинету Э. Станга удалось добиться от стортинга согласия на ведение переговоров со Швецией, для чего был выбран парламентами Комитет соглашения из 7 шведов и 7 норвежцев (в ноябре 1895 года). Ещё раньше, в октябре, министерство Э. Станга окончательно вышло в отставку, уступив место коалиционному кабинету Хагерупа, состоявшему из представителей всех партий стортинга.
Однако дело примирения шло плохо. В 1896 году стортинг ничтожным большинством голосов (41 против 40) постановил заменить шведско-норвежский флаг исключительно норвежским. Постановление сделано было во второй раз, и король вторично отказал в своей санкции. В ответ на это стортинг опять-таки ничтожным большинством (58 против 56) отклонил внесённое консерваторами предложение вновь возвысить цивильный лист короля и кронпринца до прежнего уровня 326 000 крон первому и 88 000 крон второму, на котором он находился до 1893 года. Участие Норвегии в Стокгольмской выставке, предложенное шведским правительством, было принято также ничтожным большинством (58 против 56). Обсуждение шведско-норвежского торгового договора с Японией дало повод к резким нападениям против Хагерупа, который, по мнению радикалов, пренебрёг интересами Норвегии в пользу Швеции; тем не менее, договор был утверждён, хотя и ничтожным большинством голосов. В то время, когда в других странах Европы за усиление армии стоят обыкновенно консерваторы, а либералы и радикалы борются против него, в Норвегии происходило как раз обратное: предложенное правительством Хагерупа усиление и перевооружение армии было не только принято стортингом, но даже расходы на реформу были значительно увеличены сравнительно с требованием правительства, потому что Норвегия серьёзно считалась с возможностью войны со Швецией. В 1896—1897 годах стортингом было проведено несколько важных законопроектов в области конституционного и социального законодательства. Право голосования на выборах в стортинг предоставлено лицам, находящимся вне пределов Норвегии. Значительно расширено избирательное право при выборах в органы местного самоуправления. Требование радикалов о распространении права голоса на женщин было отклонено. Законом 1897 года была назначена уголовная санкция в дополнение к постановлению конституции, в силу которого стортинг имеет право вызывать к себе каждое лицо по делам государства, за исключением короля и членов королевской фамилии. Лица, таким образом вызванные и не явившиеся на призыв стортинга, подвергаются штрафу в размере от 1000 до крон; всякое заявление, сделанное вызванным, по своим юридическим последствиям приравнивается к заявлению, сделанному под присягой. Этот закон был уже вотирован в 1894 году, но тогда король отказал ему в своей санкции; на этот раз он её дал. В 1897 году постановлено закрытие в праздничные дни значительного числа торгово-промышленных предприятий. В том же 1897 году выработана новелла к закону 1894 года о страховании рабочих от несчастных случаев.
Выборы в стортинг в 1897 году дали торжество левой партии, которая провела 79 своих представителей, тогда как число членов правой понизилось с 55 до 35. Таким образом, левая располагала достаточным большинством как для пересмотра конституции, так и для обвинительного приговора против членов государственного совета (министерства). Первым результатом выборов был выход в отставку министерства Хагерупа. 18 февраля 1898 года был сформирован радикальный кабинет под председательством бывшего премьера Стеена. В 1898 году проведена реформа избирательного права. Число избирателей, в 1880-х годах не превышавшее 6 % населения, а к 1897 году поднявшееся до 11 %, этой реформой сразу поднято до 20 %. В марте 1898 года шведско-норвежский Комитет соглашения представил парламентам обеих стран свой доклад, из которого оказалось, что соглашения не последовало. Шведы настаивали на сохранении общего шведско-норвежского министра иностранных дел. Среди норвежских членов обнаружились разногласия; большинство (умеренное) согласилось на временное сохранение общих консулов, с тем чтобы по истечении нескольких лет были назначены отдельные норвежские консулы; меньшинство (радикальное), действовавшее под влиянием торжества радикалов на выборах, настаивало на немедленном назначении норвежского министра иностранных дел и норвежских консулов. В ноябре 1898 года стортинг в третий раз принял постановление о замене шведско-норвежского флага флагом норвежским. Король вновь отказал в санкционировании этого закона, и проект стал законом без его санкции, как принятый подряд тремя стортингами. Члены норвежского государственного совета (министерства) усиленно советовали королю не подрывать своего авторитета отказом в санкции этого проекта, практически совершенно бесполезным; но король упорно стоял на своём, ссылаясь на то, что шведско-норвежский флаг был принят в своё время норвежским народом с восторгом и что он с честью развевался на всех океанах. 15 февраля 1899 года кронпринц Густав заявил, что на Гаагской мирной конференции Швеция и Норвегия будут представлены одним общим делегатом, а не двумя делегатами, как того желает норвежский стортинг. Это решение было одним из ближайших поводов того, что при въезде Густава в Христианию он был встречен враждебной манифестацией со стороны народа; напротив, при обратном въезде в Стокгольм он был восторженно встречен шведским народом. Резче, чем когда-либо, здесь сказалось, что борьба между Швецией и Норвегией ведётся не только правительствами, но и народами, из которых каждый в этом вопросе был почти единодушен. В мае 1899 года стортинг без дебатов единогласно вотировал экстраординарный кредит на армию и флот в размере 11,5 миллиона крон. 11 мая король Оскар II вновь принял от кронпринца в свои руки управление Унией.
В начале 1905 года правивший с 1903 года Хагеруп вышел в отставку и был заменён Микельсеном. В мае 1905 года через стортинг прошёл новый избирательный закон, которым введены прямые выборы, установлено единоличное избрание по округам и число членов стортинга увеличено с 114 до 123. Разделение на округа, однако, произведено не с полной правильностью, в силу стремления дать по возможности каждому городу (свыше 2000 жителей) отдельного депутата; вследствие этого городки свыше 2000 жителей имеют по 1 депутату, а Христиания с населением свыше 200 тысяч — только 5 депутатов. В начале 1905 года король Оскар II по болезни уступил королевскую власть своему наследнику Густаву, антипатичному норвежцам. Через стортинг прошёл закон о разделении шведско-норвежского министерства иностранных дел на два особых и о создании особых норвежских консульств; Густав отказался его санкционировать; министерство Микельсена ответило выходом в отставку. Регент, после неудачных попыток сформировать новый кабинет, отказался её принять.
Односторонний неконституционный выход из Унии.
Тогда стортинг единогласно, 7 июня 1905 года, принял постановление о расторжении унии со Швецией. Не желая, однако, доводить дело до войны, стортинг всеми голосами против 4 социал-демократов постановил просить Оскара II разрешить одному из его младших сыновей занять место короля Норвегии; социал-демократы, голосовавшие против этого предложения, желали воспользоваться удобным случаем, чтобы провозгласить Норвегию республикой. Принятая стортингом резолюция гласила: «ввиду того, что все члены министерства отказались от своих должностей; ввиду заявления короля, что он не в состоянии составить новое правительство; ввиду того, что конституционная королевская власть этим самым перестала исполнять свои функции, стортинг поручает членам министерства, подавшего теперь в отставку, временно облечься властью, принадлежащей королю и под названием норвежского правительства править страной на основании конституции норвежского королевства и действующих законов, внеся в них те изменения, которые неизбежно вызываются разрывом Унии, связывавшей Норвегию со Швецией под властью одного короля, который перестал исполнять свои функции короля норвежского». Одновременно с этой резолюцией стортинг постановил составить адрес королю Оскару II, где настойчиво проводилась мысль, что характер унии истолковывается Швецией неправильно. Солидарность интересов и непосредственное единение более ценны, чем политические узы; уния стала опасностью для этого единения; уничтожение унии не связано с неприязненным чувством ни по отношению к шведскому народу, ни по отношению к династии. В заключение стортинг выражал надежду, что выбор нового короля приготовит для Норвегии новую эру спокойной работы и истинно дружественных отношений к народу Швеции и её королю, к личности которого норвежский народ неизменно сохранит чувства уважения и преданности. В прокламации стортинга к норвежскому народу была высказана надежда, что норвежский народ будет жить в мире и согласии со всеми народами, в особенности со шведским, с которым его связывают многочисленные естественные узы. Министерство составило адрес королю, в котором, упомянув о решении его не принимать их отставки, заявляло, что в силу конституции король обязан дать стране конституционное правительство. С того момента, когда король воспрещает образование ответственного кабинета, норвежская королевская власть перестаёт функционировать. Политика короля по вопросу о реорганизации консульского законодательства несовместима с конституционным режимом; никакое другое правительство не расположено взять на себя ответственность за эту политику, а нынешний кабинет не может принять в ней участие. Король Оскар II протестовал против образа действий стортинга и не согласился на вступление одного из сыновей на норвежский трон, ссылаясь на произведённое стортингом нарушение конституции. С формальной точки зрения такое нарушение несомненно имело место, так как акт унии со Швецией является в Норвегии конституционным актом и в качестве такового мог быть изменён или отменён только после двукратного принятия в двух последовательных стортингах и согласия короны. С норвежской стороны отвечали на это, что первым вступил на дорогу нарушения конституции король, отказавший в санкции принятому стортингом закону, давший отставку министерству и не смогший сформировать нового, так что вся деятельность его происходила без контрассигнации ответственного перед стортингом министерства. В ответ на это заявление король обратился с посланием к председателю норвежского стортинга, в котором доказывал, что он не перешёл за пределы прав, предоставленных ему конституцией, а норвежский стортинг совершил революционный акт. В первое время после этих переговоров король явно вёл дело к войне; в свою очередь и норвежское временное правительство, во главе которого стоял Микельсен, энергично готовилось к ней. Имя короля перестали поминать на богослужении в церквях; правосудие стали отправлять от имени временного правительства, которому единодушно присягнула вся армия. Все норвежцы, состоявшие на дипломатической службе Швеции и Норвегии, вышли в отставку; только посланник в США Грип остался на своём посту. Временным правительством было организовано министерство иностранных дел, но назначить консулов оно не могло до признания его европейскими державами. 20 июня открылась сессия шведского риксдага. Президент шведского совета министров заявил, что прибегать к мерам насилия не входит в интересы Швеции, и высказался за переговоры с Норвегией. Опасность войны была предотвращена. Норвежское временное правительство, желая найти опору в народе, обратилось к референдуму, до тех пор в Норвегии не практиковавшемуся. 13 августа 1905 года состоялось всенародное голосование о разрыве унии со Швецией; референдуму предшествовала страстная агитация.
Собственный король из династии Глюксбургов.
Результат превзошёл самые пылкие ожидания: за разрыв со Швецией подано 321 197 голосов, против — всего 161 голос; приняли участие в голосовании 81 % всех лиц, имеющих право голоса. 31 августа открылась конференция шведских и норвежских делегатов, избранных парламентами обеих стран. На конференции обе стороны пришли к соглашению, на основании которого Норвегия обязалась срыть укрепления, находящиеся вблизи границы. В стортинге это вызвало недовольство крайней левой партии, но большинством голосов Карльстадтская конвенция была ратифицирована и после ратификации её и шведским риксдагом вступила в силу. Вслед за этим на очередь стал вопрос о том, должна ли Норвегия быть монархией или республикой. В стране велась оживлённая агитация; за учреждение республики стояли социал-демократы и радикалы. Вся правая партия, напротив, настаивала на монархической форме правления, указывая на то, что норвежская конституция является наиболее республиканской в мире и даже в качестве королевства Норвегия останется в действительности республикой, только с наследственным президентом, власть которого более ограничена, чем власть английского короля или французского президента республики. Республика может уединить Норвегию в политическом отношении, тогда как король, особенно если королём будет избран принц Карл Датский, принесёт с собой и союз с целым рядом держав. По-видимому, это соображение имело решающее влияние; как стортинг, так и народ на референдуме установили монархическую форму правления и избрали королём Карла, принца датского, который вступил на престол под именем Хокона VII. В ноябре 1905 года Микельсен внёс в стортинг предложение установить цивильный лист норвежского короля в 700 000 крон на всё время его царствования (до сих пор цивильный лист устанавливался на год). Крайняя левая партия протестовала как против удвоения размеров цивильного листа, так и против фиксации его на долгий срок. Тем не менее, обе меры были приняты большинством 100 голосов против 11.
В международных отношениях независимость Норвегии была окончательно зафиксирована в Христианийской конвенции, подписанной представителями четырёх великих держав, которые обязались уважать границы нового королевства и предоставили свои гарантии его территориальной неприкосновенности.
Норвегия в блоке НАТО.
Как член-учредитель Организации Североатлантического договора, Норвегия была активным участником НАТО с момента подписания Североатлантического договора в Вашингтоне 4 апреля 1949 года. Вместе с другими одиннадцатью первоначальными странами-членами и шестнадцатью, которые позже присоединились к НАТО, Норвегия сыграла активную роль в создании НАТО в том виде, в каком мы её знаем сегодня. Этот процесс представляет собой непрерывный процесс реформ, и НАТО все ещё адаптируется к изменяющимся условиям безопасности 21 века.
Делегация Норвегии в НАТО укомплектована сотрудниками министерства иностранных дел и министерства обороны Норвегии. Миссия норвежской делегации, возглавляемой послом , заключается в том, чтобы представлять Норвегию в Североатлантическом совете и в других директивных органах Североатлантического союза. Вместе с другими странами-членами делегация разрабатывает и реализует политику, программы и деятельность НАТО. Делегация также следит за событиями и деятельностью в рамках НАТО, как в структурном, так и в политическом плане, представляющими интерес для всех областей внешней и оборонной политики Норвегии.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Норвегии ("Norges Forsvar") состоят из четырёх родов войск:
4 апреля 1949 года Норвегия вступила в блок НАТО.
С 2014 года обязательной службе подлежат не только мужчины, но также и женщины.
Население.
Численность и размещение.
Численность населения Норвегии — человек (июль 2016, оценка), это одна из наименее населённых стран Европы. Плотность населения составляет 16 чел./км². Размещение населения, однако, крайне неравномерное. Свыше населения сосредоточено на юге Норвегии, на узкой прибрежной полосе вокруг Осло-фьорда () и Тронхеймс-фьорда. Более 80 % населения сосредоточено в Южной, Западной и Восточной Норвегии, причём в последней — почти половина. Городское население — 78 %, в том числе свыше  — в столичной агломерации. Под городской местностью понимаются такие поселения, которые имеют население более 200 человек и состоят из домов, удалённых друг от друга на расстояние, не превышающее 50 метров. В районе Осло-фьорда сосредоточена примерно треть населения страны, поэтому это регион с наибольшей его плотностью — 1404 чел./км². Причём в собственно городской агломерации Осло проживает человек (по данным на 1 января 2018 года). Другие крупные города — Берген, Тронхейм, Ставангер, Кристиансанн, Фредрикстад, Тромсё и Драммен.
Половозрастная структура.
В Норвегии преобладает трудоспособное население в возрасте от 16 до 67 лет. Численное превосходство мужчин невелико и сменяется преобладанием женщин с 55—59 лет, что свойственно ряду северных государств.
Этнический состав.
По состоянию на 2021 год, 74,77 % населения Норвегии составляли этнические норвежцы, а 1 360 175 человек (25,23 %) — иммигранты и их потомки (иммигранты в первом поколении, либо с одним или двумя родителями иностранного происхождения). 
Среди иностранцев 40 % составляли переселенцы из Европы (больше всего — поляки, литовцы, албанцы), Северной Америки и Австралии. Остальные 60 % — из Азии и Африки (сомалийцы, арабы, пакистанцы, вьетнамцы, филиппинцы, выходцы из Шри-Ланки). В Норвегии проживают также саамы (около 40 тысяч человек, точные подсчёты затруднены), квены (норвежские финны) и цыгане.
Миграция.
На протяжении почти всей своей истории норвежское общество было этнически однородно. К 1980-м годам в Норвегии, для притормаживания негативных экономических последствий демографического старения населения, была принята либеральная иммиграционная политика. К концу XX и началу XXI века беженцы и иммигранты из экономически отсталых стран Африки, Азии, Европы и Латинской Америки начали активно переселяться в Норвегию. Таким образом, по состоянию на 2021 год Норвегия представляет собой многонациональное государство с широким этнокультурным, религиозным, расовым и национальным многообразием: 74,77 % населения — этнические норвежцы, а остальные 25,23 %, то есть 1 360 175 человек, — иммигранты и их потомки (иммигранты в первом поколении либо с одним или двумя родителями иностранного происхождения).
Большой приток мигрантов наблюдается в северных губерниях, что связано с политикой правительства по привлечению в эти неблагоприятные с климатической точки зрения регионы рабочей силы. Сальдо миграции является положительным, несмотря на то, что число эмигрантов с каждым годом увеличивается и уже в 2010 году достигло отметки в человек.
Помимо внешней, в Норвегии существует и внутренняя миграция как между муниципалитетами, так и между округами, причём первая из них развита вдвое больше второй. В 2010 году количество переехавших в другой муниципалитет достигло рекордной отметки в человек. Миграция не зависит от пола и в основном происходит в направлении с севера и северо-запада на юго-восток.
Пакистанские норвежцы — самое большое неевропейское меньшинство в Норвегии. Большинство из 32 700 норвежцев пакистанского происхождения живут в Осло и его окрестностях. Численность иммигрантов из Ирака и Сомали за последние годы значительно увеличилась. После расширения ЕС в 2004 году волна иммигрантов прибыла из Центральной и Северной Европы, особенно из Польши, Швеции и Литвы. Наиболее быстро растущие группы иммигрантов в 2011 году в абсолютном выражении были из Польши, Литвы и Швеции.
Первое массовое появление русских в Норвегии было в 1920 году в результате Великого Русского исхода на севере России. На пароходах во главе с ледоколом «Козьма Минин» в конце февраля русские беженцы прибыли в город Тромсё для получения необходимых документов. В начале марта Правительство Норвегии выделило для них лагерь в расположении казарм около города Тронхейм, в районе современного аэропорта. Летом 1920 года лагерь был закрыт, а беженцы частично переселены в другой лагерь возле города Лиллехаммер, частично рассеялись по стране.
Языки.
Официальный язык Норвегии — норвежский, распадающийся на большое количество диалектов, причём между некоторыми из них могут быть значительные различия, что мешает их взаимопонятности. Норвежский язык относится к германской группе индоевропейской языковой семьи и является прямым потомком древнескандинавского; он близок современному датскому и шведскому языкам.
В ряде коммун Тромса и Финнмарка равный с норвежским языком статус имеет северносаамский; ранее на территории Норвегии говорили и на других саамских языках — например, на южносаамском.
Классический литературный норвежский язык — "букмол" ( «книжный язык»), или "риксмол" ( «государственный язык») — сложился на базе датского языка во время господства Дании над Норвегией (1397—1814). В конце XIX века, в противовес букмолу, на основе сельских норвежских диалектов с примесью средневекового древненорвежского был создан новый литературный язык — "ланнсмол" ( «язык страны», или «сельский язык»), или "нюнорск" ( «новонорвежский»), получивший в итоге формальное признание в XIX веке наряду с букмолом. Его создателем был лингвист Ивар Осен. И букмол, и нюнорск считаются равноправными литературными языками, но первый распространён гораздо больше и является основным языком приблизительно для 85—90 % жителей Норвегии. Нюнорск наиболее распространён в Вестланне, где проживают около 87 % его носителей, и широко используется в сельских районах.
В первой половине XX века официально проводилась «политика сближения» () нюнорска и букмола, чтобы в перспективе создать «общенорвежскую» норму (самношк, ), однако в 1966 году от этой политики было решено отказаться. Королевский декрет 2005 года придал квенскому языку статус языка национального меньшинства.
Религия.
По оценкам на 2020 год 68,1 % населения Норвегии принадлежат к государственной церкви Норвегии (евангелическо-лютеранская); мусульмане — 3,4 %; католики — 3,1 %; другие христиане — 3,8 %; другие религии — 9,6 %; не религиозны — 15,4 %.
Только с 21.05.2012 церковь Норвегии отделена от государства, что удивительно для Европы. См. Церковь Норвегии.
Статья 2 раздела А Конституции Норвегии гарантирует каждому гражданину страны право на свободу вероисповедания. В то же время эта же статья по-прежнему указывает, что евангелическое лютеранство является государственной религией Норвегии. По закону, король Норвегии и по меньшей мере половина министров должны исповедовать лютеранство. По состоянию на 2006 год, согласно официальной статистике, человек, или 82,7 % населения, принадлежат к государственной Церкви Норвегии (). На 1 января 2014 года по данным самой церкви 75 % населения страны принадлежали к Церкви Норвегии. Однако лишь около 2 % населения регулярно посещают церковь. Многие из норвежцев «записаны» в число прихожан Церкви Норвегии «по умолчанию». Если в семье по крайней мере один из родителей является членом этой официальной церкви, то ребёнок автоматически «получает» веру зарегистрированного родителя, поэтому подавляющее большинство участников норвежской церкви не сделали ничего для того, чтобы присоединиться к этой религии.
Христианство — самая распространённая религия в стране.
По данным исследовательского центра Pew Research Center в 2010 году в Норвегии проживало 4,21 млн христиан, которые составляли 86,2 % населения этой страны[1][2]. Энциклопедия «Религии мира» Дж. Г. Мелтона оценивает долю христиан в 2010 году в 91,4 % (4,37 млн верующих)[3].
Крупнейшим направлением христианства в стране является протестантизм. В 2000 году в Норвегии действовало 2,7 тыс. христианских церквей и мест богослужения, принадлежащих 70 различным христианским деноминациям[4].
Помимо норвежцев, христианами также являются большинство живущих в стране поляков, саами, шведов, немцев, литовцев, датчан, русских, сербов, финнов и др.
Христианский совет Норвегии был создан в 1992 году и объединяет католиков, православных и протестантов. Церковь Норвегии является членом Всемирного совета церквей. Консервативные евангельские церкви страны объединены в Норвежский совет по миссии и евангелизации, связанный со Всемирным евангельским альянсом.
В Норвегии насчитывается человек, или 8,6 % населения по состоянию на 2007 год принадлежащих к иным конфессиям и учениям.
Среди них наиболее многочисленными являются приверженцы ислама ( человек или 1,09 % населения),
Римско-католической церкви ( человек или 1,1 %) и Пятидесятнического Движения Норвегии ( человек или 0,86 %).
В стране официально зарегистрирована община неоязычников Foreningen Forn Sed.
Административно-территориальное деление.
Губернии.
Норвегия подразделяется с 1 января 2024 года на 15 фюльке (губерний, областей или провинций), которые в свою очередь делятся на 357 муниципалитетов.
Фюльке объединяются в 5 основных неофициальных регионов:
Каждой фюльке соответствует , которая подразделяется в свою очередь на коммуны (до 1992 года — на и ). Общее число коммун Норвегии — 422. Общая площадь континентальной части Норвегии составляет , а включая архипелаг Шпицберген и остров Ян-Майен — .
Король в губернии представлен . Представительные органы губерний — (ранее — амтстинги), избираемые населением, исполнительные органы губерний — , состоящие из .
Представительные органы городов — городские правления, избираемые населением, исполнительные органы городов — (до 1922 года — магистраты), состоящие из бургомистра и ратманов, каждый из которых состоит из советников (до 1938 года — бургомистров).
Представительные органы коммун — коммунальные правления (до 1992 года — уездные правления), избираемые населением, исполнительные органы коммун — коммунальные советы, состоящие из ратманов (до 1938 года — бургомистров).
Заморские территории.
Заморские территории Норвегии в число губерний не входят и на коммуны не разделяются. Архипелаг Шпицберген (Свальбард) с административным центром в Лонгьире, а также остров Ян-Майен являются владениями Норвегии; управление Ян-Майеном осуществляет администрация Нурланна. Остров Буве является зависимой территорией Норвегии. Остров Петра I и Земля Королевы Мод в Антарктиде, территориальные претензии на которые предъявляет Норвегия, также относятся ею к числу своих зависимых территорий.
Государственное устройство.
Норвегия — унитарное государство, основанное на принципах конституционной монархии и парламентской демократии. В стране действует конституция 1814 года с рядом позднейших поправок и дополнений. Король является главой государства и исполнительной власти. Королём Норвегии с 1991 года является Харальд V из династии Глюксбургов.
Высшим законодательным органом страны является однопалатный парламент — Стортинг. По основному закону страны Норвегия провозглашалась «свободным, независимым и неделимым государством», имеющим «монархическую, ограниченную и наследственную форму правления», причём изначально король обладал очень широкими полномочиями, которые постепенно уменьшались вместе с реформами конституции. Изначально король имел право назначать членов Совета, которые были ответственны только перед ним, однако с установлением в 1884 году парламентаризма, то есть ответственности правительства, опирающегося на парламентское большинство, перед Стортингом, он потерял это право. Установление такого порядка было очень долгим, начало было положено ещё в 1859 году внесением законопроекта о допущении членов правительства к заседаниям стортинга с правом совещательного голоса, и осложнялось межпартийными противоречиями между Венстре и Хёйре, в которой победили левые силы. Именно в эти годы две основные политические силы «окончательно сформировались как общенациональные, со своим представительством в парламенте». Победа левых сил привела к их приходу к власти последовавшему за этим расколу в связи с разногласиями в программах проведения реформ.
Избирательное право не сразу было всеобщим, первоначально им обладали лица мужского пола, достигшие возраста 25 лет и проживавшие на территории Норвегии уже более 5 лет граждане, которые ещё должны были соответствовать имущественному и профессиональному цензу, которые постепенно сокращались, и к 1898 году к голосованию уже было допущено всё мужское население страны. Женщины получали избирательные права поэтапно, сначала только имущая часть и в только коммунарных выборах (1901), а потом участие и в парламентских выборах стало возможным для всех женщин. Расширению избирательного права способствовало рождение и организация рабочего движения, которое привело к усилению влияния Норвежской рабочей партии, однако все реформы в основном инициировались Венстре.
До отделения церкви от государства в мае 2012 года король и хотя бы половина Государственного совета были обязаны исповедовать лютеранство, причём только последние имели права обсуждать вопросы, касающиеся государственной церкви. Король является символом норвежской нации, свою реальную власть он передаёт Государственному совету. И хотя по действующей версии Конституции он всё ещё обладает довольно широкими полномочиями, они «имеют чисто церемониальный характер». Власть короля не рассматривается как анахронизм, поэтому роль республиканских сил в партийном спектре чрезвычайно мала, хотя они в нём представлены и даже конституируются в новые партии, как например Норвежский республиканский альянс (2005).
Парламент и правительство.
Высшая законодательная власть в стране принадлежит парламенту — Стортингу, состоящему из 169 депутатов. Помимо основного парламента, существует и Саметинг — высший орган народности саамов, в который также проводятся выборы. Основными задачами Стортинга являются уже упомянутый контроль над работой правительства, принятие бюджета и издание законов. Для облегчения организации работы депутаты объединяются во фракции, членство в которых необязательно, что является одним из проявлений отсутствия императивного мандата. Стортинг избирается раз в четыре года путём всеобщего демократического тайного голосования по пропорциональной избирательной системе. Парламент делится на две палаты — верхнюю и нижнюю, Лагтинг и Одельстинг, но на практике это разделение стало чистой формальностью и было отменено 20 февраля 2007 года, чтобы перестать действовать со следующего состава Стортинга после выборов 2009 года.
Исполнительная власть в стране принадлежит Правительству. Глава Правительства — премьер-министр, которым становится лидер победившей на выборах в парламент партии. С 2019 года правительственную коалицию формируют Консервативная партия, Партия прогресса, Либеральная партия и Христианская народная партия, пост премьер-министра занимает Йонас Гар Стёре.
Представительство в парламенте.
На последних выборах в 2021 году места в парламенте распределились следующим образом:
Правовая система.
Суд.
Высшая судебная инстанция — Верховный суд Норвегии, основанный в 1815 году, состоит из двадцати судей, суды апелляционной инстанции — (в 1797—1936 — высшие суды, "overrett"), суды первой инстанции — , до 2002 года — ") и , суд по делам импичмента — государственный суд.
Экономика.
Норвегия — крупнейший производитель нефти и газа в Северной Европе. Доля нефтегазового сектора в ВВП — 23 % в 2015 году. Геологоразведка нефти на шельфе страны началась лишь в 1962 году компанией "Phillips Petroleum" (США). Первое крупное месторождение было открыто лишь в 1969 году. Первая промышленная добыча нефти началась в 1970 году, незадолго до нефтяного кризиса 1973 года. До этого экономика Норвегии основывалась на рыболовстве и фрахте судов.
65 % потребностей страны в энергии покрывают ГЭС (2013), что позволяет экспортировать бо́льшую часть нефти. Нефтяные фонды служат для накопления излишков доходов для последующих государственных трат. У страны имеются значительные минеральные запасы, большой торговый флот. Она отличается низкими инфляцией (3 %) и безработицей (3 %) по сравнению с остальными странами Европы. 
По размеру ВВП в настоящее время страна занимает 26-е место в мире (2006). В значительной степени её благосостояние зависит от газодобывающей и нефтеперерабатывающей промышленности. С середины 1990-х годов Норвегия стала вторым в мире, после Саудовской Аравии, экспортёром нефти. В этой отрасли промышленности работают 74 тыс. человек, многие работают в отраслях, связанных с нефтегазодобычей. Около половины экспортных и 1/10 часть правительственных доходов приносит торговля нефтью и газом, что составляет одну треть государственных доходов в целом (по данным 2005 года). Более четверти всех норвежских инвестиций приходится на строительство буровых платформ в Северном море — к западу от Бергена, где расположено одно из самых крупных месторождений природного газа. Норвежцами была построена самая большая в мире буровая платформа, водоизмещением в 1 млн тонн и высотой 465 метров. Стоимость оставшихся углеводородных ресурсов на норвежском континентальном шельфе оценивается в государственном бюджете в 4210 млрд крон (на 2006 год). В настоящее время добыто менее трети разведанных запасов углеводородов, принадлежащих Норвегии, при этом она — мировой лидер в области технологий, обеспечивающих безопасность при добыче нефти и газа. Главным достижением страны является принятие мер по созданию системы предотвращения выбросов углекислого газа. Сегодня передовыми месторождениями являются «Белоснежка» ("Сневит") и «"Ормен Ланге"».
Страна обладает большими запасами леса, месторождениями железа, меди, цинка, свинца, никеля, титана, молибдена, серебра, мрамора, гранита. Норвегия — самый крупный в Европе производитель алюминия и магния. Самое крупное в Европе месторождение титановой руды расположено на юго-западе Норвегии. 
Леса покрывают 27 % площади страны. Лесоводство составляет небольшую, но очень важную для местных фермеров отрасль промышленности. Богатые лесные ресурсы и наличие доступной электроэнергии обеспечили Норвегии ведущую роль на мировом рынке целлюлозы и бумаги. Около 90 % целлюлозы и бумаги, которые производятся в стране, идёт на экспорт. Норвежские предприятия выпускают различные виды целлюлозы, включая коротковолокнистую и длинноволокнистую сульфатную целлюлозу, которая является важным компонентом газетной и журнальной бумаги.
В химической промышленности страны выделяется компания "Норск Гидро", которая является ведущим европейским поставщиком азотнокислых и комплексных удобрений, мочевины и селитры. Норвегия также является поставщиком винил-хлоридного мономера и поливинилхлорида (PVC), которые используются в качестве сырья для производства синтетических красок. Норвегия производит и другие технические товары. Краски, клеи, моющие средства и продукты тонкой химии составляют ещё один сектор норвежской химической промышленности.
Машиностроение специализируется на производстве оборудования для нефте- и газодобывающей и нефтеперерабатывающей отрасли. Платформы поставляются и в другие страны. Другая важная отрасль машиностроения — судостроение. Основная часть промышленного потенциала Норвегии сосредоточена на юге страны (4/5 пром. продукции); около 9/10 промышленных предприятий страны сосредоточено в портовых городах.
Рыбообрабатывающая промышленность для Норвегии почти так же важна, как и добыча нефти и газа. Основные центры переработки рыбы — Ставангер, Берген, Олесунн, Тронхейм. Значительная часть российских рыболовов отдаёт свой улов на переработку в Норвегию. Россия является и одним из крупнейших потребителей готовой рыбной продукции. Три последние десятилетия норвежская аквакультура развивалась быстрыми темпами. В стране накоплен богатый опыт по производству оборудования для выращивания рыбы (включая кормление и разведение), мониторинга и различных производственных технологий в области обработки рыбы.
Норвежская морская экономика охватывает широко развитую сеть отраслей, связанных с морскими перевозками и аквакультурой, предоставляющих всё увеличивающееся разнообразие товаров и услуг. По состоянию на 2023 год средний размер оплаты труда в Норвегии составляет (€4745,46 брутто) и (€3508,12 нетто) в месяц.
Сельское хозяйство.
Доля сельского хозяйства в экономике Норвегии сократилась с развитием обрабатывающей промышленности, в 1996 году на сельское и лесное хозяйство приходилось лишь 2,2 % общей продукции страны. Развитие сельского хозяйства в Норвегии затруднено в силу природных условий — высокоширотного положения страны, сравнительно малого вегетационного периода, прохладного лета и невысокой плодородностью почв.
Земледелие в Норвегии находится в тяжёлом состоянии, несмотря на предоставляемые государством субсидии. По состоянию на 1996 год, доля обрабатываемых земель не превышала 3 % общей площади страны, а в сельском и лесном хозяйстве было занято 5,6 % трудоспособного населения страны. Число фермерских хозяйств достигает , причём большинство их имеет небольшие размеры: около половины всех хозяйств имеют наделы не более 10 гектаров и только 1 % фермеров владеют более чем 50 гектарами земли. Основные сельскохозяйственные регионы — Трёнделаг и район Осло-фьорда.
Ведущая отрасль в сельском хозяйстве страны — интенсивное животноводство (в основном, мясомолочного направления), дающее около 80 % всей продукции сельского хозяйства. В связи с этим, а также с климатическими условиями, выращиваются в основном кормовые культуры. Развито овцеводство. Во второй половине XX века производство пшеницы многократно увеличилось, с 12 тыс. тонн в 1970 году до 645 тыс. тонн в 1996 году. Несмотря на это, Норвегия обеспечивает себя сельскохозяйственными продуктами собственного производства лишь на 40 % и вынуждена импортировать зерновые культуры.
Энергетика.
По производству электроэнергии на душу населения Норвегия занимает первое место в мире. При этом, несмотря на наличие больших запасов углеводородов, 99 % электроэнергии вырабатывается на гидроэлектростанциях, в связи с наличием значительных гидроресурсов в Норвегии. Треть произведённой в Норвегии электроэнергии потребляется металлургической промышленностью.
Атомная энергетика в Норвегии отсутствует, однако законы страны оставляют возможность строительства атомных электростанций.
С 2000-х годов замысел использовать атомную энергию имеет большую поддержку со стороны большинства промышленных лидеров страны. Компаниями "Statkraft", "Vattenfall", "Fortum" и "Scatec" рассматривается возможность строительства атомной электростанции с ториевыми топливными элементами. Не исключается и подключение к проекту российских партнёров.
Широкое распространение получают ветряные электростанции.
Государственный пенсионный фонд Норвегии.
Государственный пенсионный фонд Норвегии, также известный как Нефтяной фонд, был создан в 1990 году для инвестирования избыточных доходов норвежского нефтяного сектора. По состоянию на 2024 год фонд владеет долями в 8 763 компаниях в 71 стране мира, стоимость его активов составляет чуть более $1,8 трлн, что приблизительно равно 1,5 % от мирового фондового рынка, что делает его крупнейшим в мире национальным фондом благосостояния. По состоянию на 30 июня 2024 года 72 % фонда было инвестировано в акции, 26,1 % в ценные бумаги с фиксированным доходом, 1,7 % в недвижимость и 0,1 % в возобновляемую энергетику. В первой половине 2024 года доходность государственного пенсионного фонда за границей составила 8,6 %. По состоянию на 17 октября 2024 года, рыночная стоимость государственного пенсионного фонда Норвегии составляла 19 400 000 000 000 kr, или $1 774 483 295. По состоянию на август 2024 года, из фонда на каждого норвежского гражданина приходилось около 3 360 000 kr, или $307 000.
Трудовые ресурсы.
В 2011 году среднемесячная зарплата в Норвегии составила крон, что в среднем на 3,8 % больше, чем в 2010 году. В среднем, мужчины зарабатывали на 6 тыс. крон больше, чем женщины — и крон соответственно. Доля женской зарплаты за год выросла с 85 % до 85,3 %. В государственном секторе разрыв в зарплатах женщин и мужчин практически не изменился и прирост произошёл в основном за счёт частного сектора. Безработица в Норвегии составляет лишь 3,9 % (по данным на сентябрь 2019 года), что значительно ниже, чем в соседних Финляндии и Швеции. Крупнейший профсоюзный центр — ("Landsorganisasjonen i Norge"), почти 900 тыс. членов, связан с Норвежской рабочей партией.
Внешняя торговля.
Норвегия является 36-й страной по объёму экспорта в мире: в 2017 году страна экспортировала товаров на 106 млрд $, а импортировала на 84,8 млрд $, положительное сальдо внешней торговли — 21,2 млрд $.
Главные экспортные товары: нефть (26 %), природный газ (26 %), рыба и рыбопродукты (до 10,5 %), продукция металлургии, химической промышленности и машиностроения. Главные покупатели: Великобритания (21,4 млрд $), Германия (16,4 млрд $), Швеция (9 млрд $), Нидерланды (7,88 млрд $) и Франция (7,5 млрд $).
Главные импортные товары: машины, оборудование и электроника (21,1 %), транспортные средства (19,4 %), металлургическое сырьё и полуфабрикаты (13 %), одежда, обувь, продовольственные товары (фрукты, овощи, алкогольные и безалкогольные напитки), упакованные лекарства. Главные поставщики: Швеция (10,1 млрд $), Германия (9,6 млрд $), Китай (8,17 млрд $), Южная Корея (5,71 млрд $) и США (5,5 млрд $).
Транспорт.
Железнодорожный транспорт.
Железнодорожная сеть Норвегии состоит из нескольких расходящихся из Осло магистралей, связывающих его с основными городами страны — Бергеном, Ставангером, Тронхеймом и Будё, а также со Швецией. Основная магистраль Осло — Берген имеет протяжённость 500 км. Ещё одна линия, небольшая по протяжённости на территории Норвегии, связывает Нарвик со Швецией. Главная железнодорожная сеть Норвегии по состоянию на 2017 год состоит из 4114 км пути (из них электрифицированы 2528 км), из которых 242 км — двухколейный путь и 64-километровая высокоскоростная железнодорожная магистраль (с максимальной скоростью движения 210 км/ч).
Автомобильный транспорт.
Общая протяжённость автомобильных дорог в Норвегии по состоянию на 2007 год составляет , из которых приходится на дороги национального значения,  — на дороги регионального значения и  — на дороги местного значения. Из них 74 % имеют твёрдое покрытие.
Общий автопарк Норвегии по состоянию на 2006 год насчитывал автомобилей, в том числе легковых, автобусов и грузовых и прочих.
Воздушный транспорт.
В Норвегии действуют 53 аэропорта с регулярными рейсами, из них статус международных имеют 8 — Гардермуэн (Осло), Флесланн (Берген), Сула (Ставангер), Тронхейм (ранее Вэрнес, Тронхейм), Торп (Саннефьорд), Тромсё (ранее Лангнес), Рюгге (Мосс), Вигра (Олесунн). Гражданский авиапарк страны по состоянию на 2005 год составляет 888 самолётов и 168 вертолётов. Общий объём внешних и внутренних пассажирских перевозок в 2005 году составил человек, причём почти половина от этого количества, человек, приходится на аэропорт Осло.
Культура.
Все студенты из Норвегии, ЕС, ЕЭЗ и Швейцарии могут учиться в норвежских университетах без платы за обучение. До 2023 года это также относилось к студентам из стран, не входящих в ЕС. И это касается всех государственных университетов, в том числе высокорейтинговых и популярных заведений, таких как Университет Осло. Тем не менее, правительство Норвегии приняло решение о введении платы за обучение для студентов из стран, не входящих в ЕЭЗ, обучающихся в Норвегии с осеннего семестра 2023 года. В то время как студенты из ЕС/ЕЭЗ/Швейцарии будут продолжать учиться бесплатно, всем остальным студентам, желающим получить степень, придется платить за обучение. Это обязательство не распространяется на иностранных студентов по обмену, и на студентов с постоянным видом на жительство в Норвегии.
СМИ.
Среди крупнейших газет Норвегии выделяются ежедневные «Верденс ганг» (365 тыс. экземпляров), «Афтенпостен» (250 тыс.), «Дагбладет» (183 тыс.), широко подающая внешнеполитические материалы, и другие. Норвегия занимает одно из ведущих в мире мест по количеству периодических печатных изданий на душу населения. Норвежский газетный союз объединял 152 газеты в 1998 году. Большая часть изданий поддерживается или контролируется Консервативной партией — 44 издания, общим тиражом 800 тыс. экземпляров.
Национальное информационное агентство — Норвежское телеграфное бюро — NTB (акционерное общество). Основано в 1867 году. NTB является главным поставщиком новостей для норвежских газет, радио — и телестанций. Государственное радио- и телевещание Норвегии (кроме кабельного и коммерческого телевидения) ведётся Норвежской радиовещательной корпорацией ("Norsk Rikskringkasting", NRK), в которую входят радиоканалы , , , телеканалы NRK1, NRK2 и NRK3. Коммерческий телеканал TV2 в Бергене, начавший вещание 5 сентября 1992 года, соперничает с NRK по популярности. Затем следуют телеканалы TVNorge и TV3. Недавно открылся новый норвежский телеканал MEtropol, специализирующийся на показе фильмов и развлекательных программ.
Отказ от аналогового вещания в FM-диапазоне.
Норвегия стала первой в мире страной, которая полностью отказывается от аналогового радиовещания в FM-диапазоне. Отключение началось 11 января 2017 года. В соответствии с планом, общенорвежские радиостанции до конца года должны будут перейти на цифровой сигнал (DAB); местным же вещателям на выполнение этой процедуры выделяется пять лет.
Спорт.
Норвегия участвовала почти во всех летних Олимпийских играх, начиная с игр в Париже 1900 года, и всех зимних Олимпийских играх, начиная с игр в Шамони 1924 года. К 2022 году, С 163 всего (в том числе 61 золотых) медалей на летних играх и 405 (в том числе 148 золотых) медалей на зимних играх, в общем медальном зачёте Олимпийских игр Норвегия замыкает первую двадцатку стран в летних играх и является первой на зимних играх.
Норвегия дважды сама была хозяйкой зимних Олимпийских игр. В 1952 году Олимпиада прошла в Осло, а в 1994 году — в Лиллехаммере.
Национальный олимпийский комитет Норвегии был образован в 1900 году.
Преимущественно развиты зимние виды. Больше всего медалей норвежцы завоевали в соревнованиях по лыжным гонкам и конькобежному спорту. Сборная по биатлону, наряду c Россией и Германией — одна из сильнейших в мире. Самый выдающийся современный биатлонист — Уле-Эйнар Бьёрндален, единственный в мире восьмикратный олимпийский чемпион по биатлону и многократный призёр других соревнований. Хоккей, однако, развит слабо и уступает более популярному футболу. Высшим достижением сборной по футболу является выход в 1/8 финала чемпионата мира 1998 года во Франции. Большая часть игроков сборной выступают в чемпионате Англии. В чемпионате Норвегии традиционно лидируют «Русенборг» (26-кратный чемпион), «Бранн», «Волеренга», «Викинг» и др. В 1990-х годах «Русенборг» успешно выступал в Лиге чемпионов, дойдя в сезоне 1996/97 до 1/4 финала, а в 2008 году выиграл Кубок Интертото. Знаменитые футболисты — Уле Гуннар Сульшер, Туре Андре Фло, Джон Карью, Йон Арне Риисе, Эрлинг Браут Холанн и др. Однако, «Русенборг» не выигрывал национальный чемпионат начиная с 2018 года, когда доминирование перешло к клуб Молде и Будё-Глимт.
Норвежский шахматист Магнус Карлсен с 2013 по 2023 год был чемпионом мира и имеет высший в истории рейтинг Эло.
Музыка.
Археологические раскопки на территории страны позволяют судить о древнем происхождении норвежской музыки. Существует множество народных инструментов — различные разновидности скрипок, арф и флейт. Этническая музыка Норвегии крайне разнообразна. В частности, она включает лирико-эпические мотивы, создававшиеся во времена викингов.
Норвежская академическая музыка начала развиваться несколько позже, чем в большинстве других стран западной Европы, что во многом связано с более чем 400-летней зависимостью от Дании. В конце XVIII века приобретает известность семейство органистов-композиторов Линнеманов («норвежские Бахи»). Основоположниками национальной музыкальной школы часто называют Хальфдана Хьерульфа, создателя норвежского романса; Уле Булля, композитора-импровизатора и виртуозного скрипача; Рикарда Нурдрока, пропагандиста национальной музыки, автора национального гимна. Наиболее значительным норвежским композитором можно назвать Эдварда Грига, заложившего основные традиции норвежского романтизма. Кроме того, заметный вклад в развитие норвежской музыки внесли Кристиан Синдинг, официально названный «крупнейшим национальным композитором после Грига»; Ф. Вален (ученик Арнольда Шёнберга), применявший в своём творчестве принципы додекафонии; Альф Хурум, Харальд Северуд и другие. Родина композитора и исполнителя Кетиля Бьёрнстада и Акселя Кольстада.
В конце 1970-х — начале 1980-х годов в Норвегии зарождается «новая волна», представленная такими группами как Kjøtt, De Press, The Aller Værste!, Blaupunkt.
Самой популярной и узнаваемой норвежской музыкальной группой является группа a-ha, созданная в 1982 году в городе Осло. A-ha — один из ведущих коллективов стиля синти-поп (электропоп), появившегося на излёте «новой волны».
Норвежская электронная музыка представлена такими исполнителями, как Kygo, Röyksopp, Сусанне Су́ннфёр и др.
«Певчей птичкой из Норвегии» американская пресса окрестила оперную и популярную исполнительницу Сиссель Хюрхьебё, известную преимущественно благодаря своему участию в церемониях открытия и закрытия проходивших в Норвегии Зимних Олимпийских игр 1994 года и вокализу, звучащему в кинофильме Джеймса Кэмерона «Титаник».
В Норвегии существует развитая метал-сцена, особенно сцена блэк-метал и викинг-метал. Большое количество блэк-метал групп, в том числе родоначальников этого стиля, родом из Норвегии. Среди самых известных стоит отметить: Antestor, Burzum, Darkthrone, Mayhem, Immortal, Dimmu Borgir, Emperor, Gorgoroth, The Kovenant, Satyricon, Storm, Windir. Кроме того, в Норвегии весьма популярны симфоник-метал и готик-метал: Theatre of Tragedy, Leaves’ Eyes, Tristania, Sirenia, Mortemia, и др.
Наиболее значительным музыкантом в норвежском джазе можно назвать саксофониста Яна Гарбарека, работающего в огромном стилистическом диапазоне: фри-джаз, этно-джаз, симфоническая музыка.
Рой Хан, владелец уникального бархатного голоса и бывший вокалист пауэр-металлической группы Kamelot, также родом из Норвегии. В 2014 году внимание музыкальных критиков привлекла юная исполнительница джазовых композиций Анджелина Джордан.
Среди музыкальных групп, совмещающих несколько стилей, можно выделить Katzenjammer.
Норвегия трижды побеждала на конкурсе «Евровидение» (1985, 1995, 2009 годов).
Литература.
Норвежская литература ведёт свою богатую историю ещё от древнеисландских саг, создававшихся переселенцами из Норвегии. Однако после заключения унии с Данией письменный норвежский язык постепенно замещался датским, и до начала XX века норвежские писатели создавали свои произведения на языке, практически неотличимом от датского. Возрождению норвежского литературного языка в немалой мере способствовал Генрик Вергеланн, боровшийся за культурную независимость Норвегии. Его работы оказали влияние на великих писателей второй половины XIX века — Генрика Ибсена и Бьёрнстьерне Бьёрнсона.
В конце XIX века начинают заявлять о себе норвежские модернисты. Выдающимся представителями модернизма стали Кнут Гамсун и Сигбьёрн Обстфеллер. Наибольшего расцвета модернизм достиг в 1960-е годы. Издающийся при Университете Осло студенческий журнал «Профиль» (), собрал вокруг себя группу молодых авторов, которые экспериментировали с разными литературными формами. Многие из них впоследствии внесли выдающийся вклад в норвежскую литературу: , Тур Обрестад, Эльдрид Лунден и другие. Ярким представителем модернизма является и драматург Юн Фоссе.
Среди выдающихся норвежских писателей XX века можно отметить также Юхана Боргена и Акселя Сандемусе. В наступившем тысячелетии весьма популярны, в том числе и в России, Ларс Соби Кристенсен, Николай Фробениус и Эрленд Лу.
Четверо норвежских писателей получили Нобелевскую премию по литературе: Бьёрнстьерне Бьёрнсон в 1903 году, Кнут Гамсун в 1920 году, Сигрид Унсет в 1928 году и Юн Фоссе в 2023 году.
Норвегия прославилась также своей детской литературой. В 1874 году Петер Асбьёрнсен и Йорген Му выпустили на основе собранного и обработанного ими норвежского фольклора сборник народных сказок , снискав себе славу «норвежских братьев Гримм». Огромную популярность во всём мире получили современные детские писатели — Анне-Катарина Вестли и восходящая звезда норвежской детской литературы Мария Парр.
Кухня.
Норвежская кухня обусловлена в первую очередь холодным скандинавским климатом. Основными компонентами норвежской кухни являются рыба, мясо, каши, хлеб и молочные продукты.
Для сохранения запасов на зиму широко употребляется консервирование продуктов, как то: вяление, маринование, брожение. К наиболее типичным блюдам можно отнести лютефиск (замоченная в щелочном растворе и вымоченная затем в воде сушёная рыба), форикол (мясо ягнёнка с капустой и картофелем), ракфиск (забродившая форель), смёрбрёд (открытые бутерброды). Традиционным норвежским алкогольным напитком является аквавит.
Знаменитые путешественники.
Норвегия прославлена своими многочисленными путешественниками. Известнейшими из них, внёсшими наибольший вклад в географическую и другие науки являются:

</doc>
<doc id="2854" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2854" title="Ниуэ">
Ниуэ

Ниу́э ( , ; старое название Са́видж ()) — остров и одноимённое самоуправляемое государственное образование в свободной ассоциации с Новой Зеландией в южной части Тихого океана, в Полинезии, к востоку от островов Тонга. Входит в состав Королевства Новой Зеландии. Граничит с территориальными водами Американского Самоа, Островов Кука и Тонга. Площадь суши — 261,46 км². Численность населения на 2017 год — 1719 человек. Столица — посёлок Алофи (или Алофис).
Остров был открыт для европейцев в 1774 году британским мореплавателем Джеймсом Куком, который назвал его Савидж, или «Остров Дикарей». В 1900 году Ниуэ стал протекторатом Британской империи, а в 1901 году был аннексирован Новой Зеландией. В 1974 году Ниуэ стал самоуправляемым государственным образованием в содружестве с Новой Зеландией, однако самостоятельно участвуя в региональных международных отношениях. Ниуэ — член Южнотихоокеанской комиссии и Форума тихоокеанских островов.
Этимология.
Полное современное название острова — Ниуэ-фекаи (), которое используется только в официальных случаях, песнях. Оно состоит из двух составных частей: слово "niue" образовалось от существительного "niu" (в переводе «кокосовая пальма») и переводится как «вот кокосовая пальма»; "fekai" переводится как «каннибал», хотя каннибализма на острове не существовало.
Однако самое древнее название Ниуэ — Нуку-ту-таха (), которое было дано, согласно местным легендам, первооткрывателем острова по имени Хуанаки () и которое можно перевести с языка ниуэ как "«одиноко стоящий остров»".
Другие исторические названия — Моту-те-фуа (, которое переводится как «остров без фруктов»), Факахоа-моту (), Нуку-тулуэа (). Все эти названия вышли из употребления, и их можно встретить только в ниуэанских легендах, песнях.
Другое историческое название Ниуэ, Савидж (), связано с именем известного английского мореплавателя Джеймса Кука, ставшего первым европейским первооткрывателем острова. В переводе с английского языка это название переводится как «Остров дикарей». Связано это с тем, что английского путешественника враждебно встретили местные туземцы.
География.
Общая география.
Государственное образование Ниуэ состоит из одноимённого поднятого кораллового атолла и трёх подводных рифов, расположенных в Тихом океане в Полинезии между экватором и Тропиком Козерога. Остров Ниуэ расположен примерно в 480 км к востоку от островов Тонга, в 930 км к западу от острова Раротонга, главного острова Островов Кука и примерно в 2400 км к северо-востоку от Окленда, крупнейшего города Новой Зеландии. Ближайшие архипелаги — острова Тонга (Дружбы), принадлежащие одноимённому государству и расположенные к западу от острова Ниуэ, и архипелаг Самоа, лежащий к северо-западу и принадлежащий Самоа и Американскому (Восточному) Самоа.
Общая площадь Ниуэ составляет 261,465 км², что делает его крупнейшим одиночным поднятым атоллом в мире.
Высшая точка острова, безымянная возвышенность недалеко от населённого пункта Муталау, достигает 68 м.
Геология.
Ниуэ расположен на Тихоокеанской литосферной плите, находящейся в постоянном движении в сторону северо-запада (примерно 1 см в год). Когда остров был ещё активным вулканом, примерно 2—3 млн лет назад, Ниуэ располагался примерно в 20 км к юго-востоку от современного месторасположения.
Находясь недалеко от жёлобa Кермадек и жёлоба Тонга, остров постоянно движется в сторону последнего, спустя несколько десятков миллионов лет Ниуэ будет полностью поглощён жёлобом Кермадек и уйдет под Индо-Австралийскую плиту.
Остров имеет очень богатую геологическую историю. В далёком прошлом Ниуэ представлял собой действующий вулкан, который примерно 3 млн лет назад потух, а его верхняя часть, находившаяся выше уровня океана, была подвергнута сильной эрозии вследствие природных факторов (дождей, океанических волн).
В течение этого длительного периода произошло формирование кораллового рифа, "Муталау", названного в честь высшей точки острова, а конус вулкана до наступления ледникового периода в плейстоцене уменьшался в объёме в результате эрозии, а также остывания и сжатия глубинных пород. Примерно 1,6 млн лет назад на Земле было отмечено снижение уровня океана из-за наступившего ледникового периода, в это время сформировалась значительная часть коралловых образований Ниуэ, высохла лагуна в центре острова.
Остров Ниуэ состоит из поднятого известнякового плато, расположенного на вершине погружённого под воду вулкана. Это плато имеет холмистый рельеф и слегка чашеобразную форму: его края находится на высоте 68 м, а центральная часть — 30 м. Это свидетельствует о том, что в далёком прошлом в этой части острова находилась лагуна, которая впоследствии исчезла в результате поднятия острова. Центральное плато окружено узкой террасой шириной в 100—200 м (высота — около 28 м). Откосы террас довольно резкие с обнажением коралловых пород, покрытых большими трещинами, образовавшимися в результате береговой абразии. Побережье Ниуэ очень скалисто, с отвесными скалами и пещерами. Существование откосов говорит о том, что поднятие острова происходило в два этапа. Остров окаймлён рифом.
Наличие значительных запасов полезных ископаемых в исключительной прибрежной экономической зоне Ниуэ маловероятно, так как процесс седиментации в этом районе происходит очень медленно. Однако на самом острове возможно существование месторождений радиоактивных элементов. Тем не менее никаких разработок в данный момент не ведётся.
Климат.
Климат Ниуэ жаркий и умеренно влажный. Из-за отсутствия гор и небольшой площади климатические условия на всём острове практически одинаковые. Чётко выделяются два ярко выраженных сезона: жаркий влажный сезон с ноября по март, характеризующийся высокими температурами и влажностью и совпадающий с сезоном циклонов, и более прохладный сухой сезон с апреля по октябрь с тёплыми солнечными днями, прохладными ночами и сильными бризами.
Среднегодовая температура на Ниуэ колеблется незначительно. Максимальная дневная температура в январе—феврале составляет 30 °C, в июле-августе — 26 °C. Среднегодовое количество осадков составляет около 2180 мм, хотя в сезон дождей иногда может достигать показателя в 3300 мм, а в засушливые месяцы 80—140 мм.
Основная доля осадков выпадает в январе—марте. Засухи разной длительности случаются в любое время года, но большинство из них приходится на засушливый сезон. Преобладающие ветра дуют с востока на юг и находятся под влиянием зоны юго-восточных пассатов, которая находится на окраине пояса тропических циклонов.
Остров Ниуэ расположен в южной части пояса тропических циклонов и в зоне юго-восточных пассатов, вследствие чего с апреля по октябрь на острове наблюдаются сильные штормы. Каждые десять лет на Ниуэ обрушиваются разрушительные циклоны.
Природные явления.
3 августа 2011 года над островом на высоте 20 км взорвался метеороид. По словам начальника полиции Ниуэ Марка Ченери, никаких повреждений причинено не было.
Почвы и гидрология.
Почвы острова Ниуэ не отличаются плодородием, что в основном объясняется неглубоким залеганием подстилающей породы, выходом на поверхность известняка и большим количеством валунов. Другими отличительными чертами островных почв являются высокая пористость, высокий уровень pH, высокое содержание фосфора, кальция и магния и низкое содержание цинка. В целом почвы сформированы из осадочных пород и состоят из вулканического материала с небольшим присутствием абиссальной глины и глубоководных отложений. Выделяют следующие четыре типа почв на Ниуэ:
Малоплодородие почв накладывает значительные ограничения на развитие сельского хозяйства. Присутствие в некоторых местах почв с высоким содержанием таких радиоактивных элементов, как уран и торий, свидетельствует о том, что в прошлом эти почвы в течение некоторого времени находились в контакте с морской водой.
На острове Ниуэ отсутствуют какие-либо крупные потоки воды или ручьи, что вызвано высокой пористостью почв, в результате которой дождевая вода просачивается сквозь грунт. Данные геологического исследования острова показали, что на Ниуэ также отсутствует классическая линза воды. Вместо неё в центре острова есть пласт пресной воды толщиной в 40—80 м и пласт воды под краем бывшего атолла толщиной в 50—170 м, которые имеют тороидальную форму. Так как рек или озёр на Ниуэ нет, вся пресная вода, идущая на бытовые нужды, поступает из нескольких скважин.
Флора и фауна.
На острове Ниуэ произрастает 629 видов сосудистых растений, 175 из которых являются эндемиками. В целом на острове можно выделить две большие зоны определённой растительности: тропические леса внутренних районов Ниуэ и прибрежная флора. Значительная часть острова покрыта кустарниками, лишь несколько гектаров земли покрыты девственными лесами.
Растительный покров Ниуэ был подвергнут значительному антропогенному воздействию. Девственные леса сохранились лишь в центральной части острова, на востоке и юго-востоке. В них в основном произрастают высокие деревья, с незначительным количеством кустарников и травяным покровом в нижнем ярусе леса. Крупнейший лес острова носит название "хувалу", любая человеческая деятельность в нём строго запрещена. Значительное пространство Ниуэ покрыто вторичным лесом, в котором произрастает большее количество представителей флоры, чем в девственных лесах. В местах, где ведётся сельскохозяйственная деятельность, образуются небольшие чащи.
Во внутренних лесах самыми распространёнными видами деревьев являются "Syzgium inophylloides" и "Syzgium richii". Среди других растений повсеместно встречаются "Dysoxylum forsteri", "Planchonella torricellensis", "Pomentia pinnata", "Macaranga seemanii" и "Fiscus prolixa". В нижнем ярусе растительности преобладают "Polyscias multijuga", "Streblus anthropophagorum", "Merremia peltate" и различные виды папоротников.
В прибрежной зоне в основном произрастают те же растения, что и во внутреннем районе Ниуэ. Однако их отличительной особенностью является задержка в росте. На берегу встречаются многочисленные кустарники, включая "Barringtonia asiatica", "Capparis cordifolia", "Timonius polygamu", "Ochrosia oppositifolia", "Pandanus tectorius", "Scaeveola taccada" и "Messerchmidia argentea".
Наземные млекопитающие представлены преимущественно интродуцированными видами: собаками, свиньями и кошками. Единственным местным наземным млекопитающим на Ниуэ является тонганская летучая лисица ("Pteropus tonganus"), играющая важную роль в экосистеме острова: она опыляет значительную долю местных растений. Однако вырубка лесов, несанкционированная охота ведут к уменьшению численности этого животного.
На острове обитает 31 вид птиц, ни один из которых не является эндемиком, однако подвиды пятнистого личинкоеда-свистуна ("Lalage maculosa") и полинезийского скворца ("Aplonis tabuensis") являются эндемичными — "Lalage maculosa whitmeei" и "Aplonis tabuensis brunnescens".
В прибрежный водах Ниуэ обитает также эндемичная ядовитая плоскохвостная змея — "Laticauda schystorhyncha" (местное название — "катуали").
Правительство Ниуэ уделяет значительное внимание защите окружающей среды, и на территории острова расположено несколько заповедников. Наиболее крупный из них — "природоохранная зона леса Хувалу", расположенная в восточной части острова между деревнями Лику и Хакупу и на территории которого проживает около 188 тысяч животных. Площадь заповедника — 54 км². К югу от деревни Хакупу расположен "объект наследия и культурный парк Хакупу" (), на территории которого расположен ряд захоронений и жилищ древних ниуэанцев, а также охранная зона летучих лисиц «"Тауга-Пека"» (). К югу от мыса Макапу расположен "морской заповедник Аноно" (ранее известный как "Намоуи"). Площадь заповедника — 27,67 га.
История.
Согласно мнению историков, остров Ниуэ был заселён в последние столетия первого тысячелетия до нашей эры полинезийцами с островов Тонга, островов Самоа и Пукапука (остров в Северной группе архипелага Кука). При этом, существование на острове в далёком прошлом двух враждебных племён, скорее всего, свидетельствует о том, что заселение Ниуэ происходило в два этапа. Люди племени "моту" были первопоселенцами Ниуэ и возможно приплыли с островов Самоа. Люди племени "тафити", скорее всего, поселились на Ниуэ позже. Тем не менее начало документированной истории Ниуэ относится только в середине XVIII века.
Европейским первооткрывателем острова стал английский мореплаватель Джеймс Кук, открывший остров в 1774 году. Из-за враждебной встречи туземцами путешественник назвал остров "островом Савидж" (в переводе с английского языка "«Остров Дикарей»").
В течение достаточно долгого периода времени Ниуэ оставался вне поле зрения европейцев. Только в 1830 году на острове высадился член Лондонского миссионерского общества Джон Уильямс. Начался миссионерский период в истории Ниуэ. Значительную роль в христианизации местных жителей сыграл миссионер "Пениамина", прошедший подготовку на Самоа. Уже примерно к середине XIX века ниуэанцы были обращены в христианство.
21 апреля 1900 года над островом был установлен британский протекторат. Однако уже в 1901 году Ниуэ был аннексирован Новой Зеландией, и остров стал административно подчиняться Островам Кука. До 1974 года островом управлял уполномоченный новозеландский представитель.
19 октября 1974 года была принята Конституция, установившая новую форму взаимоотношений с Новой Зеландией, и Ниуэ, отказавшись от независимости в пользу свободной ассоциации, стал самоуправляемым государственным образованием. Согласно Конституции, Ниуэ самостоятелен в решении внутренних вопросов, ряда международных отношений (например, в области культуры) и региональной внешней политики, а законодательная власть находится в руках Законодательной ассамблеи Ниуэ (). Одновременно за жителями Ниуэ сохранялось новозеландское гражданство.
Политический строй.
Государственный строй.
Текст действующей Конституции на английском и ниуэанском языках, вступившей в силу 19 октября 1974 года, содержится в законе «О Конституции Ниуэ» 1974 года, в приложениях № 1 и 2. Согласно статье 23 (4), тексты документа на обоих языках имеют одинаковую юридическую силу. Закон «О Конституции Ниуэ», в котором содержится текст Конституции, является законом как для Новой Зеландии, так и Ниуэ. При этом для Ниуэ Конституция является нормативно-правовым актом высшей юридической силы, а для Новой Зеландии — статутом. Конституция устанавливает монархическую форму правления с Вестминстерской системой парламентаризма, схожей с той, которая действует в Новой Зеландии.
Ниуэ — самоуправляющееся государственное образование в свободной ассоциации с Новой Зеландией. Это подразумевает самостоятельность Ниуэ в решении внутренних вопросов территории, нахождение в составе Королевства Новой Зеландии, возглавляемого монархом Новой Зеландии королём Карлом III, и предоставление жителям Ниуэ новозеландского гражданства. Новая Зеландия, в свою очередь, отвечает за оборону и внешнюю политику острова, а также оказывает административную и экономическую поддержку Ниуэ.
Конституция Ниуэ состоит из 8 разделов и 82 статей и относится к числу «жёстких» конституций, то есть для её изменения требуется соблюдение ряда условий. Для внесения изменений в текст Конституции и закона «О Конституции Ниуэ» 1974 года требуется принятие закона, одобренного во втором и третьем чтении двумя третями от общего числа членов Законодательной Ассамблеи Ниуэ. Окончательное чтение закона должно проходить не менее, чем через 13 недель после предшествующего чтения. После принятия закона Законодательной Ассамблеей он должен получить одобрение на всенародном референдуме и получить в поддержку, в большинстве случаев, две трети от общего числа действительных голосов избирателей. Для изменения отдельных разделов Конституции требуется одобрение в форме простого большинства голосов. Ввиду того, что Конституция является «жёсткой», поправки в неё вносились только однажды — в 1992 году. После одобрения Законодательной Ассамблеей в мае 1992 года законопроекта о внесении изменений в Конституцию он был вынесен на референдум. В ходе голосования, прошедшего в июне, приняло участие 86 % избирателей острова, из которых 67 % поддержали изменение Конституции. Конституционные изменения вступили в силу в июле 1992 года.
В результате изменения Конституции появились Высший суд Ниуэ и Апелляционный суд Ниуэ, которые заменили соответствующие новозеландские судебные инстанции. Распускался Земельный суд и Апелляционный суд по земельным вопросам; вместо них появился Земельный отдел в составе Высшего суда. Изменения также коснулись избирательного права: для участия в выборах в качестве кандидата вводилось требование о новозеландском гражданстве. Кроме того, отменялась статья 31, согласно которой для принятия любого законопроекта, касавшегося уголовного права и статуса человека, требовалась письменное заверение верховного судьи (в составе Конституции Ниуэ отсутствует перечень основных прав и свобод человека, а также его обязанностей).
Законодательная власть.
Высший орган законодательной власти — однопалатная Законодательная Ассамблея Ниуэ, состоящая из 20 депутатов. Четырнадцать членов ассамблеи представляют 14 избирательных округов Ниуэ (по одному депутату от каждого округа). Шесть членов ассамблеи избираются по общему списку. Срок полномочий ассамблеи — три года. На первом заседании парламента депутаты избирают спикера ассамблеи. Клерк Ассамблеи является представителем правительственной службы Ниуэ. Если на пост спикера Ассамблеи отсутствует подходящее лицо, то все функции, необходимые для проведения заседания Ассамблеи, выполняет клерк.
Согласно Конституции Ниуэ, Законодательная Ассамблея занимается принятием законодательных актов. Для того чтобы законопроект стал законом, необходимо его одобрение членами Ассамблеи в трёх чтениях, при этом в ходе чтений на заседании парламента должно присутствовать по меньшей мере десять парламентариев. Все законопроекты, обсуждаемые в Ассамблее, и все законы, принимаемые ею, публикуются на английском и ниуэанском языке. Любой законопроект по налоговой и финансовой части требует одобрения премьера.
Привилегии и иммунитеты членов Ассамблеи также регламентируются Конституцией Ниуэ. Согласно ей, ни спикер, ни члены парламента в отношении своих полномочий в Ассамблее не подпадают под юрисдикцию ни одного суда Ниуэ. Кроме того, они не подлежат судебному преследованию за свои высказывания в Ассамблее или в одном из её комитетов.
Исполнительная власть.
Согласно Конституции Ниуэ, главой государства является Его Величество Король Великобритании Карл III, представителем которого на острове является генерал-губернатор Новой Зеландии. Однако в реальности исполнительная власть на Ниуэ осуществляется Кабинетом министров, который состоит из премьера и трёх министров.
Главой правительства является премьер, избираемый членами Законодательной Ассамблеи из своего состава на первом после парламентских выборов заседании или в любое другое время, когда должность премьера вакантна. Избранным считается кандидат, набравший абсолютное большинство голосов присутствовавших на голосовании парламентариев. Должность премьера считается вакантной, если премьер теряет свой мандат в Законодательной Ассамблее, уходит в отставку по собственному желанию или вынужден уйти в отставку, исходя из соответствующих положений Конституции. В случае необходимости любой другой министр может быть назначен спикером Законодательной Ассамблеи на пост исполняющего обязанности премьера. Срок полномочий премьера — три года.
Кандидатуры министров из числа членов Законодательной ассамблеи Ниуэ предлагаются премьером страны спикеру парламента, который назначает министров. Кабинет министров является исполнительным органом, ответственным перед парламентом.
Судебная власть.
Судебная система Ниуэ представлена тремя судами — Высшим судом (), Апелляционным судом и мировыми судами.
Высший суд Ниуэ является судом общей юрисдикции, то есть занимается рассмотрением уголовных и гражданских дел. Он состоит из одного или нескольких судей. Если в нём представлен только один судья, то он называется председателем Высшего суда. Председатель и другие судьи Высшего суда назначаются генерал-губернатором по предложению Кабинета министров. Судья Высшего суда может быть смещён с должности генерал-губернатором по совету Кабинета министра в соответствии с решением Ассамблеи. Высший суд делится на отдел по гражданским делам, отдел по уголовным делам, отдел по земельным вопросам. Кабинет министров может назначить комиссара Высшего суда, который выполняет те функции судьи Высшего суда (или судебные, или административные), которые обозначены в специальном акте о его назначении.
Низшими судебными органами в Ниуэ являются мировые суды. Мировые судьи назначаются Кабинетом министром, который также определяет срок их полномочий. Два мировых судьи наделены теми же полномочиями, что и комиссар Высшего суда.
Апелляционный суд Ниуэ, являющийся высшим судом письменного производства, состоит из председателя и других судей Высшего суда. Кроме того, в его состав могут входить другие лица, назначаемые генерал-губернатором по совету Кабинета министров. Апелляционный суд занимается рассмотрением апелляций на решения Высшего суда.
Избирательные округа.
На Ниуэ 14 избирательных округов. Избирательными правами обладают все граждане Ниуэ, достигшие 18 лет.
Местное самоуправление.
Система местного самоуправления на острове Ниуэ представлена деревенскими советами, деятельность которых регулируется законом «О деревенских советах» 1967 года. Правом создания деревенских советов обладает Кабинет министров. Он же может изменить их границы в соответствии с любыми изменениями, касающимися границ избирательных округов, его названием или состав. Члены деревенских советов избираются в ходе тайного голосования. Срок полномочий его членов составляет три года.
В компетенцию деревенских советов входят снабжение, строительство, обслуживание, управление и регулирование сельских дорог (за исключением шоссе) и их очистка; парков, садов, зон отдыха и других общественных мест; здравоохранения; зданий; рынков и коммерческих предприятий; водоснабжения и других вопросов местного значения.
Политические партии.
В течение двух десятилетий после получения самоуправления в 1974 году на Ниуэ отсутствовали какие-либо политические партии. Только в 1990 году появилась первая партия, которая просуществовала очень короткое время из-за начавшихся разногласий по поводу кандидатуры премьера страны и состава Кабинета министров. Однако уже в 1996 году на парламентских выборах впервые приняла участие «Народная партия Ниуэ» (), которая уже в 1999 году одержала победу. По состоянию на 2005 год это была единственная партия страны.
Вооружённые силы.
Согласно Конституции Ниуэ, за оборону страны ответственна Новая Зеландия. Однако на практике осуществление этой функции производится только по требованию правительства Ниуэ.
Внешняя политика и международные отношения.
Вопросы внешней политики Ниуэ находятся в ведении Новой Зеландии. Однако с предоставлением внутреннего самоуправления внешнеполитическая деятельность самоуправляющейся территории приобретает всё более самостоятельный характер. Правительство Ниуэ независимо от Новой Зеландии подписывает различные международные конвенции и вступает в международные организации. Тем не менее, Ниуэ не является членом Организации Объединённых Наций.
Ниуэ поддерживает тесное сотрудничество со многими странами Тихого океана, в том числе, является членом ряда региональных организаций, например, Форума тихоокеанских островов.
Дипломатические отношения.
Ниуэ поддерживает дипломатические отношения с 25 государствами, ЕС и Островами Кука, постепенно расширяя сеть своих дипломатических миссий и представительств.
Ниуэ — ассоциированный член Содружества наций, член Всемирной организации здравоохранения, Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН, ЮНЕСКО. Входит в международную организацию Страны Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона.
Административное деление.
Остров Ниуэ разделён на 14 округов, центрами которых являются 13 деревень, названия которых носят сами округа.
Население.
Численность и размещение.
Главным фактором, определяющим демографическую ситуацию на Ниуэ, является процесс миграции местного населения. Из-за усиленного оттока населения в другие страны (преимущественно в Новую Зеландию) прирост населения на острове имеет отрицательный показатель. До 1930 года на Ниуэ отмечался значительный прирост населения, а в 1966 году был достигнут исторический максимум численности населения — 5194 человека. Однако начиная с этого года последовало падение численности населения. В 1994 году впервые за тридцать лет был отмечен прирост населения, после которого снова последовала депопуляция.
Процесс миграции с острова Ниуэ имеет долгую историю. Ещё начиная с середины XIX века, ниуэанцы вывозились европейцами на различные плантации: островитяне работали на хлопковых плантациях в Самоа, добывали фосфориты в Восточной Полинезии.
Но только после окончания Второй мировой войны процесс эмиграции с острова Ниуэ приобрёл современные очертания. Новая Зеландия, Австралия и США, нуждавшиеся в то время в рабочей силе в связи со значительным экономическим ростом, без всяких проблем принимали ниуэнцев. Открытие же в 1971 году на Ниуэ международного аэропорта, а также предоставление острову в 1974 году статуса самоуправляющегося государственного образования в свободной ассоциации с Новой Зеландией (это означало и предоставление островитянам новозеландского гражданства) значительно облегчило процесс эмиграции коренного населения Ниуэ.
Крупная диаспора выходцев из Ниуэ образовалась в Новой Зеландии.
В 1996 году там проживало ниуэанца, в то время как население Ниуэ составляло 2089 человек.
В 2001 году в Новой Зеландии было зарегистрировано ниуэанцев (около 9 % от численности народов Океании, проживающих на территории Новой Зеландии). Большинство из них (78 %) проживало в городе Окленд, 5 % — в Веллингтоне. Перепись 2018 года насчитала уже 30 867 новозеландцев ниуэанского происхождения.
Основными факторами оттока населения стали: экономический (более высокий уровень жизни в Новой Зеландии, высокая занятость, зарплата, более высокий уровень образования), географический (Ниуэ — небольшой остров, расположенный вдали от континентов и крупных архипелагов; нехватка земли и других важных ресурсов; частые разрушительные тропические циклоны, наносящие непоправимый ущерб местной инфраструктуре и сельскому хозяйству), политический (в прошлом тесные колониальные отношения с Новой Зеландией; недовольство населения политической ситуацией на острове).
Согласно переписи 2006 года по данным Департамента статистики Ниуэ, численность населения страны составляла 1625 человек (вёлся учёт всего населения, пребывавшего во время переписи на острове, включая резидентов и нерезидентов; если резиденты находились за рубежом, то они не учитывались в переписи).
К 2009 году, по оценке ЦРУ, эта цифра уменьшилась до 1398 человек. Темпы падения населения в Ниуэ являются высокими на фоне других стран Океании: 0,032 % по оценке 2009 года. Перепись же 2006 года показала снижение численности населения на 9 % по сравнению с данными переписи 2001 года, то есть на 163 человека.
В статистических целях учёт населения ведётся по населённым пунктам. В 2006 году крупнейшим по численности населения поселением был посёлок Алофи, объединяющий две деревни: Южный Алофи (434 человека) и Северный Алофи (147 человек). Второе по численности населения поселение — деревня Авателе (164 человека). "Намукулу" — самая маленькая деревня острова (всего 14 человек). Только в трёх населённых пунктах был зарегистрирован прирост населения по отношению к 2001 году: в Авателе (рост на 31 %), в Южном Алофи (рост на 21 %) и Тамакаутога (рост на 12 %). В других же населённых пунктах была отмечена убыль населения. Крупнейшая убыль была в Северном Алофи (на 43 %), Муталау (на 36 %) и Макефу с Накупу (по 29 % соответственно). Основной причиной депопуляции, как и раньше, остаётся эмиграция в Новую Зеландию, хотя численность населения Северного Алофи была вызвана изменением границ посёлка.
В 2006 году мужчины составляли 46,5 % (756 человека), женщины — 53,5 % (782 человека).
Доля детей до 14 лет в 2006 году составила 24,9 %, взрослого населения от 15 до 64 лет — 63,2 %, старше 64 лет — 11,9 %.
Средняя продолжительность жизни населения в 1997 году составляла 69,5 лет.
Численность населения.
Динамика численности округов
Этнический состав.
Население Ниуэ гомогенное: согласно переписи 2006 года, 81 % жителей-резидентов (или 1538 человек) были ниуэанцами (представители коренного полинезийского народа, предки которого, как считается, приплыли на остров из Тонга, Самоа и острова Пукапука), 11 % (172 человека) — выходцами с других островов Океании (преимущественно тонганцы, тувалу, самоанцы и фиджийцы), 3 % — европейцами, 2,6 % — азиатами, 2,6 % — выходцы из других стран и регионов.
Согласно же переписи 2001 года доля ниуэнцев составляла 80,6 %, выходцев с других островов Океании — 10,5 %, европеоидов — 4,7 %, монголоидов — 0,2 % Количество людей от браков ниуэнцев и жителей других островов Тихого океана — 2,4 %, а от ниуэанцев и европеоидов — 1,6 %.
Языки.
Помимо английского языка официальным языком страны является ниуэанский, один из многочисленных языков полинезийской группы австронезийских языков, наряду с гавайским, маори, самоанским, таитянским и другими. Вместе с тонганским языком ниуэ составляет тонганскую подгруппу полинезийской группы языков. Письменность языка была создана в первой половине XIX века христианскими миссионерами родом из Самоа. Общая численность носителей тонганского языка в 1998 году составляла 7990 человек.
Язык ниуэ использует модифицированный латинский алфавит, состоящий всего из 17 букв: 5 гласных и 12 согласных. Большую роль играет долгота гласных звуков, от которой может зависеть значение слова. На письме долгота обозначается макроном. Ниуэанский язык представлен двумя диалектами: "моту" (диалект северной части острова) и "тафити" (в южной части острова). Разница между ними в основном состоит в способах словообразования и лексике (например, "kautoga" на моту и "lala" на тафити значат «гуава»).
Согласно переписи населения 2006 года, подавляющее большинство жителей острова (72 %) утверждает, что они регулярно общаются на ниуэанском. 18 % респондентов указали, что пользуются им часто, и только 3 % — не говорят на нём вообще. При этом для двух третей жителей ниуэанский язык является их первым языком, который они знают с детства, 12 % островитян с детства знают и ниуэанский, и английский, и только для 9 % ниуэанцев английский язык является их первым языком. В большинстве домашних хозяйств (43 %) жители общаются как на ниуэанском, так и на английском.
Религия.
Господствующей религией на острове Ниуэ является христианство. Первым христианским миссионером на Ниуэ, который высадился на нём в 1830 году, стал член Лондонского миссионерского общества Джон Уильямс. Хотя он и не остался на острове, он взял с собой для обучения в миссионерской школе двух ниуэанцев, которые после возвращения на Ниуэ занялись просветительской деятельностью. В целом же процесс христианизации населения шёл достаточно медленно и сопровождался недовольством населения ввиду того, что миссионеры завезли на остров ряд ранее не встречавшихся заболеваний, из-за которых погибло большое количество островитян.
Согласно переписи 2006 года, 62 % островитян (или 956 человек) являются последователями протестантской Конгрегационалистской христианской церкви Ниуэ (), 9 % (138 человек) — католиками, 8 % (127 человек) — мормоны, 2 % (28 человек) — Свидетели Иеговы. Среди других вероучений (это около 9 % населения) встречаются методисты, адвентисты седьмого дня, бахаи, сикхи, индусы, а также последователи других христианских учений. В ходе переписи 3 % жителей указали, что они атеисты, и 7 % не указали своей религии.
Конгрегационалистская христианская церковь Ниуэ () — крупнейшая христианская церковь Ниуэ, которая является местным отделением Лондонского миссионерского общества и ставшая автономной в 1970 году. В 1996 году она открыла своё представительство в новозеландском городе Окленд, где проживает крупная диаспора ниуэанцев.
Экономика.
Общая характеристика.
Новозеландское правительство продолжает оказывать значительную финансовую помощь Ниуэ, и во многом благодаря ему на острове достаточно высокий уровень жизни по сравнению с другими странами Океании. Периодически на Ниуэ отмечается рост товарного производства, преимущественно в сельскохозяйственном секторе. Тем не менее это не имеет долгосрочного эффекта. Промышленное производство на Ниуэ практически полностью отсутствует. Связано это с тем, что издержки на транспорт слишком высокие, а сам остров расположен слишком далеко от основных рынков сбыта.
Экономика Ниуэ в основном базируется на доходах государственного сектора, который преимущественно субсидируется правительством Новой Зеландии.
В 2000-е отмечалось изменение в структуре экономики Ниуэ: доля государственного сектора стала понемногу сокращаться (хотя в 2005 году в нём работало около 59 % трудоспособного населения острова), начал развиваться туризм и расти экспорт сельскохозяйственной продукции (в основном таро). Основным направлением деятельности правительства в сфере экономики стало увеличение доли частного сектора и развитие экотуризма.
Достижение этих целей осуществляется посредством увеличения рабочих мест и других возможностей для трудоустройства, а также посредством развития сельского хозяйства в качестве механизма по снижению зависимости страны от иностранной финансовой помощи.
Частые разрушительные тропические циклоны и засухи негативно влияют на экономику Ниуэ. Например, в 2005 году остров значительно пострадал от циклона «Гета», который практически полностью разрушил инфраструктуру Ниуэ.
Сельское хозяйство.
Особенности геологического строения Ниуэ, низкое плодородие почв, отсутствие рек накладывают большие ограничения на развитие сельского хозяйства на острове. Но несмотря на это, значительная часть Ниуэ всегда подвергалась интенсивному земледелию.
От 30 до 40 % процентов всей суши острова непригодна для сельского хозяйства, а те земли, на которых что-то культивируется, дают незначительный урожай, который практически полностью идёт на удовлетворение внутренних потребностей страны. Главным сельскохозяйственным растением Ниуэ является таро, часть которого экспортируется в Новую Зеландию. Среди сельскохозяйственных культур можно выделить маниок, батат и ямс. Для внутреннего рынка разводятся в небольших количествах бананы, фрукты, лаймы, кокосовые пальмы и овощные культуры. В последние годы предпринимаются попытки по выращиванию на Ниуэ ванили. На острове также разводятся куры, свиньи, небольшое количество скота.
Рыболовство.
Рыболовство на Ниуэ развито не очень сильно в связи с ограниченными рыбными ресурсами у берегов острова. Другими препятствиями для рыболовства являются слишком затруднённый доступ к океану из-за очень крутых склонов на берегу, отсутствие естественных бухт и лагун.
Транспорт.
Плохое транспортное сообщение накладывает значительные ограничения на развитие торговых отношений со странами Океании и всего мира, а также туризма.
Вдоль побережья острова тянется 64-километровая дорога, проходящая через 13 деревень Ниуэ. Через центр острова также проходят две главные дороги (общая длина составляет около 230 км). Большинство дорог имеют твёрдое покрытие и поддерживаются дорожными службами на очень высоком уровне.
На острове отсутствуют естественные бухты. Тем не менее у посёлка Алофи есть причал, к которому могут подходить только небольшие суда.
В 1970 году на Ниуэ был построен Международный аэропорт Ханнан, который впоследствии был расширен в 1994 году для возможности посадки на полосу самолётов Боинг-737. Регулярное авиасообщение с островом обеспечивается новозеландской авиакомпанией «"Air New Zealand"».
На острове отсутствует общественный транспорт, большинство жителей перемещается по острову на собственных машинах.
Связь.
Все почтовые и телекоммуникационные услуги предоставляет Почтовый и телекоммуникационный департамент («Телеком Ниуэ»). Услуги по предоставлению доступа к Интернет впервые появились на Ниуэ в 1997 году. Они предоставляются компанией Niue Internet User Society.
На острове действует интернет-кафе, в ключевых местах бесплатно предоставляются услуги Wi-Fi.
Интернет-домен Ниуэ, ".nu", был зарегистрирован американским бизнесменом Уильямом Семичем, который ещё в 1997 году обратился в ICANN и получил права его администрирования и продажи имён, обеспечив взамен жителей Ниуэ бесплатным WiFi-доступом к Интернету по всей территории острова. Годовой оборот компании Семича "NU Domain" составляет около 4 млн долларов.
Интернет-домен ".nu" популярен среди пользователей из Швеции, Дании и Нидерландов, в которых слово "nu" переводится как «сейчас».
Согласно журналу «Компьютерра», домен Ниуэ приглянулся эксплуататорам эксплойтов и привлекает жуликов анонимной регистрацией.
На Ниуэ действует всего лишь одна телерадиовещательная компания. До 1992 года правительство Ниуэ выпускало газету Tohi Tala Niue. Частная газета Niue Star появилась в печати в середине 1993 года и с тех пор выходит раз в две недели.
С 2010 года на острове развёрнута система OpenBTS — первое свободное программное обеспечение, позволяющее осуществлять работу с промышленным стандартом стека протоколов GSM. Себестоимость и структура OpenBTS явились для Ниуэ оптимальными, так как на острове было срочно необходимо развернуть обслуживание мобильных телефонов, но объём потенциальных клиентов был недостаточен, чтобы оправдать покупку и поддержку системы обычных ретрансляционных базовых станций стандарта GSM.
Туризм.
Хотя туристический сектор на Ниуэ находится в зачаточном положении, развитие туризма на острове является одним из приоритетных направлений деятельности правительства страны. Основными ограничениями для развития туризма являются очень плохое авиасообщение с другими странами мира, практически полное отсутствие развитой туристической инфраструктуры.
В 2002 году на Ниуэ побывало 3155 человек. Остров преимущественно посещают граждане Новой Зеландии, Австралии, стран Европы, США и Канады.
Внешние экономические связи.
Отдалённость от основных рынков сбыта продукции, отсутствие крупных запасов полезных ископаемых накладывает значительное ограничение на производство в промышленных масштабах. Главной особенностью внешней торговли Ниуэ являются очень низкие показатели экспорта и очень высокие показатели импорта. Импортируются продовольствие, промышленные товары, машины, топливо, медицинское оборудование и лекарства. Экспортируется сельскохозяйственная продукция. Основным партнёром международной торговли является Новая Зеландия.
В период с 1996 по 2004 год объёмы импорта варьировались от NZD$3,7 млн до NZD$11,9 млн. При этом средний показатель импорта из Новой Зеландии в период с 1996 по 2001 год составлял NZD$4,5 млн. Экспорт в последние годы сокращается: в 2004 году объём составил NZD$264 240 (в 1996 году — NZD$316 536).
Денежная система и финансы.
Денежная единица Ниуэ — новозеландский доллар. В коллекционных целях также выпускается доллар Ниуэ.
По бюджету на 2005 год расходы составляли NZ$21,9 млн, а доходы — NZ$21,5 млн.
Среди доходов наибольшее значение имеют поступления от налогов и пошлин, финансовая помощь Новой Зеландии. Важным источником пополнения бюджета страны являются также почтовые марки и коллекционные монеты.
Культура.
Доколониальная организация жителей Ниуэ.
Маорийские префиксы к названиям племён "Нгати-", "Нгаи-" и "Ати-", которые переводятся как "«потомки кого-то»", не использовались на Ниуэ. Вместо Нгати- на острове использовались слова "Тама" () или "фагаи" (). Например, объединения близких родственников носили название "Тама-хамуа" (), "Тама-каутонг" (), "Тама-хато-кула" (). Фагаи также представляло собой объединение людей, но главным фактором было не кровное родство, а совместное проживание в целях «прокормления».
В далёком прошлом на Ниуэ была представлена особая система управления, отличавшаяся от моделей, представленных на других островах Океании. Одной из отличительных черт была выборность верховного вождя, или короля, титул которого не был наследуемым. Институт короля на Ниуэ, или "пату-ики" (, в переводе "«вождь вождей»"), скорее всего, был привнесён с островов Тонга или Самоа (до его появления на острове существовали только главы семей). Первоначально король избирался из членов ведущей семьи острова. Впоследствии назначение короля стало прерогативой жителей деревни-победительницы (однако избранный король всё равно должен был получить одобрение других деревень).
О функциях пату-ики известно мало. При нём всегда существовал совет, или "фоно" (), представители которого постоянно общались с местными жителями. В каждой деревне Ниуэ также находился агент короля, которого звали "алага-вака" ()). Существовал также главный алага-вака, или алага-вака-не-муа () (наподобие современного премьер-министра), который очень часто захватывал верховную власть на Ниуэ и правил самостоятельно (при нём же находился помощник, которого звали ).
На острове также существовали другие вожди, которых звали "ики" () и "пату" (). Ики, предположительно, прежде чем стать вождями, были воинами. Пату были по сути главами семей и возглавляли фагаи. Вместе с ики они выполняли функции судей, или "факафили" (), полиции, или "леолео" (), дьяконов. Из них же формировались фоно, советы каждой островной деревни. В далёком прошлом пату также возглавляли войско во время войн, могли быть воинами.
Музыка и танцы.
Как и во всей Полинезии, музыка и танцы занимают очень важное место в жизни ниуэанцев. Тем не менее одной из особенностей традиционных ниуэанских песен является то, что в большинстве своём у них нет музыкального сопровождения. Единственным инструментом, который используется во время танцев, является деревянный барабан, известный на Ниуэ как "палау" () или "нафа" ().
Главным танцем острова, который исполняют в день свадьбы, рождения, является "таме" (). Во время танца женщины в основном сидят, а мужчины танцуют вокруг.
Спорт.
На Ниуэ есть своя национальная сборная по футболу, а сама страна является ассоциированным членом Конфедерации футбола Океании, но не является членом ФИФА, из-за чего ниуэанская сборная не может принимать участие в чемпионате мира ФИФА и Кубке наций ОФК. Первый международный матч с участием ниуэанской сборной по футболу (всего их было два) состоялся 1 сентября 1983 года, в котором Ниуэ проиграла сборной острова Таити со счётом 0:14. Крупнейшее поражение сборная потерпела уже на следующий день от сборной Папуа — Новой Гвинеи — 0:19.
Однако самой популярной игрой на острове является регби. По этому виду спорта у Ниуэ также есть своя национальная сборная. Первый международный матч с участием ниуэанской сборной по регби состоялся 11 сентября 1983 года, в котором Ниуэ проиграла сборной Фиджи со счётом 4:124.
Ниуэ ни разу не принимала участие в Олимпийских играх. В 2002 году остров впервые принял участие в Играх Содружества.
Социальная сфера.
Здравоохранение.
В связи с изолированностью Ниуэ от остального мира на острове отсутствуют ВИЧ, малярия. Изредка происходят случаи заболевания гепатитом, туберкулёзом и тропической лихорадкой. Медицинское обслуживание на острове бесплатное для всех резидентов Ниуэ (для иностранцев — платное). В 2002 году в центральной больнице Ниуэ была проведена реконструкция.
В 2001 году соотношение врачей и жителей Ниуэ составляло 1 : 434, медсестёр — 1 : 145.
Образование.
Система образования Ниуэ основана на новозеландской модели и в основном имеет тот же учебный план.
Образование является обязательным для детей в возрасте от 5 до 14 лет. Уровень грамотности в стране очень высокий: согласно данным правительства Ниуэ он достигает 99 %. Начиная с 1989 года все начальные школы стали сосредотачиваться в Алофи, что связано с убылью населения. В стране действует только одна средняя школа, которая расположена на окраине Алофи.
21 августа 2008 года каждый школьник младших и старших классов Ниуэ получил лэптоп XO, распространяемый в рамках инициативы "One Laptop Per Child". Островному государству администрация OLPC пожертвовала 500 ноутбуков.
На Ниуэ также действует филиал Южнотихоокеанского университета, который является единственным учреждением страны, где можно продолжить своё образование после средней школы. Значительная часть ниуэнцев получает образование за рубежом: в Новой Зеландии, Австралии, Фиджи.

</doc>
<doc id="2855" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2855" title="Пакистан">
Пакистан

Пакиста́н (  — «земля чистых», или ), полное название — Исла́мская Респу́блика Пакиста́н ( "Ислами́ Джумхури́я Пакиста́н", ) — государство в Южной Азии, образованное в результате раздела территории Британской Индии в 1947 году.
Омывается водами Аравийского моря на юге, граничит с Ираном на юго-западе, Афганистаном на северо-западе и севере, Китаем на северо-востоке и Индией на востоке.
Столица — Исламабад. Государственный язык — урду, официальный — английский. 
Пакистан — пятая по численности населения страна в мире с населением в 241 499 431 житель, по данным переписи 2023 года, и вторая по численности мусульманского населения после Индонезии (233 и 235 млн мусульман, соответственно). Страна является участницей ООН, Содружества наций, Всемирной торговой организации, Шанхайской организации сотрудничества, а также членом развивающихся стран «Группы 77».
Этимология.
Название «Пакистан» дословно означает «земля чистых» на урду и персидском языке — от слова "pāk", означающем «чистый» в персидском языке и в пушту. Суффикс ستان ("-stān") является персидским словом, означающим место, а также напоминает синонимичное санскритское слово "sthāna" .
Название страны было создано в 1933 году Рахматом Али, активистом движения за независимость. Оно было написано в его брошюре «Сейчас или никогда», где он использовал его в качестве акронима без буквы «и» («тридцать миллионов мусульманских братьев, которые живут в ПАКСТАНЕ») — от названий пяти северных регионов Британской Индии: Пенджаб, Афгания, Кашмир, Синд и Белуджистан. Буква «и» была впоследствии включена в название для облегчения произношения.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Пакистан расположен на северо-западе Южной Азии, вытянувшись с юго-запада на северо-восток на 1500 км. В пределах Пакистана можно выделить три орографические области — равнинный восток, среднегорный запад и высокогорный север. На юге территория Пакистана омывается водами Аравийского моря, образующего низкие, слабо изрезанные берега.
Рельеф.
Аллювиальная низменность долины Инда является западной частью Индо-Гангской равнины, расположенной на окраине Индостанской платформы. Она почти целиком лежит ниже 200 м и отличается однообразным монотонным рельефом с малыми уклонами. Бо́льшая часть низменности по левобережью Инда занята пустыней Тар. Западную и северо-западную части Пакистана занимают окраинные хребты Иранского нагорья — Макран, Киртхар, Чагаи, Тобакакар, Сулеймановы горы, представляющие собой почти параллельные цепи гор высотой до 3452 м. Склоны хребтов, обращённые к Аравийскому морю и Индо-Гангской равнине, — крутые; противоположные, понижающиеся к плоскогорьям Белуджистана, — пологие. В пределах Белуджистана высокие (до 3000 м), относительно выровненные участки чередуются с межгорными котловинами, расчленёнными многочисленными сухими руслами рек. Наиболее мощные горные цепи с глубоко расчленёнными речными долинами и покрытые крупными ледниками расположены на крайнем севере Пакистана и относятся к горным системам Гиндукуша, Гималаев и Каракорума. Последний расположен на контролируемой Пакистаном части Кашмира. Высшие точки страны — гора Тиричмир (7690 м) в Гиндукуше и гора Чогори (8611 м) в Каракоруме. На территории Пакистана располагается около 40 вершин превышающих 7000 метров. Все горные районы Пакистана относятся к молодому Альпийско-Гималайскому подвижному поясу.
Важнейшими полезными ископаемыми являются нефть, газ и каменный уголь, приуроченные к осадочным комплексам окраин Индостанской платформы, и руды чёрных и цветных металлов в складчатых областях.
Климат.
Климат в Пакистане сухой континентальный тропический, на северо-западе — субтропический, в горах на севере страны — более влажный с чётко выраженной высотной поясностью. Зима на равнине тёплая (+12…+16 °C, на побережье до +20 °C), в высокогорьях — суровая (до −20 °C). Лето жаркое (в пустынях — +35 °C, на побережье — +29 °C, в горах и на плоскогорьях Иранского нагорья — +20…+25 °C), в высокогорьях — морозное (на высотах от 5000 м — ниже 0 °C). Осадков в год выпадает от 50 мм в пустыне Тар до 100—200 мм в Синде, 250—400 мм в долинах и на плоскогорьях Иранского нагорья, 350—500 мм в предгорьях и 1000—1500 мм в горах на севере страны. Бо́льшая часть осадков выпадает во время юго-западного муссона (в июле — сентябре), в пределах Иранского нагорья — в зимне-весенний период.
В июне 2015 года южные провинции Пакистана посетила аномальная жара. Температура в некоторых городах доходила до +49°С, за несколько дней от обезвоживания и тепловых ударов погибли более 1200 человек.
Гидрология.
Крупнейшей рекой Пакистана является Инд, бассейну которого принадлежит бо́льшая часть страны. Реки на западе — или бессточные, или имеют местный сток в Аравийское море. Главный приток Инда — Сатледж, собирающий воды основных рек Пенджаба (Чинаб, Рави, Джелам, Биас) и отдающий воду крупным оросительным каналам (Дипалпур, Пакпаттан, Панджнад). На крупных реках отмечается летнее половодье, обусловленное муссонными дождями и таянием ледников в горах.
Национальные парки.
Национальные парки Пакистана созданы для защиты и сохранения выдающихся пейзажей и дикой природы в естественном состоянии. Защита и охрана окружающей среды в Пакистане была впервые включена в Конституцию 1973 года, однако Постановление об охране окружающей среды было принято только в 1983 году. В соответствии с законодательством «Современных охраняемых территорий», национальные парки могут использоваться для научных исследований, образования и отдыха. В них запрещается строительство дорог и домов отдыха, очистка земли для сельскохозяйственных нужд, загрязнение воды, использование огнестрельного оружия, уничтожение диких животных. Администрированием парков занимаются следующие государственные ведомства: Министерство по охране окружающей среды и Управление по биоразнообразию.
По состоянию на 2010 год в Пакистане насчитывается 25 национальных парков, 19 из них находятся под контролем государства, а остальные находятся в частных руках. Старейший национальный парк Лал Суханра в районе Бахавалпура, был создан в 1972 году. Это единственный национальный парк, который существовал и до объявления независимости страны, кроме того, это единственный биосферный заповедник Пакистана. Последний из парков, Кала Читта, был создан в 2009 году. Центральный Каракорум в Гилгит-Балтистане является крупнейшим национальным парком страны, охватывая территорию общей площадью около 1 390 100 гектаров. Самый маленький национальный парк — Айюб, общей площадью около 931 гектаров.
Растительность.
Растительность Пакистана — преимущественно полупустынная и пустынная; наиболее скудная — в пустыне Тар, где преобладают песчаные гряды, полузакреплённые ксерофитными кустарниками (акации, каллигонум) и жёсткими травами. На равнине Инда естественная растительность — полупустыни и опустыненные саванны (чий, полыни, каперсы, астрагалы), вдоль Инда и других рек — полосы тугаев, в дельте Инда и вдоль побережья Аравийского моря — местами мангровые заросли. На Иранском нагорье распространены полупустынные формации колючих подушковидных кустарников, в горах Белуджистана — редкие заросли фисташки и арчи. В горах на севере страны на высоте 1500—3000 м — отдельные участки листопадных (дуб, каштан) и хвойных (ель, пихта, сосна, гималайский кедр) лесов. В долинах вблизи селений — плантации финиковой пальмы, цитрусовых, маслин, фруктовые сады. Вдоль оросительных каналов часты насаждения шелковицы.
Животный мир.
Животный мир Пакистана представлен индо-африканскими, центральноазиатскими и средиземноморскими видами. Из крупных млекопитающих в горах водятся леопард, ирбис, бурый и белогрудый медведь, лисица, дикие козлы и бараны, персидская газель; на равнинах — гиены, шакалы, кабаны, антилопы, джейраны, куланы, дикие ослы, многочисленные грызуны. Разнообразен мир птиц (орлы, грифы, павлины, попугаи). Много змей, в том числе ядовитых; в Инде водятся крокодилы. Из беспозвоночных распространены скорпионы, клещи, Аравийское море богато рыбой (тунец, сельдь, морской окунь, индийский лосось), ракообразными (креветки) и морскими черепахами.
История.
Древний период.
В III—II тысячелетиях до н. э. на территории Пакистана был центр одной из древнейших цивилизаций в истории человечества — Хараппской. Во II тыс. до н. э. территорию Пакистана заселили арии. В результате походов Александра Македонского на западноиндийские княжества (такие, как Таксила) оказывает влияние культура эллинизма. В I в. н. э. образуется мощное Кушанское царство — первый очаг распространения буддизма.
С VIII века н. э. на территории страны начинается распространение ислама. В средние века образуются крупные мусульманские государства во главе с Газневидами и Гуридами. В XIII веке территория входит в состав Монгольской империи. После распада Монгольской империи территория входит в государство Тимуридов, которое распадается на несколько государств. Бабур, один из представителей династии Тимуридов в XVI веке основал империю Великих Моголов. После распада которой в XVIII веке происходит подъём сикхского национализма в Синде, Белуджистане, Пенджабе.
Колониальный период.
В XIX веке территория современного Пакистана была захвачена английскими войсками и включена в состав Британской Индии.
Одним из духовных основателей государства был поэт Мухаммад Икбал, глава Мусульманской Лиги, организации лидеров сепаратистских тенденций. Именно Икбал предложил в 1930 году создать независимое мусульманское государство, в которое вошли бы Пенджаб, Синд, Северо-Западная пограничная провинция (СЗПП) и Белуджистан. Название для государства ещё в 1933 году предложил студент-мусульманин Чаудхури Рахмат Али, учившийся в Кембридже. Пакистан дословно означает «страна чистых», это акроним: «П» — от Пенджаба, «А» — от афганцев с границы (то есть пуштунов СЗПП), «К» — от Кашмира, «С» — от Синда, а «тан» — от Белуджистана. 24 марта 1940 года в Лахоре была принята историческая Лахорская резолюция, которая провозглашала принципы существования мусульманской общины в независимом государстве.
Современный период.
В 1947 году при разделе Британской Индии благодаря усилиям Мусульманской лиги образовалось государство Пакистан, в которое вошли северо-восточные и северо-западные районы Индостана преимущественно с мусульманским населением. Первым генерал-губернатором Пакистана в качестве самостоятельной административной единицы был Джинна, первым премьер-министром страны — Лиакат Али Хан. В 1958 году в стране произошёл первый военный переворот, к власти пришёл генерал Мухаммед Айюб Хан.
В 1965 и 1971 годах Пакистан вёл войны с Индией. В 1971 году Восточный Пакистан становится независимым государством Бангладеш. В 1977 году произошёл военный переворот. В этот период Пакистан выступал на стороне США и поддерживал моджахедов (душманов), которые вели антиправительственную войну в соседнем Афганистане. В Пакистане располагались тренировочные лагеря моджахедов. После гибели президента Зия-уль-Хака в авиационной катастрофе 17 августа 1988 года к власти пришёл председатель сената Гулам Исхак Хан.
Исполняющий обязанности президента Гулам Исхак Хан назначил новые выборы в парламент, на которых Пакистанская народная партия получила относительное большинство. Премьером страны стала Беназир Бхутто. Новое правительство вернуло демократические права и свободы и отменило чрезвычайное положение. Тем не менее ситуация в стране продолжала ухудшаться, то и дело вспыхивали вооружённые столкновения в Синде. В августе 1990 года правительство Бхутто было отправлено в отставку.
После прошедших выборов новым премьером стал Наваз Шариф.
В 1990-е годы происходит развитие ядерной программы Пакистана под руководством Абдул Кадыр Хана, что стало причиной введения США санкций против Пакистана. В 1999 году произошёл военный переворот, к власти пришёл генерал Первез Мушарраф.
С начала 2000-х годов северо-западный регион Пакистана Вазиристан является оплотом движения Талибан. В 2004 году талибы захватили фактическую власть в регионе.
После 11 сентября 2001 года Пакистан официально прекратил поддержку режима талибов и поддержал вмешательство США против талибов.
18 февраля 2008 года в Пакистане прошли всеобщие выборы, которые из-за убийства Беназир Бхутто были перенесены с 8 января 2008 года. На выборах Пакистанская народная партия получила большинство голосов и сформировала альянс с Пакистанской мусульманской лигой. 18 августа 2008 года Первез Мушарраф ушёл с поста президента Пакистана в условиях угрозы импичмента. В ходе президентских выборов, которые последовали после этого, кандидат Пакистанской народной партии Асиф Али Зардари одержал победу и стал президентом Пакистана.
По данным на июнь 2009 года территории Пакистана, граничащие с Афганистаном, почти не контролируются властями этого государства. 7 мая 2009 года премьер-министр Пакистана Юсуф Реза Гилани объявил о том, что он отдал приказ армии уничтожить террористов. Начались бои с применением авиации, танков и артиллерии с целью захватить административный центр округа Сват — города Мингора.
28 апреля 2011 года произошёл пограничный конфликт между Афганистаном и Пакистаном возле города Ангур-Ада. 12 солдат вооружённых сил Афганистана и один пограничник Пакистана погибли в ходе боя. Три пакистанских пограничника и восемь мирных жителей Ангур-Ады получили ранения.
Согласно данным "Thomson Reuters Foundation", опубликовавшего по итогам 2018 года рейтинг самых опасных для женщин стран мира, Пакистан занимает шестую позицию в списке государств с наибольшим количеством угроз для женщины в плане здравоохранения, доступа к экономическим ресурсам, обычной жизни, сексуального насилия и торговли людьми.
Государственное устройство.
Основы государственного строя.
Пакистан — федеративная республика смешанного типа, состоящая из 4 провинций (Пенджаб, Синд, Хайбер-Пахтунхва (ранее Северо-Западная пограничная провинция) и Белуджистан). Помимо провинций в состав Пакистана также входят Федеральная столичная территория и регионы Гилгит-Балтистан и Свободный Кашмир (последний де-юре признаётся Пакистаном независимым государством, но фактически является его частью), оспариваемые Индией. Основным законом государства является конституция, принятая в 1972 году. Конституция 1972 года отменялась в 1977 году, была восстановлена в 1985 году и в настоящее время действует с рядом поправок. Основные институты пакистанской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны.
Первая Конституция Пакистана была принята 23 марта 1956 года. В конституции было зафиксировано положение, что президентом страны должен быть мусульманин. Эта статья сохранилась и в конституции 1962 года, действовавшей при Айюб Хане. В 1972 году была принята новая Конституция, действовавшая до 1977 года, когда был совершён военный переворот во главе с генералом Зия-уль-Хаком, после чего её действие было приостановлено до 1985 года. Согласно ей, ислам является государственной религией страны.
Согласно "Economist Intelligence Unit", страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим.
Исполнительная власть.
Главой государства является президент, в настоящее время — Асиф Али Зардари. Президент избирается федеральным парламентом сроком на 5 лет.
Президент Пакистана:
Правительство, утверждаемое президентом, формирует и возглавляет премьер-министр, обычно представляющий партию или коалицию большинства в Национальной ассамблее. Премьер-министр должен обязательно являться мусульманином, назначается президентом из числа членов Национального собрания. Премьер должен пользоваться доверием большинства его депутатов. По его совету президент назначает министров. Правительство разрабатывает законопроекты и вносит их на обсуждение парламента.
Законодательная власть.
Парламент Пакистана состоит из двух палат — Сената и Национальной ассамблеи.
Сенат состоит из 100 членов, избираемых депутатами нижней палаты федерального парламента и законодательных собраний провинций по мажоритарной схеме. Срок полномочий сената — 6 лет. Одна треть состава сената обновляется каждые 2 года. Председатель Сената — Юсуф Реза Гилани.
Национальная ассамблея состоит из 342 депутатов, 272 из которых избираются населением прямым тайным голосованием по системе пропорционального представительства сроком на 5 лет. 60 мест предоставлено женщинам, 10 мест зарезервированы за представителями религиозных меньшинств. Спикер Национальной ассамблеи — Сардар Садик.
Судебная власть.
Юридическая ветвь государственной власти представлена Верховным судом (члены которого назначаются президентом) и федеральным исламским шариатским судом.
Председатель и члены Верховного суда назначаются президентом. Верховный суд разбирает споры между центральным и провинциальными правительствами, а также между провинциями. ВС Пакистана является последней апелляционной инстанцией по делам, затрагивающим вопросы права, связанные с толкованием конституции, когда речь идёт о высших мерах наказания и т. д., даёт заключения по вопросам права, представленным на его рассмотрение президентом, осуществляет контроль над соблюдением основных прав граждан, принимает решения о конституционности тех или иных действий государственных органов и об их правомочности.
В провинциях существуют собственные Высшие суды, их председатели и члены назначаются президентом. Суды низших инстанций (от местного до окружного) делятся на уголовные и гражданские и назначаются провинциальными губернаторами.
В годы правления Зия-уль-Хака был создан также Федеральный шариатский суд, который решал, соответствуют ли законы канонам исламского права.
Провинциальные органы.
Провинциями управляют . Законодательные органы провинций — провинциальные ассамблеи, избираемые населением. Исполнительную власть осуществляют губернаторы, назначаемые президентом и правительства провинций, утверждаемое провинциальными ассамблеями.
Внешняя политика.
Внешняя политика Пакистана отличается нестабильностью, что является следствием истории страны, религиозного фактора и географического положения. Главной целью внешней политики является сохранение территориальной целостности и обеспечение безопасности Пакистана, которые находятся под угрозой с момента создания государства. В 1947 году страна обрела независимость после раздела Британской Индии, путём образования двух независимых суверенных государств — Индии и Пакистана. Оба государства стали искать своё место в мировом порядке и стремились укрепить влияние за пределами субконтинента.
После обретения независимости между Индией и Пакистаном возникла напряжённость вокруг статуса Кашмира, что повлекло за собой многочисленные военные конфликты между этими двумя странами. В 1947 году началась Первая индо-пакистанская война, после которой территория Кашмира оказалась поделена между Пакистаном и Индией. С августа по сентябрь 1965 года страны участвовали во Второй индо-пакистанской войне, которая окончилась ничьей. В 1971 году состоялась Третья индо-пакистанская война, Пакистан проиграл битву за восточную часть страны, что привело к образованию независимого государства Бангладеш. После окончания Холодной войны противостояние между Индией и Пакистаном усилилось, территориальный спор по принадлежности Кашмира до сих пор не решён.
Правительство Пакистана стремится укрепить обороноспособность страны путём сотрудничества с другими государствами. Особое внимание было уделено созданию союзнических отношений с Соединёнными Штатами Америки. Важной частью внешней политики являлась ориентация на Западный мир и антикоммунистические движения. Пакистан также считает себя авангардом независимых мусульманских государств.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Пакистана являются шестыми по численности в мире. Сюда входят сухопутные войска, военный флот, ВВС и полуармейские формирования, участвующие в урегулировании местных конфликтов. Пакистан обладает ядерным оружием.
Армия в Пакистане всегда обладала в стране огромным влиянием. Генералы часто переходили на высокие должности в гражданской администрации, активно участвовали в политических событиях страны, вводили чрезвычайное положение и устанавливали контроль над правительством. Последний пример такого рода — военный переворот 1999 года во главе с Первезом Мушаррафом.
Армия Пакистана принимала участие в трёх крупных конфликтах с Индией (1947, 1965 и 1971), в Каргильской войне.
Экономика.
Пакистан — индустриально-аграрная страна с многоукладной экономикой. Сельское хозяйство продолжает играть большую роль в экономике страны и занимает 20,8 % всего ВНП, хотя промышленность активно развивается и составляет уже 24,3 % ВНП (в 2009 году). При этом в сельском хозяйстве занято 43 % работающих, а в промышленности — 20 %. Уровень безработицы — 15,2 % (в 2009 году).
Характеризуется высокой зависимостью от погодных условий, от которых напрямую зависят такие отрасли как сельское хозяйство, текстильная промышленность, гидроэнергетика, водный транспорт.
В Пакистане ярко выражены пространственные различия в хозяйстве, обусловленные совместным действием различных факторов. Выделяются 4 историко-географические области, в территориальном плане близко совпадающие с административными провинциями — Панджабом, Синдом, Белуджистаном и Хайбер-Пахтунхва, включая в последнюю районы племён. Панджаб наиболее выделяется аграрным производством, здесь производится до 2/3 пшеницы, хлопчатника и сахарного тростника.
В 2000-х годах экономика Пакистана показывала устойчивый экономический рост примерно 7 % в год.
Рост ВВП Пакистана в 2005 финансовом году (закончился 30 июня 2005) составил 8,4 %. Две трети пакистанского экспорта составляет продукция текстильной и швейной промышленности. Основные аграрные культуры — хлопок и пшеница.
Правительство Первеза Мушаррафа проводило относительно либеральную экономическую политику, за последние годы были приватизированы несколько крупных банков, крупнейшая телекоммуникационная компания и ряд других.
Сельское хозяйство.
Пакистан произвел в 2018 году:
Скотоводство приносит примерно половину прибыли в аграрном секторе, составляя почти 11 % ВВП.
Внешняя торговля.
В 2016 году объём внешней торговли Пакистана составил: экспорт 24,2 млрд долл. США, импорт 48,1 млрд долл. США, отрицательное сальдо внешней торговли 23,9 млрд долл. США.
Главные статьи экспорта: хлопок, текстиль и другие ткацкие товары, рис, кожа, мясо, сахар, фрукты. Главные покупатели: США 15 % (3,58 млрд долл. США), Китай 8 % (1,94 млрд долл. США), Германия 7 % (1,7 млрд долл. США), Афганистан 7 % (1,68 млрд долл. США) и Великобритания 6 % (1,43 млрд долл. США).
Главные статьи импорта: машины и оборудование, электроника, нефтепродукты, химикаты, металлы и продовольствие. Главные поставщики: Китай 30 % (14,2 млрд долл. США), Объединённые Арабские Эмираты 12 % (5,84 млрд долл. США), США 4,3 % (2,06 млрд долл. США), Индонезия 4,2 % (2,02 млрд долл. США) и Япония 4,2 % (2,01 млрд долл. США).
Товарооборот России с Пакистаном в 2017 году составил 541 044 426 долл. США, увеличившись на 33,59 % (136 049 940 долл. США) по сравнению с 2016 годом.
В структуре экспорта России в Пакистан в 2017 году основная доля поставок пришлась на следующие виды товаров:
металлы и изделия, из них 31,43 % от всего объёма экспорта, продукция химической промышленности 15,82 %, минеральные продукты 12,87 %, древесина и целлюлозно-бумажные изделия 12,73 %, продовольственные товары и сельскохозяйственное сырьё 12,59 %, машины, оборудование и транспортные средства 3,04 %. В структуре импорта России из Пакистана в 2017 году основная доля поставок пришлась на следующие виды товаров: текстиль и обувь 59,38 % от всего объёма импорта, продовольственные товары и сельскохозяйственное сырьё 23,79 %, продукция химической промышленности 3,92 %, машины, оборудование и транспортные средства 1,94 %.
Валюта.
Пакистанская рупия (PRe, PRs) состоит из 100 пайс. В ходу банкноты номиналом в 5000, 1000, 500, 100, 50, 20, 10, 5, 2 и 1 рупию, а также монеты достоинством в 2 и 1 рупию, 50, 25 и 10 пайс.
Население.
Пакистан является одной из самых больших по численности населения стран мира (241 499 431 человек, 5-е место в мире — перепись 2023 года).
Основная часть населения проживает в долине реки Инд. Самые крупные города Пакистана расположены в восточной части страны (Карачи, Лахор, Равалпинди и др.). Городское население страны — 38,82 % (перепись 2023 года).
Этнический состав: пенджабцы — 44,7 %, пуштуны — 18,24 %, синдхи — 14,1 %, сераики — 8,4 %, мухаджиры — 7,6 %, белуджи — 3,6 % и др. (6,3 %).
Языки.
Согласно статье 251 Конституции Пакистана, национальным языком республики является урду, также известный как "ла́шкари". При этом допускается использование английского языка в официальных делах в том случае, если не было распоряжения о замене его национальным языком. В провинциях Пакистана также имеют распространение такие языки, как панджаби, синдхи, белуджский, пушту и др.
В таблице показан процент от общей численности населения, по родному языку, среди этнических групп Пакистана:
Религия.
Пакистан является второй (после Индонезии) страной в мире по численности мусульманского населения и второй по численности мусульман-суннитов. 96,47 % населения является мусульманами, в том числе 91 % — сунниты, и 5 % — шииты.
Государственной религией Пакистана является ислам суннитского толка.
Конфессиональный состав населения:
Пакистан — это единственное государство, в котором ахмадие официально признаются не мусульманским меньшинством, поскольку, согласно мнению большинства исламских богословов, они не считают пророка Мухаммада последним пророком.
Поскольку начиная с переписи 1974 года Ахмадийская Мусульманская Община в Пакистане бойкотировала перепись населения, то данные переписей в части, касающейся ахмадие, считаются неточными, а полная численность ахмадие в Пакистане, по разным оценкам, составляет от 2 до 5 миллионов человек. Община мусульман-ахмади, проживающая в Пакистане, считается крупнейшей в мире.
Культура.
Культура Пакистана основана на мусульманском наследии, но также включает и доисламские традиции народов Индийского субконтинента. Большое влияние на неё оказало и столетнее британское господство. В последние десятилетия, особенно среди молодёжи, заметно и влияние американской культуры: популярны голливудские фильмы, американские видеоигры, мультфильмы, комиксы, книги, а также мода (ношение джинсов и бейсболок), фастфуд, напитки и т. д.
Музыка.
В музыке и танцах местные тенденции, наблюдаемые в Пенджабе, Хайбер-Пахтунхве, Синде и Белуджистане, резко отличаются от тех, что характерны для общины урдуязычных пакистанцев. В первом случае прослеживается упор на народные песни и танцы, тогда как в культуре урду этот мотив отступил на второй план. Причина заключается, главным образом, в том, что большинство говорящих на этом языке жителей страны принадлежат к мухаджирам, лишившимся корневых связей с родными местами в Индии. Совет искусств Пакистана стремится сохранить устойчивость региональных стилей в танцах, музыке, скульптуре и живописи.
Образование и наука.
Только 63 % пакистанских детей закончили начальную школу. Кроме того, только 68 % пакистанских мальчиков и 72 % девочек достигают 5 класса. Дошкольное образование предназначено для детей 3—5 лет и состоит из трёх этапов: игровые группы, ясли и детский сад. После дошкольного образования ученики поступают в начальную школу. В средней школе практикуется раздельное обучение девочек и мальчиков, однако, в крупных городах также существуют школы с совместным обучением. Восемь базовых дисциплин — это урду, английский, математика, изобразительное искусство, наука, общественные науки, исламоведение и информатика. В программы некоторых школ также включаются языки стран-соседей Пакистана, в частности, арабский и китайский языки, а также французский.
СМИ.
Государственная радиокомпания — PBC ("Pakistan Broadcasting Corporation", "ریڈیو پاکستان" «Радио Пакистан»), включает в себя региональные радиостанции, радиостанцию PBC News, государственная телекомпания PTV ("Pakistan Television Corporation", پاكِستان ٹیلی وژن نیٹ ورک «Телевизионная сеть Пакистан»), включает в себя телеканал "PTV Home" и кабельные телеканалы; ранее включал в себя также PTV2, запущенный в 1992 году и закрытый в 2008 году.
Спорт.
Самые распространённые виды спорта в Пакистане — футбол, хоккей на траве, большой и настольный теннис, борьба, бокс, тяжёлая атлетика, гольф, поло, плавание, сквош, бейсбол и крикет.
Крикет.
Наиболее популярный вид спорта в стране — крикет. Сборная команда Пакистана по крикету является одной из сильнейших в мире и борется за лидерство в международных соревнованиях с соперниками из Великобритании, Австралии, Индии. В 1992 году Пакистану удалось выиграть Кубок мира по крикету. С целью руководства и контроля за развитием крикета создан специальный национальный комитет. Шахид Африди — бывший капитан сборной Пакистана по крикету.
Хоккей на траве.
Из олимпийских видов спорта хоккей на траве безусловно является наиболее успешным для Пакистана. Из своих 10 олимпийских медалей за всю историю пакистанцы 8 выиграли именно в мужском хоккее на траве, в том числе всё золото и серебро. Трижды (1960, 1968 и 1984) пакистанцы становились олимпийскими чемпионами, трижды выигрывали серебро (1956, 1964, 1972) и дважды бронзу (1976 и 1992). Таким образом, с 1956 по 1984 годы Пакистан выигрывал награды на всех 7 Олимпиадах, в которых принимал участие (Игры-1980 в Москве Пакистан бойкотировал). Именно Пакистану в 1960 году в Риме удалось прервать победную серию Индии, которая выигрывала золото на 6 Олимпиадах подряд (в финале Пакистан обыграл Индию со счётом 1-0). Бронза хоккеистов на Олимпиаде-1992 в Барселоне остаётся на данный момент последней олимпийской наградой пакистанцев. Ещё две олимпийские награды принесли Пакистану борец вольного стиля Мохаммад Башир (бронза в 1960 году) и боксёр Саид Хусейн Шах (бронза в 1988 году).

</doc>
<doc id="2856" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2856" title="Палау">
Палау

Пала́у (; , , ), официальное название — Респу́блика Пала́у (, , ) — островное государство, ассоциированное с США, в Филиппинском море Тихого океана, расположенное в 800 км к востоку от Филиппин и к северу от Индонезии.
Общие сведения.
Состоит из 328 островов общей площадью 458 км², относится к Микронезии.
Согласно данным переписи 2005 года, население страны составляло около 19 907 человек (в 2008 году — 20,9 тыс., оценка на июль 2014 — 21 186, 2015 — 21 271).
Основная религия — христианство (католики и протестанты). Около 8,7 % населения исповедуют местные верования, синкретический культ модекнгеи.
Столица страны — Нгерулмуд (штат Мелекеок). Есть международный аэропорт.
Страна состоит из 16 штатов.
Глава исполнительной власти — президент, законодательный орган — двухпалатное национальное законодательное собрание (сенат и палата делегатов).
Этимология.
Название островов на палауском языке, вероятно, происходит от слова "beluu" («деревня»), или от "aibebelau" («косвенные ответы»), относящегося к мифу о создании. В английский язык название «Палау» вошло из через . Архаическим названием для островов на английском языке были «острова Пелью». «Палау» не следует путать с «Пулау» — словом из малайского языка, означающим «остров», встречающимся в нескольких географических названиях в регионе.
Природа.
Палау представляет собой архипелаг, состоящий из множества (более 250) островов. Климат тропический, сезон дождей с мая по ноябрь. Средняя температура на островах — +24—28 °C.
В прибрежных водах обитают 1500 видов тропических рыб, множество редких млекопитающих. Также, по данным экологов, у берегов Палау обитают 130 видов акул из числа тех, которым грозит вымирание. В 1995 году Международный комитет морских биологов и специалистов по охране природы объявил Палау подводным чудом света. В тропических садах и лесах Палау растут орхидеи и множество экзотических цветов, а также живут около 50 видов птиц. На острове Эйл-Малк есть популярное среди туристов озеро Медуз, в котором обитают миллионы медуз.
История.
Архипелаг Палау — западная часть Каролинских островов.
Острова Палау были заселены в III—II тысячелетиях до н. э., видимо, выходцами с Филиппин. До XII века здесь жило население, близкое к негритосам, но их вытеснили выходцы с Зондских островов.
Первым европейцем, увидевшим острова Палау, был, вероятно, испанец Руи Лопес де Вильялобос в 1543 году. В 1686 году Испания объявила их своей собственностью, но ничего не сделала для того, чтобы колонизовать их.
В 1697 году выходцы с Палау достигли филиппинского острова Самар, где потерпели крушение. При общении с местным миссионером, чешским иезуитом Павлом Кляйном, они сложили карту островов Палау из гальки на местном пляже, из 87 камешков. Это вызвало интерес к островам у испанцев. Было предпринято несколько экспедиций с 1700 по 1711 год, которые сопровождались неудачами — то из-за стихии, то по другим причинам. Вследствие этой цепочки неудач в попытках достичь островов, Испания дала им название "Islas Encantadas" — «Зачарованные».
Контакты между островитянами и европейцами были установлены только в 1783 году, когда на рифах вблизи острова Улонг разбилось судно «Антилопа» английского капитана Генри Уилсона. Верховный вождь острова Корор Ибедул распорядился помочь в ремонте судна и отправил своего сына Лебуу на учёбу в Англию. Лебуу умер от болезни вскоре после приезда в Лондон. На Корор было направлено новое судно с подарками и товарами. За ним последовали и другие европейские торговцы. Великобритания стала важнейшим торговым партнёром Палау и оставалась им до тех пор, пока острова не были захвачены Испанией.
В 1885 году папа Лев XIII официально признал за Испанией право на Каролинские острова, включая Палау. Были построены 2 церкви, и священники-капуцины, направленные туда, добились прекращения вражды между отдельными деревнями и распространили письменность.
В 1899 году, после испано-американской войны и потери Филиппин, Испания продала Каролинские острова Германии, которая начала активно осваивать острова и эксплуатировать природные и человеческие ресурсы. В связи с тем, что жители Палау не имели иммунитета к заболеваниям, привезённым чужестранцами, островитяне погибали. Жители Палау страдали не только от завезённых недугов, но и от вмешательства в национальный уклад, традиции, религию.
В конце 1914 года, после начала Первой мировой войны, Япония захватила острова и получила в 1920 году от Лиги Наций мандат на управление ими (см. Южный Тихоокеанский мандат).
Во время Второй мировой войны острова были оккупированы американскими войсками в ходе Марианской операции.
С 1947 года Палау в составе Микронезии — под управлением США в качестве подопечной территории.
В 70-х и 80-х годах были попытки закрепить в конституции безъядерный статус Палау, что встретило противодействие США.
В ноябре 1993 года референдум на Палау одобрил статус Палау как «государства, свободно ассоциированного с США». 1 октября 1994 года провозглашена независимость Палау.
Договор о свободной ассоциации с США истёк в 2009 году. Он был возобновлён на обновлённых условиях в конце 2010 года.
В 2012 году Скалистые острова (Челбахеб) Палау были объявлены объектом всемирного наследия ЮНЕСКО.
В 2001—2009 и в 2013—2021 годах президентом страны был Томас Ременгесау, в период 2009—2013 год — Джонсон Торибионг. В 2020 году свою кандидатуру вновь выдвинул Сурангел Самуэль Уиипс Младший (баллотировался в 2016 году, но проиграл тогда Томасу Ременгесаусу) на президентских выборах и одержал победу, получив 57,4% голосов.
В 2015 году Палау стал членом Климатического форума под председательством Филиппин. В эти годы страна официально защитила 80 % своих водных ресурсов, став первой страной, которая сделала эти шаги. Защита её водных ресурсов привела к значительному росту экономики страны менее чем за два года. В 2018 году Палау и Филиппины начали восстанавливать свои экономические и дипломатические отношения. Филиппины поддержали Палау в решении быть государством-наблюдателем в АСЕАН, поскольку жители Палау также имеют этническое происхождение из Юго-Восточной Азии.
Административно-территориальное устройство.
Палау делится на 16 административно-территориальных единиц — штатов.
Население.
Численность населения — 20,9 тыс. (оценка на июль 2010).
Годовой прирост — 0,4 % (фертильность — 1,73 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 68 лет у мужчин, 75 лет у женщин.
Грамотность — 92 %.
Этнический состав: палау — 72,5 % (14 438 чел.), филиппинцы — 16,3 % (3253 чел.), китайцы — 1,6 % (317 чел.), вьетнамцы — 1,6 % (321 чел.), другие азиаты — 3,4 % (675 чел.), белые — 0,9 % (186 чел.), каролинцы — 1,0 % (197 чел.), другие микронезийцы — 2,4 % (470 чел.), прочие — 0,3 % (50 чел.) (по переписи 2005 года).
Языки.
Языки: палау (государственный) — 62,1 % (12 354 чел.), английский — 14,4 % (2871 чел.), филиппинские языки — 10,0 % (2000 чел.), китайский — 1,7 % (331 чел.), другие языки (по переписи 2005 года).
Официальные языки — палау и английский. В отдельных штатах статус официальных имеют другие языки: в Сонсороле сонсорольский и английский, в Хатохобеи тоби и английский, в Ангауре палау, японский и английский. На Палау формируется собственный диалект английского.
Японский язык широко распространён на Палау как второй с тех времён, когда территория находилась под управлением Японии (1920-1944); он имеет официальный статус в штате Ангаур.
Религиозный состав.
По переписи 2005 года большинство верующих — католики 49,4 % (9825 чел.), протестанты — 23,2 % (4610 чел.), адвентисты седьмого дня — 5,3 % (1046 чел.) и последователи религии модекнгеи — 8,7 % (1733 чел.). Последователи других религиозных течений (мормоны, Свидетели Иеговы) малочисленны (по переписи 2005 года).
Государственное устройство.
Палау — республика. Глава государства и правительства — президент, избираемый населением на 4-летний срок (допустимо переизбрание на второй срок подряд).
Парламент Палау — двухпалатный, состоит из Сената (13 членов, избираемых населением на 4 года) и Палаты делегатов (16 членов, избираемых населением на 4 года).
Политических партий нет.
Вооружённых сил нет.
В стране сохраняются, наряду с официальными, традиционные институты власти, имеются вожди северной и южной территорий Палау. Вождь южной территории, включающей наиболее развитый остров Корор, титул которого звучит как Ibedul, обычно считается и «королём» всего Палау. С официальной властью вожди взаимодействуют через Совет вождей — официальный консультативный орган.
Внешняя политика и международные отношения.
Российско-палауские отношения.
Дипломатические отношения между Россией и Палау были установлены 8 августа 2006 года.
28 ноября того же 2006 года в Нью-Йорке постоянные представители Российской Федерации и Республики Палау при ООН — Виталий Чуркин и Стюарт Бек — подписали совместное заявление об установлении дипломатических отношений между двумя странами на уровне послов. Послом России в Палау по совместительству является посол на Филиппинах. Интересы Палау в России представляет посольство США.
Израильско-палауские отношения.
Израиль был первой нетихоокеанской страной, которая установила дипломатические отношения с Палау после провозглашения независимости этой страны в 1994 году. Израиль голосовал за принятие Палау в ООН и предлагал государству финансовую помощь. Израильский МИД организовывал поездки сельскохозяйственных и рыболовных специалистов в Палау для обучения и тренировки местного населения. Посольство Израиля находится в Короре.
Экономика.
Основа экономики Палау — туризм (85 тыс. туристов в 2007 году, в 2016 году — 150 000 туристов, что на 70 % больше, чем в 2010 году), рыболовство, художественные ремёсла. В сельском хозяйстве культивируется кокосовая пальма и тапиока.
Объём ВВП — 250 млн $ (в 2017 году), в основном обеспечивается субсидиями от США. ВВП на душу населения — 8,1 тыс. долл. (119-е место в мире).
В 2016 году объём импорта составил 185,3 млн долл., экспорта — 24,1 млн долл., отрицательное сальдо внешней торговли составило почти 161,2 млн долл.
Экспортные товары за 2016 год — рыба и морепродукты (до 60 % от стоимости), суда и лодки (до 31 % от стоимости). Импорт — нефтепродукты (ок. 13 % от стоимости), пассажирские и грузовые суда (ок. 11 % от стоимости), прочая продукция машиностроения, рыба и другие продовольственные товары, лекарства.
Основные торговые партнёры по экспорту в 2016 году: Япония (14,1 млн долл.) — 58 %, Греция (7,4 млн долл.) — 31 %, США (1,27 млн долл.) — 5,2 %. Основные торговые партнёры по импорту в 2016 году: США (61,8 млн долл.) — 33 %, Япония (36,2 млн долл.) — 19 %, Сингапур (17 млн долл.) — 9,1 %.
Денежная единица — доллар США.
Входит в международную организацию Стран Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона.
Раи.
Острова Палау долгое время служили источником добычи камня для изготовления (эмиссии) особой денежной единицы — раи островов Яп. На самом Япе подходящего материала не имелось, поэтому камни раи изготавливали на Палау и доставляли плотами на Яп. Нередко при транспортировке многотонных денег люди погибали, однако это обстоятельство значительно повышало стоимость камня. Камни, которые при транспортировке тонули и лежали на дне моря, так же участвовали во всех финансовых сделках, как и те, что находились на суше.

</doc>
<doc id="2857" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2857" title="Панама">
Панама

Пана́ма ( ), официальное название — Респу́блика Пана́ма () — государство с президентской формой правления, унитарным государственным устройством и демократическим политическим режимом. Расположено в Центральной Америке на Панамском перешейке между Карибским морем и Тихим океаном. Граничит с Коста-Рикой на западе и Колумбией на востоке. На языке индейцев местного племени куэва это название можно перевести как «место, где много рыбы».
Столица — г. Панама. Официальный язык — испанский.
География.
Географические координаты — 9 00 N, 80 00 W.
Климат — субэкваториальный; с мая по январь — сезон дождей, с января по май — сухой сезон.
Рельеф, главным образом, крутой, неровный, горы и равнины. Самая высокая точка — вулкан Бару (3475 м), находящийся в провинции Чирики.
Натуральные ресурсы — медь, древесина, морепродукты, имеется возможность строительства гидроэлектростанций.
Ле­са за­ни­ма­ют 44 % тер­ри­то­рии стра­ны (2010).
Климат.
На тер­ри­то­рии Панамы кли­мат суб­э­ква­то­ри­аль­ный, жар­кий и влаж­ный. Внут­ри­го­до­вые ам­пли­ту­ды температур не­ве­ли­ки, сред­не­ме­сяч­ные температуры на по­бе­режь­ях 25—28 °C. Су­точ­ные пе­ре­па­ды температур со­став­ля­ют 6—8 °C. По­сто­ян­но вы­со­кая от­но­сительная влаж­ность воз­ду­ха (80 %). В го­рах про­яв­ля­ет­ся вер­ти­каль­ная кли­ма­тическая зо­наль­ность (вы­ше 700 м сред­не­ме­сяч­ные температуры умень­ша­ют­ся до 18—20 °C). Сред­не­го­до­вые сум­мы осад­ков на северных скло­нах гор и на по­бе­ре­жье Ка­риб­ско­го моря со­став­ля­ют 2500—3500 мм (осад­ки обиль­ны в те­че­ние го­да с не­боль­шим мак­си­му­мом с ап­ре­ля по де­кабрь), на юго-за­па­де — до 1500—2000 мм (в ян­ва­ре — мар­те вы­ра­жен су­хой се­зон).
История.
Территория современной Панамы была заселена немногочисленными индейскими племенами куна, чоко и гуайями. На юге существовала культура Кокле с развитыми традициями изготовления металлических предметов и керамики. Первые контакты с европейцами произошли в 1501 году с испанцем Родриго де Бастидасом.
В 1502 году Христофор Колумб исследовал восточное побережье Панамы в своё четвёртое плавание в «Новый Свет».
В 1513 году Васко Нуньес де Бальбоа перешёл Панамский перешеек и стал первым европейцем, который увидел Тихий океан с востока. В 1510 году он основал колонию и стал губернатором региона. Вскоре Портобело стало местом переправки золота Инков в Европу, притягивая английских пиратов в эти места. Были завезены африканские рабы. В 1519 году была основана будущая столица страны — город Панама. Английский пират Генри Морган, который потом стал губернатором Ямайки, несколько раз грабил Портобело и, в 1671 году, город Панаму.
Интересна также и короткая история шотландского колониального присутствия в Панаме. В 1696 году около 2500 шотландских переселенцев основали торговую колонию в Дарьене. Из-за отсутствия поддержки, обещанной англичанами, и недостатка опыта шотландская колония испытывала большие трудности. Роковым для неё оказалось решение о найме в 1699 году одного из ямайских корсаров для атак испанских торговых караванов. В ответ на Дарьен напал экспедиционный корпус Испании и навсегда изгнал из Панамы шотландцев.
С упадком испанской империи Панама потеряла своё значение. В 1821 году страна объявила независимость от Испании и вошла в состав Великой Колумбии Симона Боливара.
Экономика страны была отсталой, но заинтересованность в перевозках через Панаму снова возросла в 1850-х, после обнаружения золота в Калифорнии. Была проложена железная дорога. Французской компанией в 1879 году начинается строительство Панамского канала, который должен был связать Тихий и Атлантический океаны. Банкротство компании приостановило строительство канала в 1889 году.
По инициативе и при непосредственной поддержке США в северо-западных областях Колумбии вспыхнули беспорядки, и провинция Панама провозгласила независимость от Колумбии в 1903 году. Канал и земля около канала отдаётся под контроль Соединённых Штатов Америки. В период с 1904 года по 1914 год канал был достроен под руководством офицера инженерных войск армии США Джорджа Вашингтона Готхолса. На строительстве была использована дешёвая рабочая сила — в основном негритянское население Антильских островов, Барбадоса, британской Западной Индии, которое вербовали американские вербовщики, прельщая высокими заработками, оказавшимися, по ряду свидетельств, не такими уж высокими. Панама вступила в Первую мировую войну 7 апреля 1917 года на стороне Антанты, основное участие страны свелось к борьбе с немецкими шпионами.
Демонстрации и бунты вспыхивали против контроля США над каналом в 1927 году, а также в 1947, 1959 и 1964 годах.
В 1940 году президентом стал Арнульфо Ариас, который был смещён с этой должности через год. Он захватил власть в свои руки в 1949 году и был свергнут в 1951 году. Хосе Антонио Ремон, избранный президентом в 1952 году, был убит в 1955 году, после чего этот пост занял Эрнесто де-ла-Гуардия. За его пришествием последовала недолгая череда конституционных правительств: в 1960 году президентское кресло получил Роберто Чиари, в 1964 году этот пост занял Марко Роблес, а в 1968 году в третий раз Арнульфо Ариас, который был свергнут через 11 дней в результате бескровного военного переворота.
Сформированная военная хунта возглавлялась двумя полковниками, известными своими консервативными взглядами: Хосе Мария Пинилья Фабрегасом (с 1960 заместитель командующего Национальной гвардией) и Боливаром Уррутия (командующий Национальной гвардией с октября 1968). Остальные 8 членов хунты, вошедшие в её состав на положении министров, были связаны с крупным бизнесом. Были распущены Национальная ассамблея и запрещены политические партии.
25 февраля 1969 года внутри самой Национальной гвардии произошёл переворот. Лидеры консервативного крыла и сторонники диктатуры были уволены из армии и депортированы в США. Реальная власть перешла к одному из организаторов переворота 11 октября полковнику Омару Торрихосу.
15 декабря 1969 года имела место попытка проамериканского переворота во главе с полковниками Хосе Мария Пинилья Фабрегасом, Р. Сильверой и А. Санхуром, однако благодаря личной смелости Омара Торрихоса, вернувшегося из-за границы в страну в тот же день, и активно поддержавшему его А. М. Норьеге, мятеж провалился.
Была создана Национальная корпорация по производству сахара, построены 5 первых в стране сахарных заводов. Построена ГЭС на реке Байяно. В стране развилась сеть банков.
В 1971 году принят новый кодекс о труде, предоставивший расширенные права трудящимся и профсоюзам в отстаивании экономических требований и сокративший рабочую неделю до 40 часов, а также установивший гарантированное право на забастовки, возможность участия в прибылях предприятий, минимум заработной платы, тринадцатую зарплату и защиту от необоснованных увольнений. Впервые в стране началось массовое жилищное строительство для низкооплачиваемых категорий населения. Руководство страны позволило превратить Панаму в международный финансовый центр: в 70-х годах в стране действовало уже около пятидесяти крупных банков. Среднегодовой доход панамца стал выше, чем в любой стране Латинской Америки.
Широкую поддержку панамцев получили такие мероприятия правительства О. Торрихоса, как налоговая реформа, перестройка системы образования (введено всеобщее начальное образование) и здравоохранения, аграрная реформа (основанная на использовании залежных и пустующих государственных земель), усиление роли профсоюзов с введением принципа обязательного членства в них. В ходе реформы системы образования уже к 1978 году было достигнуто одно из лучших достижений в Латинской Америке: ни одному школьнику не надо было добираться до школы дольше получаса ходьбы. Образование до 9 лет стало не только бесплатным, но и обязательным. 98 % детей школьного возраста посещали школы. В 4 раза выросло число студентов. 12 % общегосударственных расходов выделялось на здравоохранение. Расходы на здравоохранение выросли с 11,7 до 17 долларов в год. На каждые 10 тыс. населения полагался специализированный медицинский центр.
Был дан ход фактически замороженной аграрной реформе 1962 года, причём длительная неуплата налогов стала квалифицироваться как отказ владельца от земли, а правительство получило право на передачу её крестьянам. В 1969—1971 годах так были переданы 73 тыс. га. На экспроприированных землях было создано свыше 250 кооперативных хозяйств (асентамьенто, давали в 1970 году 1 % национального производства зерна, спустя 3 года уже 30 %, а доходы в них превышали уровень дохода крестьян-одиночек в 4—5 раз).
В короткое время были созданы мощные профсоюзные объединения (главное, Национальный центр трудящихся, насчитывал 40 тысяч членов).
Активная политика в области ликвидации неграмотности привела к тому, что если в 1968 году неграмотных в стране было около 35 %, то в 1978 по словам О. Торрихоса, «ни у одного ребёнка в Панаме не уходило на дорогу в школу более получаса ходьбы» Образование до 9 лет стало обязательным и бесплатным. Число школьников выросло в 5 раз, главным образом за счёт школ, ориентированных на подготовку в будущем специалистов для промышленности, транспорта и сельского хозяйства. Втрое выросла номенклатура профессий в университете Панамы, появились его филиалы в провинциях, число студентов выросло в 4 раза. Учебники выдавались бесплатно. Впервые было создано министерство здравоохранения, на нужды медицины выделялось около 12 % государственных расходов. На каждые 10 тыс. человек полагался специализированный медицинский центр, детская смертность упала с 44 на тысячу родившихся до 24 человек.
Со временем популярность Торрихоса среди народа выросла за счёт социально-ориентированной политики и популистских выступлений. В этот период отмечается широкое строительство дорог, мостов, жилых домов, проводится аграрная реформа, хотя страна залезла в большие долги. Быстро развивались образование и здравоохранение. Прошла национализация ряда североамериканских компаний и построены новые предприятия. Правительством Торрихоса принимались меры, направленные на укрепление национального суверенитета страны.
На выборах в Национальную ассамблею (НА) 6 августа 1972 года при явке 89 % сторонники О. Торрихоса получили 350 мест, левые партии (в том числе коммунисты и их сторонники) — 60, правые партии — 50, независимые — 44, демохристиане — 1. НА имела право рассматривать законы, вносить в них изменения, принимать и отклонять их, утверждать поправки в конституцию, ратифицировать или отклонять международные договоры. НА получила право выбирать президента и вице-президента страны. Однако право законодательной инициативы сохранялось за Национальным законодательным советом, члены которого назначались президентом страны и председателем НА.
На первой сессии НА президентом страны был избран 12 октября 1972 года Деметрио Лакас. Новая конституция категорически запрещала отчуждать национальную территорию под любым предлогом и вводила институт всенародного плебисцита для утверждения важнейших международных договоров (в частности, касающихся существующих или новых межокеанских каналов. Избирательный ценз был снижен с 21 года до 18 лет. Статья 2 новой конституции обязывала исполнительную, законодательную и судебную власти работать в «гармоническом сотрудничестве между собой» и с вооружёнными силами страны (Национальная гвардия получила законное право участия в политической жизни страны). Провозглашалось право государства на госсектор и экономическую активность. Временная (на 6 лет) статья предоставляла практически всю верховную власть и полномочия О. Торрихосу как «Верховному лидеру панамской революции».
7 сентября 1977 года было достигнуто соглашение о полной передаче канала из юрисдикции США правительству Панамы в конце 1999 года (началось 1 октября 1979 года). В июле 1981 года Торрихос погиб в авиакатастрофе при подозрительных обстоятельствах, не исключающих возможности убийства. К власти пришёл его соратник, полковник Мануэль Норьега. В последующее десятилетие Норьега с поста командира Национальной гвардии де-факто руководил страной, хотя соблюдалась видимость демократии и регулярно проводились выборы президента. В 1988 году американский суд предъявил Норьеге обвинение в причастности к перевозке наркотиков, и США стали предпринимать попытки отстранить Норьегу от власти. В 1989 году Норьега отменил результаты майских выборов президента и объявил президентом Франсиско Родригеса, разогнав демонстрации протеста. Ныне существующая официальная версия США утверждает, что кандидат от оппозиции собрал вдвое больше голосов, чем ставленник Норьеги.
Попытка группы офицеров панамской армии при поддержке США организовать путч с целью свержения Норьеги с поста главнокомандующего в октябре 1989 года провалилась, почти все организаторы были арестованы и казнены (также гонениям были подвергнуты члены их семей и семьи сочувствующих), некоторые успели бежать в США.
15 декабря 1989 года законодательная власть Панамы объявила Норьегу президентом и объявила состояние войны с США. В тот же день в стране был убит один американский военнослужащий.
20 декабря 1989 года США начали военную операцию против Панамы. Норьега был свергнут, на его место поставлен Гильермо Эндара, привезённый из США.
В 1994 году президентом был избран бывший соратник Торрихоса, министр финансов в его правительстве Эрнесто Перес Бальядарес. При Бальядаресе проповедовались принципы свободного рынка, были приватизированы электрическая и телефонная компании, и Панама вступила в ВТО. В конце правления Бальядарес проиграл референдум по поводу второго срока примерно 1 к 2, чему причиной называют непопулярность его неолиберальных затей. В 1999 году президентом была избрана вдова экс-президента Арнульфо Ариаса Мирея Москосо Родригес, позже проигравшая состязание за этот пост в 2004 году. Её программа была амбициозна, но были сложности с воплощением, поскольку в законодательном собрании у её партии большинства не было. В 2004 году должность президента занял Мартин Торрихос Эспино, сын генерала Торрихоса, уже баллотировавшийся в президенты в 1999 году. Его приход на этот пост подтвердил интересную закономерность: проигравший на президентских выборах в Панаме выигрывает следующие. Торрихос-младший действовал на условно социал-демократической платформе и предлагал всем и каждому «присоединиться к социальному пакту против бедности, за социальную справедливость и процветание».
В новейшее время заметной тенденцией в панамской жизни стали протесты и социальные выступления против неолиберальных реформ (особенно заметные в августе 2001, в сентябре 2003-го и мае — июне 2005 года).
3 мая 2009 года прошли президентские и парламентские выборы, на которых новым президентом был избран Рикардо Мартинелли, кандидат либеральной партии «Демократический выбор».
На всеобщих выборах 4 мая 2014 года президентом был избран Хуан Карлос Варела от Панамистской партии, а в Национальной ассамблее ведущими партиями стали партии «Демократическая перемена», Революционно-демократическая и Панамистская.
На всеобщих выборах 5 мая 2019 года президентом был избран Лаурентино Кортисо от Революционно-демократической партии, получившей 35 мест в парламенте из 71.
На всеобщих выборах 5 мая 2024 года президентом был избран Хосе Рауль Мулино от образованной в 2021 году право-либеральной партии «Реализация целей», получившей 14 мест в парламенте. Была сформирована широкая парламентская коалиция из депутатов РЦ, РДП (13 мест), Партии Альянса (8 мест), НРЛД (1 место), 6 из 8 депутатов-панамистов и 1 из 2 депутатов от Народной партии и ряда независимых депутатов.
Административное устройство.
Панама в административном отношении делится на десять провинций (, в единственном числе — "provincia") и три автономные области (комарка, ).
Ещё две комарки входят в состав провинций и таким образом иерархически эквивалентны округам ("distrito").
Внешняя политика.
Член ООН, ОАГ, Движения неприсоединения, ВТО.
Государственное устройство.
Панама — уни­тар­ное государство. Кон­сти­ту­ция при­ня­та 11.10.1972. Фор­ма прав­ле­ния — пре­зи­дент­ская рес­пуб­ли­ка. Тип государственного устройства — демократическая республика. Глава государства и правительства — президент. В настоящее время пост президента занимает Хосе Рауль Мулино.
Кабинет министров назначается президентом, президент и вице-президент выбираются всеобщим голосованием каждые 5 лет.
Законодательный орган — однопалатная Национальная ассамблея — 71 депутат, избираются населением на пятилетний срок.
Политические партии.
По итогам выборов в мае 2019 года в Национальной Ассамблее представлены следующие партии:
Оставшиеся 5 мест в Национальной Ассамблее заняли независимые политики.
В стране зарегистрировано ещё несколько легальных партий и движений, не представленных в парламенте.
Экономика.
Согласно данным Всемирного банка, Панама относится к категории стран с высоким уровнем доходов. Экономика Панамы базируется на эксплуатации Панамского канала, а также на банковском деле, страховом деле, регистрации судов под флагом страны и туризме. Эти отрасли составляют примерно две трети ВВП Панамы, в них заняты примерно две трети работающих.
ВВП на душу населения в 2022 году — около 36 тыс. долл. (57-е место в мире).
Промышленность даёт около 17 % ВВП (занято 18 % работающих), а сельское хозяйство — около 6 % ВВП (занято 15 % работающих).
Основные сельскохозяйственные культуры — бананы, рис, кукуруза, кофе, сахарный тростник, овощи; разводится скот.
Отрасли промышленности — строительство, пивоварение, цемент и другие стройматериалы, производство сахарного песка, переработка нефти.
Внешняя торговля.
Экспорт — 3,06 млрд долл. (в 2017): нефтепродукты (21 %), гудрон (9,9 %), бананы (9,8 %), суда (5,1 %), а также кофе, золото, креветки и др. продовольственные товары.
Основные покупатели: Эквадор 28 %, Нидерланды 9,8 %, США 8,1 %, Южная Корея 4,3 %.
Импорт — 24,8 млрд долл. (в 2017): Сырая нефть и нефтепродукты (33 %), продукция машиностроения (14 %), химические товары, в том числе лекарства (12,7 %), транспортные средства, в том числе суда (11,1 %), текстиль (5,8 %).
Основные поставщики: Китай 24 %, США 19 %, Колумбия 10 %, Южная Корея 6,6 %.
Денежная система.
Панамская валюта — бальбоа была введена с 1903 года, после отделения от Колумбии. Однако на практике бальбоа мало применяется. Панама имеет собственную чеканку, но как бумажная валюта используются доллары США. В Панаме чеканятся монеты максимальным достоинством в 5 бальбоа, а также 1 бальбоа и более мелкие (с 1934 года курс бальбоа твёрдо привязан к американскому доллару в соотношении 1:1).
Панама была первой из трёх стран Латинской Америки, пришедшей к долларизации; позже были долларизированы Эквадор и Сальвадор.
Туризм.
В 2010 году страну посетило 1,7 миллиона туристов, что является наиболее высоким показателем и на 12 % больше, чем в 2009 году.
С 2009 года в Панаме развивается Транспанамская тропа. TransPanama Trail — пеший туристический маршрут протяжённостью 1127 км, который проходит через всю страну от границы с Колумбией до границы с Коста-Рикой.
Международный аэропорт Токумен.
Население.
Численность населения — 4,2 млн (2020 год).
Годовой прирост — 1,5 % (фертильность — 2,5 рождений на женщину).
По среднему прогнозу, население страны к 2100 году составит — 3,9 млн человек.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1 % (53-е место в мире, оценка на 2007 год), 20 000 человек.
Рождаемость — 20,18 ‰ (96 место в мире), смертность — 4,66 ‰ (196 место в мире), младенческая смертность 12,67 на 1000 новорождённых (139 место), средняя продолжительность жизни — 77,25 лет (74,47 лет у мужчин, 80,16 лет у женщин).
Доля городского населения — 73 %.
Ср. плот­ность на­се­ле­ния 48,5 чел./км2 (2013).
Американская диаспора.
Отдельно от панамцев следует рассматривать американцев — граждан США, проживающих компактно преимущественно в районе зоны Панамского канала на постоянной основе, из которых около 75 % являются военнослужащими ВС США (армия, авиация, флот и морская пехота). Американцы живут вместе с семьями обособленно в своих городках, специально построенных для их размещения, практически не соприкасаясь и не контактируя с местным населением (имея собственные административные органы, и другие муниципальные и коммунальные службы, школы, церкви, магазины, развлекательные учреждения и т. д.). За многие десятилетия выработался такой субэтнический тип как (так называемые «200%-ные американцы»). В связи с этим распространённым явлением для членов семей американских служащих в Панаме является практика, когда за несколько десятилетий проживания там они не понимают ни слова по-испански.
Языки.
Испанский (официальный), французский (владеет 18 % населения), английский (владеет 14 % населения), многие панамцы владеют несколькими языками.
Религия.
Католики составляют от 75 % до 85 % населения страны, протестанты — от 15 % до 25 %. Протестанты делятся на верующих Ассамблей Бога, Протестантской Епископальной Церкви, церкви Адвентистов Седьмого Дня, баптистов, методистов.
Около 2 % населения исповедуют бахаизм, Свидетелей Иеговы — 1,31 %, мормонов — 1,1 %.
Образование.
Уровень грамотности в стране в 2016 году составляет 94 %, что делает Панаму лидером по этому показателю в регионе Центральной Америки. Индекс образования составил 0,888 за 2007 год, что относится к категории высоких.
В стране почти 100 тысяч студентов (молодёжь обучается в 88 вузах).
Основные высшие учебные заведения:
СМИ.
Государственная телерадиокомпания — ("Sistema Estatal de Radio y Televisión" — «Государственная система радио и телевидения»), включает себя телеканалы , SERTV Canal 11, радиоканалы Radio Nacional de Panamá, Nacional FM, Cristol FM, международный радиоканал Radio Panamá Internacional.
Страна не имеет законов об обязательном хранении данных и она не состоит в альянсах 5 и 14 глаз, поэтому там базируются некоторые поставщики VPN (NordVPN).
Культура.
Культура Панамы происходит от европейской музыки, искусства и традиций, привнесенных испанцами в Панаму. Гегемонистские силы создали гибридные формы, сочетающие африканскую и индейскую культуры с европейской. Например,  — испанский танец с африканскими ритмами, темами и танцевальными движениями.
Фольклор варьируется в каждом регионе и представлен типичным костюмом, юбкой, традиционной едой и блюдами, а также музыкой и танцами.
Спорт.
Спортсмены Панамы дебютировали на Олимпийских играх в 1928 г.
Вооружённые силы.
Страна не имеет постоянной армии. В «Общественные силы Республики» входят:
Общая численность вооружённых военизированных формирований составляет около 12 тыс. человек (из них 11 тысяч — силы национальной полиции).

</doc>
<doc id="2858" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2858" title="Папуа — Новая Гвинея">
Папуа — Новая Гвинея

Па́пуа — Новая Гвине́я ( (тж. , ), , ), полное название — Незави́симое Госуда́рство Па́пуа Но́вая Гвине́я, (, , ) — государство в Океании, в юго-западной части Тихого океана, занимает восточную часть острова Новая Гвинея, архипелаг Бисмарка, северную часть Соломоновых островов (о-ва Бугенвиль, Бука), о-ва Д’Антркасто и др. Площадь — 462 840 км². Население — 7 275 324 человека (2011) — главным образом, папуасы и меланезийцы. Городское население — 15,2 % (1991).
Официальные языки — английский, ток-писин и хири-моту. Большая часть населения — христиане, остальные придерживаются местных традиционных верований. Административно-территориальное деление: 22 провинции. Столица — Порт-Морсби. Входит в Содружество наций. Глава государства — британский король, представленный генерал-губернатором. Законодательный орган — Национальный парламент.
Этимология.
Название "«Папуа»" происходит от малайского слова "«папува»", что в переводе на русский язык означает «курчавый» (по другой версии — от «"оранг папуа"» — «курчавый черноголовый человек»). Такое название острову Новая Гвинея дал португалец Жоржи ди Менезиш в 1526 году, отметив форму волос местных жителей. В 1545 году остров посетил испанский мореплаватель Иньиго Ортис де Ретес и дал ему название «Новая Гвинея», так как, по его мнению, местные жители были похожи на аборигенов Гвинеи в Африке (возможно, он усмотрел сходство очертаний берегов нового острова и территории африканской Гвинеи).
C начала европейской колонизации и до обретения независимости страна несколько раз меняла своё официальное название. Юго-восточная часть в 1884—1906 годах именовалась Британской Новой Гвинеей, а в 1906—1949 — Папуа (под контролем Австралии). Северо-восточная часть сначала была колонией Германии и в 1884—1920 носила название Германская Новая Гвинея (с 1914 под контролем Австралии), а в 1920—1949 годах, согласно решению Лиги наций, переименована в Территорию Новая Гвинея, подмандатную Австралии. В 1949 году две австралийские колонии были объединены в одну — Территорию Папуа и Новой Гвинеи. В 1972 году провинция получила название Территория Папуа — Новая Гвинея. С 1975 года название Папуа — Новая Гвинея стало официальным для нового независимого государства.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение и рельеф.
Государство Папуа — Новая Гвинея расположено в западной части Тихого океана, севернее Австралии и недалеко от экватора. Страна занимает восточную часть острова Новая Гвинея, расположенный на северо-восток от него архипелаг Бисмарка (в состав которого входят крупные острова Новая Британия, Новая Ирландия, а также острова Адмиралтейства, Табар, Лихир, Танга, Фени, Сент-Маттиас и другие), расположенную к востоку северную часть Соломоновых островов (с наибольшими островами Бугенвиль и Бука), расположенные к юго-востоку от главного острова Д’Антркасто, Муруа (Вудларк), Тробриан, архипелаг Луизиада, а также другие близлежащие острова и рифы (всего более 600).
Папуа — Новая Гвинея омывается Арафурским, Коралловым, Соломоновым и Новогвинейским морями, а также Тихим океаном. От Австралии страна отделена Торресовым проливом, шириной около 160 км. Государство имеет сухопутную границу только с Индонезией (на западе), которая проведена по 141 меридиану и только на небольшом участке отклоняется на запад вместе с рекой Флай. По морю граничит с Австралией (на юге), Соломоновыми Островами (на юго-востоке), Науру (на востоке) и Федеративными штатами Микронезии (на севере).
Остров Новая Гвинея и большинство других островов страны имеют горный рельеф. Высота значительной части территории более 1000 м над уровнем океана, а некоторые вершины Новой Гвинеи достигают 4500 м, то есть пояса вечных снегов. Многие из горных хребтов представляют собой цепи вулканов. В Папуа — Новой Гвинее 18 действующих вулканов. Большая часть из них находится на севере страны. С вулканической активностью сопряжены и сильные, подчас катастрофические землетрясения.
Главные хребты восточной части острова Новая Гвинея начинаются полосой 50 км прямо от границы с Индонезией (горы Стар, которые являются продолжением Снежных гор), постепенно расширяясь до 250 км в центральной части (хребет Сентрал-Рейндж, хребет Бисмарка с наивысшей точкой страны — горой Вильгельм — высотой 4509 м, хребет Шредера, хребет Мюллера и другие). Далее на юго-восток горы становятся уже и ниже (переходят в хребет Оуэн-Стэнли, с максимальной высотой 4072 — гора Виктория) и у юго-восточной оконечности острова погружаются под воду. Некоторые пики возвышаются над водой, образуя архипелаг Луизиада. Северные склоны этих гор крутые, а южные пологие. Южную предгорную зону хребта Сентрал-Рейндж обычно называют плато Папуа. Чем ближе к морю, тем это плато ниже, и постепенно переходит в заболоченную низменность.
Параллельно центральным горам на территорию Папуа — Новой Гвинеи из Индонезии заходят низкие отроги Северных береговых гор: частично горы Бевани (высотой до 1960 м), горы Торричелли (наивысшая точка — гора Сулен, высотой 1650 м), горы Принца Александра (наивысшая точка — гора Туру, высотой 1240 м). Береговые горы заканчиваются низменностью (долины рек Сепик и Раму). Как часть этих гор часто рассматривают горы Адельберт (наивысшая точка — гора Менгам, высотой 1718 м), лежащие на правом берегу реки Раму недалеко от устья, а также горы Финистер и Сарувагед, расположенные на полуострове Хуон, с наибольшей высотой 4121 м (гора Бангета). Помимо главного острова, значительные хребты есть на островах Новая Британия (хребет Уайтман, горы Накани и Баининг, с наибольшей высотой 2334 м — вулкан Улавун) и Новая Ирландия (хребты Шейниц и Воррон, с высотами до 2340 м).
Геология.
Папуа — Новая Гвинея расположена в геологически активном регионе на стыке Австралийской (движущейся на север со скоростью 7 см/год) и Тихоокеанской (движущейся на запад со скоростью 10 см/год) литосферных плит. Остров Новая Гвинея расположен на северной оконечности Австралийской плиты и является частью доисторического суперматерика Сахул (Меганезия). В геологическом отношении страна делится на две главных геологических провинции: платформу Флай, расположенную на Австралийской плите и орогенную зону Новая Гвинея, находящуюся на стыке плит.
Платформа Флай представляет собой низменность, сложенную осадочными отложениями, накапливавшимися с мезозойской эры до четвертичного периода. Орогенная зона Новая Гвинея состоит из различных деформированных осадочных, метаморфических и вулканических пород (включая интрузивные). Эта зона включает в себя области складчатости (Папуанскую, Новогвинейский надвиговый пояс, надвиговый пояс Оэун-Стэнли), островные дуги (Меланезийские дуги) и внутренние небольшие морские бассейны.
Папуанская складчатая область с хребтами Сентрал-рейндж и плато Папуа образована горизонтальным сдавливанием горных пород и покрыта толстым слоем осадочных карбонатных отложений миоценового времени. Новогвинейский надвиговый пояс расположен севернее папуанской складчатости и в рельефе представлен Береговыми горами. Он сложен преимущественно гнейсами, образованными при средних давлениях при метаморфизме осадочных и вулканических пород. Реже встречаются гнейсы, образованные при высоких давлениях. Надвиговый пояс был образован в два этапа: в южной части активность отмечалась в позднем Меловом периоде, а в северной части — эоцене — олигоцене (с образованием интрузивных минералов габбро и базальта в горах Торричелли). Надвиговый пояс Оуэн-Стэнли образовался юго-западнее папуанской складчатой области в результате сдвига, мало заметного в современном рельефе. Пояс сложен осадочными породами, накапливавшимися с мелового периода до миоцена, с включениями метаморфических пород высокого давления. Острова Меланезийской дуги (Новая Британия, Новая Ирландия, острова Адмиралтейства и другие более мелкие) сложены в основном интрузивными вулканическими породами эоцен-олигоценового времени с небольшими включениями остатков более древних пород. В миоцене и раннем плиоцене вулканические процессы в этом районе ослабли и поверхность островов была покрыта сериями карбонатных отложений. С плиоценового времени и по настоящее время вулканическая активность наблюдается только на Новой Британии и цепи островов Умбой — Манам. Лавы имеют преимущественно карбонатный состав.
Полезные ископаемые.
Страна обладает промышленно значимыми запасами некоторых полезных ископаемых. Первое из месторождений полезных ископаемых (золота) было открыто ещё в 1888 году на острове Ванатинаи, однако оно вскоре было исчерпано. По состоянию на 2008 год производится промышленная добыча меди, золота, молибдена, серебра, теллура, никеля, кобальта, природного газа, нефти и цементного сырья.
Известно 4 крупных месторождений меди: Нена (провинция Сандаун, запасы оцениваются в 32 млн тонн руды с содержанием меди 2,3 %), Ок-Теди (Западная провинция, запасы оцениваются в 510 млн тонн руды с содержанием меди 0,69 %), Пангуна (Автономный регион Бугенвиль, запасы оцениваются в 710 млн тонн руды с содержанием меди 0,4 %), Уафи (провинция Моробе, запасы оцениваются в 19 млн тонн руды с содержанием меди 1,4 %). Промышленная добыча производится только на месторождении Ок-Теди, на котором разработка производится открытым способом. В 2008 году на данном месторождении было добыто 187 000 тонн меди. Месторождение Пангуна не разрабатывается с мая 1989 года из-за гражданских конфликтов на острове. Планируется возобновление добычи.
В 2008 году в стране было добыто 65 тонн золота. По данным геологической службы США, Папуа — Новая Гвинея по добыче золота занимает 11 место в мире, а общие запасы золота оцениваются в 2300 тонн. Крупнейшими месторождениями являются: Лихир (провинция Новая Ирландия, запасы оцениваются в 188 млн тонн руды с содержанием золота 3,6 грамм на тонну; в 2008 году добыто 24 тонн золота), Ок-Теди (запасы оцениваются в 510 млн тонн руды с содержанием золота 0,63 грамм на тонну; в 2008 году добыто 16 тонн золота), Пангуна (запасы оцениваются в 710 млн тонн руды с содержанием золота 0,49 грамм на тонну), Поргера (провинция Энга, запасы оцениваются в 65,4 млн тонн руды с содержанием золота 4,6 грамм на тонну; в 2008 году добыто 19 тонн золота), Толукума (Центральная провинция, запасы оцениваются в 700 тысяч тонн руды с содержанием золота 13,3 грамм на тонну; в 2008 году добыто 2 тонн золота) и другие. Добыча производится как в открытых карьерах, так и в шахтах. По результатам геологической разведки происходит открытие новых месторождений, многие из которых могут иметь промышленное значение.
Крупнейшим месторождением серебра в стране был рудник Мисима, расположенный на одноимённом острове в провинции Милн-Бей. В 1991 году на нём было добыто 100 тонн серебра. Месторождение обладало запасами 35,7 млн тонн руды с содержанием серебра 11,0 грамм на тонну. Из-за истощения запасов в 2001 году рудник был закрыт. В 2008 году было добыто 52 тонн серебра на двух рудниках: в месторождении Ок-Теди (48 тонн серебра) и в месторождении Поргера (4 тонны серебра). Остаётся законсервированным крупное месторождение Пангуна (запасы оцениваются 530 млн тонн руды с содержанием серебра 1,18 грамм на тонну). Известны также промышленно значимые месторождения молибдена (запасы оцениваются в 21 300 тонн), теллура, никеля и кобальта (сообщается о готовности добывать 31 500 тонн никеля и 3300 тонн кобальта ежегодно в течение 20 лет), которые пока не разрабатываются.
Папуа — Новая Гвинея обладает также и значимыми запасами углеводородов. Есть одно месторождение природного газа (Хайдес Газфилд, провинция Саутерн-Хайлендс) — в 2008 году здесь было добыто 135 млн м³ газа; и несколько месторождений нефти — в основном в районе озера Кутубу (по состоянию на 2008 год запасы оцениваются в 12,1 млн тонн.; добыча сырой нефти — 12,400 млн баррелей).
Гидрология.
На островах, входящих в состав Папуа — Новой Гвинеи, довольно густая речная сеть. Реки берут начало в горах и стекают в океан. В периоды ливней реки разливаются и затопляют большие территории, превращая многие районы в болота. Особенно много болот на острове Новая Гвинея. С широким распространением заболоченных мест связано и распространение малярии.
Климат.
Климат страны — тропический, на большинстве территории — влажный. Изменения температуры в течение года незначительны. Средняя суточная температура — около 26°. Времена года различаются лишь по количеству осадков — сухой сезон и сезон дождей. В разных местах эти сезоны приходятся на разные месяцы.
Однако жарким можно считать климат лишь береговых областей. Горные области существенно отличаются по своему климату от равнин. Там температура ниже, осадков больше. Выше 2500—3000 м средняя суточная температура воздуха не более 10 °C. Там почти всё время идёт мелкий, моросящий дождь, иногда выпадает град. Эти области не заселены.
Флора и фауна.
Растительность и животный мир Папуа — Новой Гвинеи богаты и разнообразны. Там произрастает более 20 тысяч видов растений. Вдоль берегов острова Новая Гвинея протягивается широкая (местами до 35 км) полоса мангровой растительности. Эта топкая зона совершенно непроходима, и её можно пересечь, только плывя по рекам. Вдоль рек растут заросли дикого сахарного тростника, а на заболоченных местах — рощи саговых пальм.
Густые влажные тропические леса, образованные сотнями видов деревьев, поднимаются по склонам гор. Однако теперь там есть также плантации и огороды. Растут кокосовые пальмы, бананы, сахарный тростник, дынное дерево, клубнеплоды — таро, ямс, батат, маниока и другие культуры. Огороды чередуются с лесами. Участки земли возделываются лишь 2—3 года, затем на 10—12 лет зарастают лесом. Таким образом восстанавливается плодородие.
Выше 1000—2000 м леса становятся более однообразными по составу, в них начинают преобладать хвойные породы, особенно араукарии. Эти деревья имеют хозяйственное значение: их древесина — ценный строительный материал. Однако доставка спиленного леса затруднена из-за малочисленности хороших дорог.
Высокогорья Новой Гвинеи покрыты кустарниками и лугами. В межгорных котловинах, где климат суше, распространена травянистая растительность, возникшая на месте лесов главным образом в результате пожаров.
Животный мир страны представлен пресмыкающимися, насекомыми и особенно многочисленными птицами. Для фауны млекопитающих, как и в соседней Австралии, характерны лишь представители сумчатых — бандикут (сумчатый барсук), валлаби (древесный кенгуру), кускус и др. В лесах и на побережье много змей, в том числе ядовитых, и ящериц. У морских берегов и в больших реках встречаются крокодилы и черепахи. Из птиц характерны казуары, райские птицы, венценосные голуби, попугаи, сорные куры. Европейцы завезли на остров домашних кур, собак и свиней. Одичавшие свиньи, а также крысы, полевые мыши и некоторые другие животные широко распространились по территории страны.
История.
Ко времени европейской колонизации территория нынешней Папуа — Новой Гвинеи была населена папуасами и меланезийцами. Они жили в условиях каменного века, занимаясь охотой, рыболовством и собирательством.
Новая Гвинея была открыта в 1526 году португальским мореплавателем Жоржи ди Менезишем. Название острову дал испанский мореплаватель Иньиго Ортис де Ретес в 1545 году, усмотрев сходство населения с населением африканской Гвинеи.
Исследование острова и проникновение туда европейцев началось лишь в XIX веке. Так, русский исследователь Н. Миклухо-Маклай прожил среди папуасов в общей сложности почти четыре года (в 1870-х и в начале 1880-х годов).
В XIX веке Папуа — Новую Гвинею посещали и другие европейцы — торговцы, китоловы, миссионеры. Европейцы привезли в Папуа — Новую Гвинею первые железные орудия.
С 1884 года юго-восточная часть о. Новая Гвинея (Папуа) находилась под господством Британской империи, которая в начале XX века передала её Австралии.
Северо-восточная часть с прилегающими островами — архипелаг Бисмарка и др. (за этой территорией позже закрепилось название Новая Гвинея) в 1880-х годах была захвачена Германией, после Первой мировой войны, в 1920 году передана Австралии как мандатная территория Лиги Наций (позднее — подопечная территория ООН).
В 1949 обе части (Папуа и Новая Гвинея) в административном отношении были объединены австралийскими властями.
В 1973 году территория Папуа — Новая Гвинея получила внутреннее самоуправление. В сентябре 1975 года стала независимым государством.
В 1988—1997 годах на острове Бугенвиль шла партизанская война — Революционная Армия Бугенвиля боролась за отделение острова от Папуа — Новой Гвинеи. Для борьбы против партизан правительство Папуа — Новой Гвинеи использовало практически все вооружённые силы страны (около 2 тысяч солдат и офицеров), а также попросило о помощи Австралию, приславшую небольшой воинский контингент, и наняло группу профессиональных наёмников. В ходе этой войны погибло около 20 тысяч человек.
В 2012 году секта каннибалов сорвала проведение выборов, терроризируя местное население.
Административное деление.
Папуа — Новая Гвинея разделена на 4 региона, а те на 22 провинции.
Новые провинции.
17 мая 2012 года созданы две новые провинции Хела и Дживака. Они отделены соответственно от провинций Саутерн-Хайлендс и Уэстерн-Хайлендс.
Культура.
На реке Сепик существует всемирно известная традиция резьбы по дереву. Эти резчики создают формы растений или животных, потому что они верят, что это их предки и потому что они чувствуют себя красивыми. Они также создают традиционные портреты черепа. Также в коллекциях музеев мира широко представлены малаганские художественные традиции Новой Ирландии.
Население.
Население Папуа — Новой Гвинеи составляет 8 947 027 человек по данным на 2020 год.
Урбанизация.
По состоянию на 2021 год население Папуа — Новой Гвинеи сконцентрировано в высокогорьях и на восточных прибрежных районах острова Новая Гвинея; практически всё население страны сельское, только пятая часть населения проживает в городских районах; лишь 13,5 % населения Папуа — Новой Гвинеи проживает в городах.
Возрастная и половая структура населения.
Средний возраст
Рост численности населения
Половой состав населения
Коэффициент младенческой смертности
Средняя ожидаемая продолжительность жизни
Суммарный коэффициент рождаемости
Суммарный коэффициент рождаемости на 2021 год — 2,79 рождений на женщину.
Этнический состав населения.
Этно-расовый состав — меланезийцы, папуасы, негрито, микронезийцы, полинезийцы.
Языковой состав населения.
Языки — официальные: ток писин (самый распространённый), английский (знает 1—2 %), хири моту (знает менее 2 %). Имеется свыше 839 аборигенных языков. Страна с наибольшим количеством языков (около 12 % от общего количества языков в мире), на многих языках говорят менее 1000 человек. Одно из объяснений — отсутствие коммуникаций между народностями, живущими в долинах, отгороженных горами.
Религия.
Протестантизм — 64,3 % (лютеране — 18,4 %, адвентисты — 12,9 %, пятидесятники — 10,4 %, Объединённая церковь Папуа — Новой Гвинеи — 10,3 %, евангелисты — 5,9 %, англикане — 3,2 %, баптисты — 2,8 %, армия спасения — 0,4 %); католики — 27 %; другие христиане — 5,3 %; другие религии — 1,4 %; нет данных — 3,1 % (оценка 2011 г.).
Образование.
Согласно данным The World Factbook определяющей грамотность, как процент населения в возрасте 15 лет и старше умеющего читать и писать, по состоянию на 2015 год 64,2 % населения Папуа — Новой Гвинеи; мужчин — 65,6 %, женщин — 62,8 %, было грамотно. Данный показатель является самым низким в Океании.
Политическая система.
Конституционная монархия. Глава государства — король Карл III, представляемый генерал-губернатором (с 28 февраля 2017 года — Боб Дадае). Генерал-губернатор назначается королем по выбору парламента Папуа — Новой Гвинеи.
Парламент — однопалатный, 109 мест, из них 89 депутатов избираются населением на 5 лет, ещё 20 — назначаются от провинций.
Представлены в парламенте:
12 партий имеют в парламенте от 4 до 1 места, и 16 депутатов — беспартийные. Состав партийных фракций часто меняется, поскольку депутаты меняют партийную принадлежность. Всего перед парламентскими выборами в июле 2007 года в Папуа — Новой Гвинее были официально зарегистрированы 45 политических партий.
Внешняя политика.
Внешняя политика Папуа — Новой Гвинеи заключается в тесных связях с Австралией и другими традиционными союзниками, а также кооперативных отношениях с соседними странами. Её взгляды на международные политические и экономические вопросы, как правило, умеренные. Папуа — Новая Гвинея имеет дипломатические отношения с 56 странами.
Папуа — Новая Гвинея входит в ряд региональных организаций, в их числе:
Отношения со странами.
Австралия.
Отношения с Австралией обострились в 2006 году, когда премьер-министр Майкл Сомаре был обвинён в пособничестве побегу Джулиана Моти на Соломоновы острова. Моти был объявлен в розыск в Австралии по серьёзному обвинению в предполагаемых преступлениях на сексуальной почве по отношению к детям. В отместку австралийское правительство запретило Сомаре въезд в Австралию; все переговоры между Канберрой и Порт-Морсби были приостановлены. В сентябре 2007 года наступила оттепель в отношениях, и в декабре 2007 года новый премьер-министр Австралии Кевин Радд встретил сэра Майкла на Бали. Радд объявил: «Эти отношения пережили очень трудный период за последнее время. В действительности имело место замораживание контактов между правительствами на уровне министров двух стран. Я не верю, что это приемлемый вариант для будущих отношений».
Куба.
В конце 2000-х годов Папуа — Новая Гвинея начала укреплять свои отношения с Кубой. Куба оказывает медицинскую помощь стране. В сентябре 2008 года правительство Папуа — Новой Гвинеи организовало первую встречу министров Кубы и тихоокеанских островов в Гаване, направленную на «укрепление сотрудничества» между Кубой и тихоокеанскими островными странами, в частности в борьбе с последствиями изменения климата.
Фиджи.
Дата начала отношений: 1976.
По состоянию на ноябрь 2005 года, отношения с Тихоокеанским соседом Фиджи были напряжёнными, так как определённое число наёмников с Фиджи действовали нелегально на острове Бугенвиль, вооружая и подготавливая ополчение.
Франция.
Официальные дипломатические отношения были установлены в 1976 году. Папуа — Новая Гвинея является членом Специального комитета ООН по деколонизации. Французское правительство отметило, что оно находит «умеренным» отношение Порт-Морсби по вопросу деколонизации Новой Каледонии — которая, как и Папуа — Новая Гвинея, находится в Меланезии. Национальное собрание Франции поддерживает дружественные отношения с Папуа — Новой Гвинеей.
Индонезия.
Индонезия имеет с Папуа — Новой Гвинеей сухопутную границу протяжённостью 760 километров, которая держит в напряжённости дипломатические отношения в течение многих десятилетий. Индонезия представлена в Папуа — Новой Гвинее посольством в городе Порт-Морсби и консульством в Ванимо.
Китайская Народная Республика.
Независимое Государство Папуа — Новая Гвинея и Китайская Народная Республика (КНР) установили официальные дипломатические отношения в 1976 году, вскоре после получения независимости Папуа — Новой Гвинеей. Две эти страны в настоящее время поддерживают дипломатические, экономические и в меньшей степени военные отношения. Отношения между странами являются достаточно тёплыми, Китай является крупным инвестором, а также оказывает помощь в развитии Папуа — Новой Гвинеи.
Филиппины.
В марте 2009 года Филиппины и Папуа — Новая Гвинея заключили Меморандум о взаимопонимании (МоВ), который усилит сотрудничество между двумя странами в сфере развития рыбного хозяйства. Меморандум будет способствовать передаче технологий в развитии аквакультуры, продвижению судоходных предприятий, инвестиций, технической подготовки, совместных исследований, и «стратегического дополнения» планов каждой страны в «Коралловом треугольнике». В том же году Папуа — Новая Гвинея обратилась к Филиппинам за помощью в содействии вступлению её в АСЕАН.
Великобритания.
Папуа — Новая Гвинея и Великобритания находятся под правлением короля Карла III. Дипломатические отношения с Соединенным Королевством установлены с 1975 года, когда Папуа — Новая Гвинея получила независимость от Австралии.
США.
США и Папуа — Новая Гвинея подписали «Договор между США и тихоокеанскими островами на многосторонний промысел тунца», согласно которому США выплачивает 63 млн долларов в год островам, а они предоставляют доступ США к их рыболовным судам. США также поддерживает усилия Папуа — Новой Гвинеи в области защиты биоразнообразия; Международной инициативы по коралловым рифам, направленной на защиту рифов в тропических странах, таких как Папуа — Новая Гвинея.
Папуа — Новая Гвинея и Содружество Наций.
Папуа — Новая Гвинея является государством-членом Содружества Наций с 1975 года, когда она получила независимость от Австралии.
Папуа — Новая Гвинея является членом Британского содружества, и в других государствах-членах этой организации его посольства возглавляют «высшие комиссары» в ранге посла.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Папуа — Новой Гвинеи комплектуются на добровольной контрактной основе лицами мужского пола в возрасте от 16 лет (с согласия родителей и после окончания 12 классов школы), принудительный призыв не осуществляется.
Экономика.
Папуа — Новая Гвинея весьма богата природными ресурсами, однако их использование затруднено из-за условий местности и высоких затрат на развитие инфраструктуры. Тем не менее, разработка месторождений медной руды, золота и нефти даёт почти две трети валютных доходов.
ВВП на душу населения в 2017 году — 2782 долларов (158-е место в мире).
Промышленность (37 % ВВП) — добыча и переработка нефти, добыча золота, серебра, медной руды, обработка копры, производство пальмового масла, обработка древесины, строительство.
Сельское хозяйство (33 % ВВП, 85 % работающих) — кофе, какао, копра, кокосы, чай, сахар, каучук, сладкий картофель, фрукты, овощи, ваниль; морепродукты, птица, свиньи.
Сфера обслуживания — 30 % ВВП.
Внешняя торговля.
Экспорт — 8,522 млрд долл. в 2017 — сжиженный природный газ, нефть, золото, медная руда, никель, кобальт, пальмовое масло, кофе, какао, копра, специи (куркума, ваниль, имбирь и кардамон), морепродукты.
Основные покупатели экспорта: Австралия — 18,9 %, Сингапур — 17,5 %, Япония — 13,8 %, Китай — 12,7 %, Филиппины — 4,7 %, Нидерланды — 4,2 %, Индия — 4,2 %.
Импорт — 1,878 млрд долл. в 2017 — машины, оборудование и транспортные средства, промышленные товары, продукты питания, топливо, химикаты.
Основные поставщики импорта: Австралия — 30,1 %, Китай — 17,3 %, Сингапур — 10,2 %, Малайзия — 8,2 %, Индонезия — 4 %.
Входит в международную организацию Стран Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона.
Социальная сфера.
Нарушения гражданских прав.
Претензии мировых правозащитников вызывают случаи применения полицией силы к детям, издевательств над детьми и сексуального насилия над ними в полицейских участках. Детям, пострадавшим от полицейских травм, нередко не предоставляется медицинская помощь. Сохраняется практика ритуальных убийств женщин, подозреваемых в колдовстве. По статистике, две трети женщин в Папуа — Новой Гвинее постоянно подвергаются семейному насилию, половина женщин, по опросам, сталкивалась с сексом по принуждению. Колдовство преследуется по закону, обычно случаи колдовства разбирают сельские суды, которые относятся к подсудимым заведомо предвзято. Против такой практики выступают местные правозащитники и католическая церковь. Были случаи пропажи без вести и убийств правозащитных активистов — в том числе и тех, кто выступает за права женщин.
Преступность.
По данным Программы ООН по населённым пунктам, уровень преступности в целом по стране довольно высок, что «является одной из самых серьёзных проблем, влияющих на развитие городов и управление в Папуа — Новой Гвинее».
Особенно криминогенными являются крупные города (например, Порт-Морсби, Лаэ), что во многом объясняется наличием в этих городах такого социально-криминального феномена, как рэсколизм.
Смертная казнь.
Смертная казнь в стране была запрещена с 1954 по 1991 год, в 1991 году парламент ввёл смертную казнь за умышленное убийство, но фактически действует мораторий, ни одной смертной казни за этот период не было приведено в исполнение. Однако убийство матерью четырёх своих детей в 2009 году подняло в обществе вопрос о снятии моратория.
Закон о колдовстве.
Закон о колдовстве был принят в Папуа — Новой Гвинее в 1971 году. Хотя он не утверждает, что на самом деле существуют колдуны и колдовство, однако в тексте этого акта установлено, что люди, считающие себя «заколдованными», не отвечают за свои действия. Это положение используется как смягчающее обстоятельство на суде в случаях, когда предполагаемого колдуна убивают. Зачастую жертвами самосуда в связи с обвинениями в колдовстве становились пришлые из других племён женщины, не имеющие родственников. В феврале 2013 года в городе Маунт-Хаген был совершён самосуд над 20-летней девушкой. Её обвинили в убийстве мальчика с помощью колдовства, после чего родственники ребёнка сожгли заживо подозреваемую на глазах у толпы. Представители ООН осудили содеянное. В 2012 году в стране орудовала секта охотников на ведьм, которые убивали колдунов обоих полов и поедали фрагменты их тел. По словам членов банды, отличать колдуна от обычного человека им помогали духи. Из-за действий каннибалов властям страны даже пришлось продлить проходившие в стране выборы, так как многие жители боялись идти на избирательные участки, из опасения, что их съедят.
В апреле 2013 года премьер-министр Папуа — Новой Гвинеи Питер О’Нил пообещал отменить закон о колдовстве, действующий на территории страны. В мае того же года сообщалось, что этот правовой акт в государстве отменён; кроме того, власти страны приняли решение после перерыва в 60 лет возобновить смертную казнь в попытке остановить волну насильственных преступлений.

</doc>
<doc id="2859" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2859" title="Парагвай">
Парагвай

Парагва́й ( , ), официальное название — Респу́блика Парагва́й ( , ) — государство в Южной Америке, не имеющее выхода к морю. На юге и юго-западе граничит с Аргентиной, на северо-западе — с Боливией (она также без выхода к морю), на востоке и северо-востоке — с Бразилией. В переводе с языка гуарани «парагвай» означает «от великой реки» — подразумевается река, имеющая на протяжении двойное русло (пару русел), — Парана. Из-за центрального положения в Южной Америке Парагвай иногда называют «сердцем Америки» ().
По оценке 2015 года, в Парагвае проживает 7 миллионов человек. Столица государства и самый большой город — Асунсьон. Официальные языки — испанский и гуарани, оба широко используются. Большинство населения составляют метисы.
Индейцы гуарани проживали на территории Парагвая перед приходом испанцев в XVI веке, когда Парагвай стал частью Испанской колониальной империи. Парагвай получил независимость от Испании в 1811 году.
Этимология.
Территория современного Парагвая в первой половине XVI века была захвачена испанскими завоевателями и включена в вице-королевство Перу, но уже в XVII веке выделена в генерал-губернаторство Парагвай, названное так от гидронима Парагвай, который происходит от индейского слова "Paraguay", что значит на некоторых диалектах местных индейцев «рогатая река». В 1811 году провозглашена Республика Парагвай (), название страны с тех пор не менялось.
История.
До XVI века Парагвай населяли земледельческие племена гуарани и племена охотников и рыболовов тоба, мокови, матако.
Политическая структура.
Исполнительная власть.
Глава государства и правительства — президент, избираемый населением на один пятилетний срок. В его руках сосредоточена исполнительная власть. Президент, согласно конституции, является главнокомандующим вооружёнными силами, назначает кабинет министров и руководителей местной администрации.
В 2008 году на президентских выборах победил Фернандо Луго, глава Патриотического Альянса за Перемены, набравший 41 % голосов избирателей. 22 июня 2012 года Сенат Парагвая объявил импичмент Луго в связи с тем, что он применил военную силу для подавления восстаний безземельных крестьян. Его место занял вице-президент Федерико Франко. В 2013 году президентом стал Орасио Картес. На выборах 2018 года президентом Парагвая избран Марио Абдо Бенитес (вступил в должность 15 августа). На выборах 2023 года президентом избран Сантьяго Пенья.
Законодательная власть.
Парламент — двухпалатный конгресс, 45 сенаторов и 80 депутатов, избираемые населением на пятилетний срок. Сенаторы избираются по общенациональным партийным спискам, а члены Палаты депутатов — от департаментов и столичного округа.
Сенат утверждает назначение всех руководителей Верховного суда, вооружённых сил, полиции и центрального банка страны.
Конгресс может выступать с законодательной инициативой и преодолевать президентское вето.
По результатам выборов апреля 2013 в палате депутатов представлены 5 партий:
Географические данные.
Республика Парагвай расположена в центральной части Южной Америки. Она не имеет выхода к морю. Парагвай граничит на северо-востоке и востоке с Бразилией, на юго-востоке, юге и юго-западе — с Аргентиной, на северо-западе и севере — с Боливией. Страна разделена на две неравных части рекой Парагвай. К западу от реки находится область Гран-Чако, пустынный край, который занимает около 60 % площади страны. На востоке, где сосредоточена основная часть населения, находятся плодородные равнинные земли и субтропические леса.
Общая площадь страны 406 752 км².
Экономика.
Парагвай — аграрная страна, один из крупнейших в мире производителей сои (6-е место в мире).
ВВП на душу населения в 2009 году — 4,1 тыс. долл. (154-е место в мире). Минимальный размер оплаты труда с 1 июля 2018 года, в соответствии с декретом № 9088/18, от 22 июня 2018 года, подписанным ныне бывшим президентом Орасио Картесом, равен ₲ 2 122 562 (приблизительно $350.68).
Сельское хозяйство (22 % ВВП, 31 % работающих) — хлопчатник, сахарный тростник, соя, кукуруза, пшеница, табак, кассава (тапиока), фрукты, овощи; мясо-молочное животноводство, свиньи, птица; лесозаготовки.
Промышленность (18 % ВВП, 17 % работающих) — производство сахара, цемента, текстиля, напитков, лесоматериалы; гидроэнергетика.
Сфера обслуживания — 60 % ВВП, 52 % работающих.
В конце 2012 года президент Парагвая Федерико Франко заявил, что в зоне полупустыни Чако обнаружено нефтяное месторождение. Это может говорить о завершении периода энергетической зависимости Парагвая от других стран.
В 2018 году парагвайский регулятор азартных игр выдал лицензию на деятельность Amambay Hotel Casino, которое станет первым легальным игорным заведением в Латинской Америке. По условиям тендера, казино в городе Педро-Хуан-Кабальеро будет платить 20 % от своего дохода в государственный бюджет.
Внешняя торговля.
Основные экспортные товары (8,68 млрд долл. в 2016 г.) — соя и соевые продукты (до 35 % от общего объёма), электроэнергия (24 % от общего объёма), мясо (главным образом говядина), рис, кукуруза, пшеница, древесина, кожа и шкуры, золото.
Основные покупатели парагвайских товаров (в 2016 г.) — Бразилия — 34 % ($2,99 млрд долл.), Аргентина — 9,3 % ($0,810 млрд долл.), Россия — 7,5 % ($0,654 млрд долл.), Чили — 6,2 % ($0,540 млрд долл.) и Италия — 3,7 % ($0,323 млрд долл.).
Основные импортные товары (9,7 млрд долл. в 2016 г.) — нефтепродукты, машины и оборудование, пестициды и другие химикаты, металлопрокат, продовольствие.
Основные поставщики импорта (в 2016 г.) — Китай — 27 % ($2,65 млрд долл.), Бразилия — 24 %($2,3 млрд долл.), Аргентина — 12 % ($1,15 млрд долл.), США — 7,6 % ($0,733 млрд долл.) и Чили — 4,3 % ($0,414 млрд долл.)
Население.
Численность населения — 7,0 млн (оценка на июль 2010).
Годовой прирост — 1,3 % (фертильность — 2,16 рождения на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 73 года у мужчин, 79 лет у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита — 0,6 % (оценка 2007 года).
Городское население — 60 % (в 2008).
Грамотность — 94 % (оценка 2003 года).
Этно-расовый состав (оценка) — метисы 95 %, другие 5 %. В официальной статистике Парагвая этническая или расовая принадлежность не учитывается.
Языки — испанский и гуарани, оба официальные. В отличие от других стран Латинской Америки, в Парагвае для межнационального общения широко используется язык коренного населения — гуарани. 37 % населения говорят преимущественно на гуарани, 50 % одинаково владеет испанским и гуарани, 7 % населения говорят преимущественно на испанском. Небольшая часть населения владеет португальским и немецким языками.
Религии — католики 89,6 %, протестанты 6,2 %, другие христиане 1,1 %, прочие и неопределившиеся 1,9 %, атеисты 1,1 % (по переписи 2002 года). Протестанты представлены верующими Ассамблей Бога, баптистами, лютеранами, меннонитами.
Культура.
Один из крупных деятелей культуры Парагвая — Хосефина Пла (1903—1999), поэтесса, автор романов и рассказов, работавшая также в области художественной керамики. Среди известных писателей Парагвая — лауреат Премии Сервантеса Аугусто Роа Бастос (1917—2005).
Классический гитарист и композитор Агустин Пио Барриос (Мангоре́) (1885—1944) — первый крупный южноамериканский гитарист, получивший известность в Европе; автор более трёхсот произведений для классической гитары.
Национальный музыкальный инструмент — парагвайская арфа.
Достопримечательности.
Главная архитектурно-историческая достопримечательность Парагвая — руины Миссии иезуитов Ла-Сантисима-Тринидад-де-Парана.
Среди природных достопримечательностей — несколько национальных парков: Серро Кора, Ньякундай, Дефенсорес-дель-Чако, Ипоа, Ипакараи, Ибикуи и др.

</doc>
<doc id="2860" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2860" title="Перу">
Перу

Перу́, устаревшее Пе́ру (, ), официальное название — Респу́блика Перу́ ( , , ),"" — государство в Южной Америке. Граничит на северо-западе с Эквадором, на севере — с Колумбией, на востоке — с Бразилией, на юго-востоке — с Боливией и Чили. На западе омывается Тихим океаном. Третья по площади (после Бразилии и Аргентины) страна Южной Америки.
Этимология.
Согласно докладу Хуана де Самано, секретаря Карла V, впервые название Перу упоминается в 1525 году в связи с первой экспедицией Франсиско Писарро и Диего де Альмагро.
История страны.
Ранний период.
Первые жители на территории современного Перу появились в Х тысячелетии до н. э. Они обитали в речных долинах побережья. В Перу каменные орудия, кости животных, остатки растений датируются возрастом, соответственно, не менее 12 тыс. лет назад.
Древняя цивилизация Норте-Чико была обнаружена на северно-центральном побережье страны. Она датируется периодом между 3000 и 1800 годами до н. э.
Государство инков.
В XII веке в долине реки Урубамба возникло государство инков. Инки — это не только этнос, но и правящий класс. За пять столетий инкское государство Тауантинсуйу превратилось в крупнейшую империю доколумбовой Америки. На севере граница проходила по реке Патия (Колумбия), на юге — по реке Мауле (Чили), на востоке власть инков распространялась на части территорий нынешних Бразилии, Парагвая и Аргентины. Одна из самых знаменитых крепостей инков — Мачу-Пикчу, находится именно в Перу.
Основной отраслью производства эпохи инков было земледелие. Земля разрыхлялась палками, плуг был неизвестен. Возделывались маис, маниока, картофель, томаты, бобы, табак, кока и хлопок. Из домашних животных разводились ламы. Из ремёсел значительного развития достигли ткачество из хлопка и шерсти, гончарство (без гончарного круга), обработка золота, серебра, меди и бронзы. Кузнечные мехи были неизвестны — огонь раздувался через медные трубы. Неизвестны были и гвозди — доски связывались ремнями. Из камней, сложенных без цемента, строились здания, мосты и дороги. Вместо письменности использовались разноцветные шнурки с узелками (кипу). Основная масса населения — земледельцы — жила общинами, совместно обрабатывая землю. Треть урожая поступала в собственность инков, другая треть — храмам. Кроме того, общины отбывали трудовую повинность на строительстве дорог, мостов, дворцов и поставляли инкам солдат, а также рабынь для гаремов инков и для обслуживания жрецов.
Испанское завоевание Перу.
В 1524 году проживавшие в Панаме конкистадоры Франсиско Писарро, Диего де Альмагро и священник Эрнандо де Луке начали завоевание Перу. В 1529 г. Писарро был назначен наместником вновь открытых земель. В 1531 году Писарро с отрядом из 228 солдат отправился в третью экспедицию. Он воспользовался междоусобной борьбой за власть двух братьев-инков Атауальпа и Уаскара, и в 1533 занял столицу Перу — Куско. Писарро устроил суд над Атауальпой, обвинив его в мятеже против Уаскара, и казнил его.
В 1535 Писарро основал город Лиму, ставший столицей Перу. Тем временем между Писарро и Альмагро вспыхнула борьба из-за захваченной территории, в результате Альмагро был убит в 1538 г., а Ф. Писарро в 1541 г.
В 1544 было учреждено вице-королевство Перу, первым вице-королём стал прибывший из Испании Бласко Нуньес Вела. Он ввёл новый закон, по которому индейцы после смерти конкистадоров переходили в собственность не к их наследникам, а во владение испанской короны. Это привело к восстанию конкистадоров во главе с Гонсало Писарро (братом Франсиско Писарро). Войска вице-короля Велы были разбиты, а сам он убит. Но через два года Гонсало Писарро и его соратники были разбиты войсками нового вице-короля.
Индейцы несколько раз устраивали восстания против испанцев. Самым крупным было восстание индейцев в 1780-81, во главе с Хосе Габриэлем Кондорканки, объявившим себя потомком последнего правителя-инки Тупак Амару и присвоившим себе его имя. Это восстание, как и все предыдущие, было разгромлено, а предводитель восставших казнён.
Борьба за независимость.
В эпоху освободительного движения в Южной Америке в начале XIX века Перу было оплотом испанского колониализма. Из Перу королевские войска посылались в Аргентину, Чили, Колумбию. Но в 1820 в Перу высадился десант из 4,5 тыс. повстанцев во главе с «генералом» Сан-Мартином, прибывшим из Чили. Он взял Лиму и, провозгласив 28 июля 1821 независимость Перу, стал диктатором («протектором»). Однако вскоре в Лиме вспыхнуло восстание против Сан-Мартина, он был вынужден отказаться от власти и вернулся в Чили. В июне 1823 испанцы вернули себе владычество над Перу.
В 1824 в Перу с севера вторглись войска Сукре, сподвижника Боливара. Они окончательно разбили испанцев. Боливар разделил Перу на две страны — собственно Перу, которым стал править сам, и Боливию (названную в его честь), которую он отдал под правление Сукре.
Перу в XIX веке.
История республики Перу в первые 20 лет её независимости заполнена борьбой с Боливией, восстаниями и переворотами. При президенте Кастилье с 1855 было отменено рабство. В 1864-65 Перу вместе с Чили, Боливией и Эквадором участвовало в войне против Испании. В 1879-83 шла Тихоокеанская война из-за боливийской провинции Антофагаста, богатой залежами селитры. В этой войне Чили начала военные действия против Боливии и Перу, заключивших военный союз. Перу потерпело поражение, чилийцы заняли почти всё южное побережье Перу и вошли в Лиму.
Перу до 1968.
В 1918-19 годах происходили забастовки горняков, текстильщиков, портовых рабочих, перераставшие иногда в вооружённые столкновения с правительственными войсками. Рабочих поддержали студенчество, выступившее за реформу системы образования, и некоторая часть военнослужащих. В этих условиях финансист Аугусто Легия совершил переворот и установил режим личной диктатуры (1919-30). Правительство Легии поощряло инвестиции американских компаний, особенно нефтяных, однако оно было вынуждено пойти на некоторые ограничения прав иностранных капиталистов. По конституции 1920 г. недра были объявлены государственным достоянием, собственность на землю регулировалась исключительно перуанскими законами. Крестьянские общины получили право юридического лица, были введены прогрессивно-подоходный налог и социальное страхование для трудящихся.
В условиях начавшегося в 1927 нового подъёма левого движения в 1928 под руководством Х. К. Мариатеги была основана Перуанская коммунистическая партия (ПКП), до 1930 называлась Социалистической партией. Коммунисты возглавили забастовки на принадлежавших североамериканским компаниям медных рудниках и нефтепромыслах, создали Всеобщую конфедерацию трудящихся, объединившую 90 тыс. чел., Федерацию батраков и индейцев.
Мировой экономический кризис 1929-33 особенно сильно поразил горнодобывающую промышленность. В 1930 произошли крупные стачки рабочих и служащих, крестьянские выступления, а также волнения на флоте и в армии. Лидеры левой апристской партии (её официальное наименование Американский народно-революционный альянс, испанское сокращение — АПРА) успешно сорвали усилия коммунистов, направленные на создание «народного антиимпериалистического фронта». В 1932 г. конгресс принял ряд законов, направленных против подрывных элементов. Власти получили право запрещать собрания, митинги, закрывать газеты. В апреле 1933 года была введена новая конституция, установившая президентско-парламентский режим.
Политическое устройство.
Перу — республика. Глава государства — президент, избираемый населением на пятилетний срок. Президентом был, с 23 марта 2018 года до 12 ноября 2020 года, в связи с отставкой Педро Пабло Кучински, Мартин Вискарра. Нынешний президент — конгрессмен Франсиско Сагасти, 76-летний инженер и учёный, будет руководить страной до президентских выборов, которые состоятся в следующем году — до него эти обязанности исполнял Мануэль Мерино, который пришёл на смену Мартину Вискарре, смещённому в результате импичмента.
Премьер-министр Перу назначается президентом и утверждается Конгрессом, с 8 февраля 2022 года эту должность занимает Анибаль Торрес.
Парламент — однопалатный Конгресс республики Перу, 130 депутатов. Нынешним президентом конгресса является Мануэль Мерино.
По результатам выборов 2016, в конгрессе были представлены 8 блоков и 19 не сгруппированы:
Кроме того, имеются более 10 нелегальных партий, не представленных в парламенте, не менее четырёх коммунистических партий, а также несколько коммунистических партизанских группировок: Сияющий путь, Революционное движение Тупака Амару, Революционное левое движение. Эти стороны в Перу считаются террористическими и незаконными.
Административное деление.
До 2002 года государство делилось на 24 департамента — до образования новых регионов. 18 ноября 2002 года, в соответствии с вышедшим указом, территория была поделена на 25 регионов. Эти регионы образованы из провинций, которые, в свою очередь, состоят из районов. Таким образом, в Перу 195 провинций и 1833 района. Город Лима, столица, расположенная в центральной части побережья страны, входит в отдельную провинцию. Особенность провинции Лима-Метрополитана в том, что она не принадлежит числу всех 25 регионов.
Географические данные.
Территорию Перу можно разделить на три региона, отличающихся характером рельефа, климатом, флорой и фауной.
На западе, вдоль берега Тихого океана, протянулась узкая полоса пустынных береговых равнин (Коста). Здесь пустынный, крайне засушливый климат, количество осадков — от нескольких миллиметров на юге до 300 мм на севере. Уникальная особенность климата — высокая влажность, частые туманы и большое количество пасмурных дней в году при том, что эта территория является пустыней. Крупнейшие пустыни — Сечура и Ика, переходящие южнее в чилийскую пустыню Атакама. В отдельных районах склоны Анд подступают вплотную к берегу, наиболее широкая часть косты находится на севере. Флора представлена редкой ксерофитной растительностью, а в отдельных местах образовались особые экосистемы из растений, приспособившихся к местным условиям — высокой влажности и низкому количеству осадков.
Восточнее расположен горный пояс Анд — сьерра. Высшая точка — гора Уаскаран (6768 метров); всего в Перу насчитывается более трёх десятков горных вершин высотой более 6000 метров. Рельеф сложный, расчленённый, много долин и каньонов. На юге находится северная оконечность плато Альтиплано. Ярко выражена высотная поясность, в стране есть своя классификация природных регионов по высоте над уровнем моря (см. Восемь природных регионов Перу). Климат очень неоднороден, так как на него влияют высота над уровнем моря и два абсолютно противоположных по климатическим особенностям региона: пустынное побережье на западе и Амазонская низменность на востоке. Количество осадков, а, следом за ним, и биологическое разнообразие, увеличивается при продвижении на восток.
На востоке расположена Амазонская низменность (сельва) — территория влажных тропических лесов. Климат крайне влажный, количество осадков — до 3200 мм в год. Среднегодовая температура +25 °C, без значительных колебаний в течение года. Флора и фауна характеризуется огромным разнообразием. Здесь обитают коренные племена Амазонии, до сих пор сохранились неконтактные племена. Амазонской экосистеме угрожает бесконтрольная вырубка лесов и развивающаяся нефтедобыча.
По территории Перу протекает река Амазонка и две образующие её реки — Укаяли и Мараньон. На высоте 3800 метров над уровнем моря, на границе с Боливией находится озеро Титикака, а в центре, на высоте 4080 метров — менее известное озеро Хунин.
Самой западной точкой Перу и всей Южной Америки является мыс Париньяс.
Перу имеет сухопутные границы с пятью странами: Боливией — 1075 километров, Бразилией — 2995 километров, Чили — 171 километр, Колумбией — 1800 километров и Эквадором — 1420 километров.
Вся территория страны находится в сейсмоопасной зоне, сильные землетрясения в Перу происходят примерно с периодичностью раз в год. Сейсмоопасность связана с тем, что на океанском побережье Перу образовалась зона субдукции, связанная с наплыванием Южно-Американской плиты на погрузившуюся под неё плиту Наска.
Экономика.
Минимальный размер оплаты труда в Перу в 2018 году составляет 930 солей ($280,08). Средний размер оплаты труда в Перу на 2018 составляет 1704,14 солей ($520,36).
Природные ресурсы — медь, серебро, золото, нефть, лес, железная руда, уголь, фосфаты, гидроэнергия, газ.
Перу — аграрная страна с развитой горнодобывающей и развивающейся обрабатывающей промышленностью.
ВВП на душу населения в 2009 году — 8,6 тысячи долл. (115-е место в мире). Безработица — 9 % (в 2009), ниже уровня бедности — 45 % населения (в 2006).
Промышленность (25 % ВВП, 24 % работающих) — добыча и обработка минеральных ископаемых; выплавка стали и других металлов; добыча и переработка нефти и газа; обработка рыбы, текстиль, одежда, пищевая промышленность.
Сельское хозяйство (8 % ВВП, 0,7 % работающих) — спаржа, кофе, какао, хлопчатник, сахарный тростник, рис, картофель, кукуруза, виноград, апельсины, ананасы, гуава, бананы, яблоки, лимоны, персики, кока, помидоры, манго, ячмень, лекарственные растения, кокосы, пшеница, бобы; птица, мясо-молочное животноводство; рыболовство.
Сфера обслуживания — 67 % ВВП, 75 % работающих.
Внешняя торговля.
Экспорт — $42,47 млрд (в 2017 году) — медь, золото, свинец, цинк, олово, железная руда, молибден, серебро, сырая нефть и нефтепродукты, природный газ, кофе, спаржа и другие овощи, фрукты, одежда и текстиль, рыбная мука, рыба, химикаты, готовые металлические изделия, сплавы.
Основные покупатели — Китай — 26,5 %, США — 15,2 %, Швейцария — 5,2 %, Южная Корея — 4,4 %, Испания — 4,1 %, Индия — 4,1 %.
Импорт — $38,8 млрд (в 2017 году) — нефтепродукты, химикаты, пластмассы, машины, транспортные средства, электротехническое и телекоммуникационное оборудование, сталь, пшеница, кукуруза, соевые продукты, бумага, хлопок, лекарства.
Основные поставщики — Китай — 22,3 %, США — 20,1 %, Бразилия — 6 %, Мексика — 4,4 %.
Население.
Численность населения — 31 237 385 (перепись 2017).
Годовой прирост — 1,0 % (фертильность — 2,3 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 75 лет: 72 года у мужчин и 77 лет у женщин.
Городское население — 79,3 % (2017).
Половая структура: 49,2 % — мужчины, 50,8 % — женщины.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,5 % (оценка 2007).
Этно-расовый состав: метисы — 60,2 %, кечуа — 22,3 %, белые — 5,9 %, афроперуанцы — 3,6 %, аймара — 2,4 %, остальные (коренные амазонские племена, ашанинка, агуаруна, шипибо-конибо, японцы, китайцы) — 2,3 %.
Языки: официальные — испанский и кечуа, распространены аймара и другие индейские языки.
Грамотность — 95 %: 97,4 % среди мужчин и 92,7 % среди женщин (по переписи 2017 года).
Религиозный состав: католики — 76 %, протестанты — 14,1 %, другие — 4,8 %, неопределившиеся и атеисты — 5,1 % (по переписи 2017 года). Среди протестантских групп — сторонники Ассамблей Бога, адвентисты и баптисты.
Индейские цивилизации.
Как и население соседних латиноамериканских государств, население Перу является отражением этнографической картины Южной Америки, включающей автохтонные элементы, волны европейских миграций и разнообразное смешение культур и языков. Вплоть до середины XVI века территория Перу была центром империи инков — одного из наиболее высокоразвитых индейских племён, сумевшего наладить цивилизацию в условиях сурового высокогорного климата.
Испанские колониальные захваты.
К концу XVI века Перу стала частью колониальных владений испанцев, протянувшихся на тысячи километров вдоль западного побережья обоих континентов. Став одним из двух главных центров колониальной империи (наряду с Мехико), Лима превратилась в центр испанской иммиграции, которая, однако, была немногочисленной. Основная масса прибывших из Испании в тот период оседала либо в Лиме, либо в других прибрежных городах. Большинство поселенцев — испанские мужчины — быстро смешались с индейскими женщинами, дав начало обширной группе испаноязычных креолов и метисов. В целом испанская культура Средиземноморья довольно гармонично вписалась в перуанские реалии и, несмотря на некоторые конфликты с индейцами и болезни, занесённые европейцами, она не привела к почти тотальному коллапсу или геноциду коренного населения, имевшему место в США и Канаде. Восточные районы Перу ( и сельва) были слабо затронуты европейским влиянием, и в них до наших дней сохраняются почти нетронутыми индейские обычаи и культура, хотя испанский язык становится всё более распространённым.
Современность.
В современной стране население условно подразделяется на три части по количеству ландшафтных групп в стране. Наиболее заселены коста (побережье Тихого океана) и сьерра (прилежащие горные долины), менее всего — сельва Амазонки на востоке страны. Значительная часть населения имеет смешанное происхождение. В столице и на побережье проживает некоторое количество (10 % населения) преимущественно европейского (в основном испанского, но также французского, итальянского и немецкого — более поздние иммигранты конца XIX — начала XX веков) происхождения, составляющие политическую и экономическую элиту современного Перу. Наряду с ними в столице проживают группы азиатов, преимущественно китайского и японского происхождения, также играющих важную роль в экономической жизни страны. Японцем по происхождению является и бывший президент Перу — Альберто Фухимори. Большинство населения косты — испаноязычные метисы католического вероисповедания. В горах и на востоке страны преобладают люди индейского происхождения, составляющие около 52 % населения страны.
Язык.
Многие индейцы уже в значительной степени ассимилированы и говорят на испанском языке. Если в начале XX века он был родным лишь для трети перуанцев, то к 1960 году — для более чем 60 %, в настоящее время (по данным переписи 2001 года) — для более чем 80 %, хотя автохтонные языки (кечуа и аймара) тоже являются официальными, но также испытывают сильное влияние испанского, который, в свою очередь, представляет собой своеобразный языковой вариант, испытывающий влияние коренных языков.
Крупнейшие города Перу.
Около трети населения страны проживает в десятимиллионной столичной агломерации Лимы.
Культура.
До испанской колонизации искусство на территории нынешнего Перу развивалось в ремёслах: гончарном, обработке камня, ювелирном, прядильном.
Литература уходит своими корнями в традиции устного творчества доколумбовых цивилизаций. Среди ярких представителей перуанской литературы Рикардо Пальма, Сиро Алегрия, Хосе Мария Аргедас, Сесар Вальехо, Марио Варгас Льоса.
СМИ.
Государственная телерадиокомпания IRTP включает в себя телеканал TV Perú, TV Perú Internacional, радиостанции Radio Nacional del Perú (запущена в 1925 году), Radio La Crónica AM (запущена в 1935 году), Radio Filarmonía (запущена в 1984 году), Radio Internacional del Perú.
Внешняя политика.
Россия и Перу.
C 21 июня 2011 года между двумя странами действует безвизовый режим. Граждане Российской Федерации и граждане Республики Перу, являющиеся владельцами действительных паспортов, за исключением дипломатических, служебных и официальных, дающих право на пересечение границы, могут въезжать, выезжать, следовать транзитом и пребывать на территории другого государства без виз до 90 дней в течение каждого периода в 180 дней, начиная с даты их первого въезда. Ранее властями Перу был введён в одностороннем порядке безвизовый режим для граждан России, прибывающих с целью туризма в эту страну на срок не более 90 дней.

</doc>
