<doc id="3027" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3027" title="Троцкий, Лев Давидович">
Троцкий, Лев Давидович

Лев Дави́дович Тро́цкий (партийные псевдонимы: "Перо́, Антид Ото;" имя при рождении — Лев Дави́дович Бронште́йн, имя по документам — Лев Дави́дович Седо́в; 26 октября (7 ноября) 1879, Яновка, Херсонская губерния, Российская империя — 21 августа 1940, Койоакан, Мексика) — русский революционер, активный участник российского и международного социалистического и коммунистического движения, советский государственный, партийный и военно-политический деятель, основатель и идеолог троцкизма (одного из течений марксизма).
Родился в семье зажиточных землеарендаторов из числа еврейских колонистов неподалёку от села Яновка Елисаветградского уезда Херсонской губернии Российский империи (ныне село Береславка Кропивницкого района Кировоградской области Украины). В 1896 году увлёкся идеями марксизма, став членом революционного кружка в городе Николаев. Через два года был арестован и сослан царскими властями в Восточную Сибирь. В 1902 году бежал из сибирской ссылки в столицу Великобритании — Лондон, где познакомился с Владимиром Лениным. За последующие 15 лет Троцкий был искровцем, меньшевиком, создателем Августовского блока, межрайонцем и большевиком в составе РСДРП(б) (с 1917 по 1927 год).
Во время революции 1905 года вернулся в Россию, став председателем Петросовета. Вскоре был вновь сослан в Сибирь и лишён всех гражданских прав, после чего он бежал за границу. Следующие 11 лет провёл в Австрии, Швейцарии, Франции, Испании и Соединённых Штатах Америки.
После Февральской революции 1917 года, свергнувшей монархический строй, Троцкий вернулся в Россию и вскоре вновь возглавил Петросовет. Стал одним из организаторов Октябрьской революции 1917 года и одним из создателей Красной армии. Являлся одним из основателей и идеологов Коминтерна, а также членом его Исполкома (с 1919 по 1927 год). В 1919—1926 годах был членом Политбюро ЦК ВКП(б), в 1917—1927 годах являлся членом ЦК и ВЦИК. В первом советском правительстве занимал пост наркома по иностранным делам, а затем (в 1918—1925 годах) возглавлял Народный комиссариат по военным и морским делам и был председателем Реввоенсовета РСФСР (затем СССР). С 1923 года — лидер внутрипартийной левой оппозиции («Новый курс») по отношению к политическому курсу Иосифа Сталина. В 1927 году был снят со всех постов и отправлен в ссылку; в 1929 году выслан за пределы СССР; в 1932 году лишён советского гражданства. Последние годы своей жизни провёл в Турции, Франции, Норвегии и Мексике.
После высылки из СССР — создатель и главный теоретик Четвёртого интернационала (1938). Автор работ по истории революционного движения в России («Наша революция», «Преданная революция»), создатель капитальных исторических трудов по революции 1917 года («История русской революции»), литературно-критических статей («Литература и революция») и автобиографии «Моя жизнь» (1930). Дважды женат, без расторжения первого брака. 20 августа 1940 года был смертельно ранен агентом НКВД Рамоном Меркадером в Койоакане (Мексика) и умер на следующий день.
Детство и юность.
Лев Давидович Бронштейн родился 26 октября (7 ноября) 1879 года, став пятым ребёнком в семье Давида Леонтьевича (1847—1922) и Анны Львовны Бронштейн (урождённой Животовской) — зажиточных землеарендаторов из числа еврейских колонистов земледельческого хутора неподалёку от села Яновка Елисаветградского уезда Херсонской губернии Российский империи (ныне село Береславка в Кетрисановской сельской громаде Кропивницкого района Кировоградской области Украины). Родители происходили из Полтавской губернии. В своих мемуарах Троцкий пишет, что в детстве он разговаривал на суржике (смесь украинского и русского языков), а не на идише. Поэтому в детстве мальчика звали Лёва.
О своём детстве Лев Троцкий отзывается следующим образом: «Моё детство не было детством голода и холода. Ко времени моего рождения родительская семья уже знала достаток. Но это был суровый достаток людей, поднимающихся из нужды вверх и не желающих останавливаться на полдороге. Все мускулы были напряжены, все помыслы направлены на труд и накопление. В этом обиходе детям доставалось скромное место. Мы не знали нужды, но мы не знали и щедростей жизни, её ласк. Мое детство не представляется мне ни солнечной поляной, как у маленького меньшинства, ни мрачной пещерой голода, насилий и обид, как детство многих, как детство большинства. Это было сероватое детство в мелкобуржуазной семье, в деревне, в глухом углу, где природа широка, а нравы, взгляды, интересы скудны и узки»
По достижении школьного возраста принят в училище Святого Павла в Одессе, где учился с 1889 по 1895 год.
Среди его преподавателей был Антон Михайлович Гамов — отец знаменитого физика Георгия Антоновича Гамова.
В школьные годы жил в Покровском переулке, дом № 5 Лейба Тригера, кв. 1, в семье двоюродного брата своей матери — Моисея Липовича (Филипповича) Шпенцера (1860—1927) — в будущем председателя товарищества научного издательства «Матезис» и отца поэтессы Веры Инбер. Завершил школьное образование в городе Николаеве.
Начало революционной деятельности, первая ссылка и эмиграция.
В 1896 году в Николаеве Лев Бронштейн (в будущем — Троцкий) участвовал в революционном кружке и вёл пропаганду среди местных рабочих. В 1897 году он принимал участие в основании Южно-русского рабочего союза, а 28 января 1898 года — был впервые арестован царскими властями. В одесской тюрьме Бронштейн провёл два года, которые стали первой серьёзной проверкой его революционной решимости. Бронштейн в первое время пребывания в тюрьме впал в депрессию, его даже посещали мысли о суициде. Но вскоре тревожность отступила, Бронштейн привык к тюремным порядкам, а 10 октября 1899 года в Одесском суде был вынесен «сравнительно мягкий» приговор по делу Южно-Русского рабочего союза: четверо главных обвиняемых (Бронштейн, Александра Соколовская и два её брата) подлежали ссылке в Восточную Сибирь (Иркутскую губернию) на четыре года, а остальные подсудимые «отделались» двухгодичной ссылкой (Шолом Абрамов (Григорий Абрамович) Зив и Шмуйл Берков Гуревич) или даже просто высылкой из Николаева под гласный надзор полиции.
Период с 1900 по 1902 год Бронштейн провёл в Иркутской губернии; находясь в заключении и в ссылке, он вступил в брак с Соколовской и активно занимался как самообразованием (включая знакомство с работами классиков марксизма), так и журналистской деятельностью: под псевдонимом «"Антид Ото"» сотрудничал с газетой «Восточное обозрение», редакция которой опубликовала три десятка его статей и очерков, «тепло» принятых публикой. Перемещаясь между сёлами Усть-Кут, Нижне-Илимское и городом Верхоленск, Бронштейн вступил в контакт со многими бывшими и будущими революционными деятелями — включая М. Урицкого и Ф. Дзержинского.
Первая эмиграция.
Работы Бронштейна, опубликованные и в Европе — а также его публичные выступления в Иркутске — привлекли к молодому революционеру внимание руководителей РСДРП: осенью 1902 года ему был устроен побег из Сибири. В Иркутске местные марксисты передали ему подлинный бланк паспорта, куда он сам вписал фамилию «Троцкий» (по имени старшего надзирателя одесской тюрьмы). Сделал остановку в Самаре, где встретился с руководителем «искровского центра» Глебом Кржижановским. Посетил по поручению последнего Харьков, Полтаву и Киев, где без успеха пытался установить связь с местными социал-демократами или же создать соответствующие организации. Близ Каменец-Подольского с помощью контрабандистов перешёл венгерскую границу и поездом отправился в Вену. Далее прибыл в Цюрих, где установил теплые отношения с Павлом Аксельродом. В конце осени добрался до Лондона, где произошла его первая встреча с Владимиром Лениным, недавно опубликовавшим свою книгу «Что делать?». Исследователи считали, что пребывание в Сибири и контакты с местными революционерами имели большое значение для формирования политических взглядов будущего наркома — для «его партийного самоопределения».
Прибыв в Лондон к Ленину, Троцкий стал постоянным сотрудником газеты, выступал с рефератами на собраниях эмигрантов и быстро приобрёл известность. Как вспоминал сам Троцкий: «Приехал я в Лондон большим провинциалом, и притом во всех смыслах. Не только за границей, но и в Петербурге я до того никогда не бывал. В Москве, как и в Киеве, жил только в пересыльной тюрьме». А. В. Луначарский о молодом Троцком писал:
Неразрешимые конфликты в редакции «Искры» между «стариками» (Г. В. Плехановым, П. Б. Аксельродом, В. И. Засулич) и «молодыми» (В. И. Лениным, Ю. О. Мартовым и А. Н. Потресовым) побудили Ленина предложить Троцкого в качестве седьмого члена редколлегии; однако, поддержанный всеми членами редколлегии, Троцкий был в ультимативной форме забаллотирован Плехановым.
На II съезде РСДРП летом 1903 года Троцкий так горячо поддерживал Ленина, что Д. Рязанов окрестил его «ленинской дубинкой». Однако предложенный Лениным новый состав редколлегии — Плеханов, Ленин, Мартов, с исключением из неё Аксельрода и Засулич, побудил Троцкого перейти на сторону обиженного меньшинства и критически отнестись к организационным планам Ленина.
В 1903 году в Париже Троцкий женился на Наталье Седовой (этот брак не был зарегистрирован, так как Троцкий никогда не разводился с А. Л. Соколовской).
В августе 1903 года Троцкий посетил, в качестве корреспондента «Искры», состоявшийся в Базеле под председательством Теодора Герцля VI Сионистский конгресс. По мнению Троцкого, этот съезд продемонстрировал «полное разложение сионизма», кроме того, в своей статье Троцкий ехидно высмеял Герцля лично.
В 1904 году, когда между большевиками и меньшевиками обнаружились серьёзные политические разногласия, Троцкий отошёл от меньшевиков и сблизился с А. Л. Парвусом, который увлёк его теорией «перманентной революции». Вместе с тем, как и Парвус, выступал за объединение партии на внефракционных позициях, полагая (в книге «Наши политические задачи»), что надвигающаяся революция сгладит многие противоречия.
«Наши политические задачи».
В 1904 году увидела свет брошюра Троцкого «Наши политические задачи» — ответ на работу Владимира Ленина «Шаг вперёд, два шага назад». Она является первой относительно крупной работой автора; была направлена против партийного раскола в РСДРП, в котором обвинялся Ленин. Брошюра содержит как «критику и опровержение» ленинских идей, так и уничижительные эпитеты в адрес большевистского лидера; в ней Троцкий — считая необходимым привлечь в революционное движение рабочих, а не профессиональных революционеров — выступил со своей концепцией партийного «централизма», отличной от ленинского «заместительства». Кроме того автор — находя много общего между ленинскими идеями и принципами французских якобинцев (подозрительность, доктринёрство, нетерпимость, жажда власти) — предупреждал об опасности «заражения» социал-демократической партии подобными качествами, способными запустить новую волну террора и установления «казарменного режима» с целью «диктатуры над пролетариатом».
Книга была «с негодованием» встречена самим Лениным, отзывавшимся о ней как о «наглом лганье» и «извращении фактов». В советское время Троцкий «постарался забыть» о данной работе, но «многочисленные недруги» постоянно напоминали ему об авторстве критических текстов, направленных «против организационных принципов ленинизма». Ряд исследователей использовали «убедительный» анализ феномена РСДРП(б), проведённый Троцким, в качестве основы для критики теоретического наследия Ленина и его принципов партийного строительства. Книга была переведена на многие языки мира и неоднократно переиздавалась. В 1990 году в СССР был издан сборник «К истории русской революции», содержавший фрагменты брошюры.
Участие в революции 1905—1907 годов, вторая ссылка и эмиграция.
В разгар революции.
В момент начала революционных событий 1905—1907 годов (в день «Кровавого воскресенья») Троцкий находился в эмиграции в Швейцарии. Он первым из социалистических эмигрантов прибыл на территорию Российской империи — из Киева в конце февраля или начале марта 1905 года он отправился в Санкт-Петербург, где начал отстаивать свой лозунг о «Временном революционном правительстве», являвшийся частью его теории перманентной революции. После провала столичной социал-демократической организации революционер был вынужден бежать в Финляндию.
Осенью, ещё до оглашения Октябрьского манифеста, Троцкий вернулся в Санкт-Петербург, где начал принимать активное участие в работе недавно созданного выборного органа — Петербургского совета рабочих депутатов; кроме того, он занимался журналистикой, сотрудничая одновременно в трёх газетах: «Русская газета», «Начало» и «Известия» Совета. После ареста председателя Совета Г. Хрусталёва-Носаря, Троцкий вошёл в состав нового «трёхчленного» руководства данного органа и фактически возглавил его. После публикации Финансового манифеста, отредактированного Троцким, 3(16) декабря 1905 года члены Совета были арестованы властями Российской империи и преданы суду. В 1906 году на получившем широкий общественный резонанс процессе над Петербургским советом Троцкий был осуждён на вечное поселение в Сибирь с лишением всех гражданских прав. По пути в Обдорск (сегодня — Салехард) он бежал из Берёзова. Биографы революционера писали о событиях 1905 года как о «поворотном моменте» в жизни одного из будущих организаторов Октябрьской революции.
Вторая эмиграция.
Венская «Правда».
После 1905 года, в связи с завершением революционных событий в Российской империи, потенциал Троцкого как политика, организатора и оратора, не «находил возможностей для столь же блестящего выражения». В следующие несколько лет он, как и многие другие эмигранты, вернулся к журналистской деятельности, которой занимался в самом начале своей карьеры. Как и в 1905 году — в случае с «Русской газетой» и небольшим изданием «Начало» — Троцкий стал редактором. Революционер приступил к изданию газеты «Правда: Рабочая газета» — нелегальной внефракционной социал-демократической газеты, предназначавшейся «для широких рабочих кругов» и выходившей с октября 1908 до апреля 1912 года сначала в Женеве и Львове, а затем — в Вене; международный отдел вёл Адольф Иоффе. Первоначально газета являлась органом «Спилки» (Украинского социал-демократического союза), а в 1910 году на короткий срок фактически стала органом ЦК РСДРП (в состав её редколлегии был введён член ЦК Лев Каменев); официально данный статус присвоен не был. В финансировании издания, тираж которого составлял несколько тысяч экземпляров, принимал участие как ЦК, так и международные социалистические организации и частные лица.
Газета отражала «интернационалистические» взгляды Троцкого и его журналистский стиль, при этом в ней также было опубликовано две сотни писем рабочих из множества городов Российской империи. Статьи «Правды» освещали как внутреннюю, так и внешнюю политику российских властей, а также — партийные вопросы, связанные с фракционной борьбой в РСДРП. Стиль, формат, язык и «политическое послание» газеты получили в начале XX века значительную поддержку. После того как в 1912 году по инициативе Владимира Ленина в Санкт-Петербурге начался выпуск одноимённой газеты, вызвавший острую полемику из-за использования того же названия, за старым изданием закрепилось наименование «Венская „Правда“» — выход в свет большевистской «Правды» «завершил карьеру» венской газеты. В советской «Истории Всесоюзной коммунистической партии (большевиков). Краткий курс» (1938), венская «Правда» упоминалась в разделе «Борьба большевиков против троцкизма».
Августовский блок.
Период второй эмиграции Троцкого связан с формированием Августовского блока — объединения ряда групп и течений в Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП), сложившееся на Венской конференции, проходившей с 12 (25) по 20 августа (2 сентября) 1912 года. В рамках конференции, поддержанной Социал-демократической партии Германии (СДПГ), и блока Троцкий пытался объединить враждующие фракции и направления, существовавшие в те годы в формально единой РСДРП: прежде всего, большевиков и меньшевиков. Конференция в австро-венгерской столице проходила после VI (Пражской) конференции РСДРП, созванной В. Лениным и названной её организаторами «общероссийской»; с подобной оценкой не были согласны участники Августовского блока, считавшие мероприятие в Праге сугубо фракционным, «большевистским».
В блок, помимо Троцкого, входили П. Аксельрод, Г. Алексинский, Ю. Мартов, А. Мартынов, М. Урицкий, Ю. Ларин и ряд других представителей меньшевиков, большевиков и нефракционных социал-демократов; секретарём Организационного комитета, избранного в Вене, стал С. Семковский. Основой объединения являлась общеполитическая резолюция, написанная Троцким, в тексте которой подчеркивалось единство задач социал-демократии и настаивалось на сочетании легальной парламентской деятельности с практикой подпольной революционной борьбы; в связи с выборами в IV Государственную думу Российской империи организации Августовского блока выдвигали требования о всеобщем избирательном праве, «полновластном народном представительстве» и свободе слова. Блоком был также подтверждён курс на легализацию рабочего движения в Российской империи, получивший название «ликвидаторство».
Спустя всего несколько недель после своего создания выяснилось, что группы, вошедшие в блок, остались политически разрозненными. После решения съезда Социал-демократии Латышского края (СДЛК) покинуть блок, принятого в феврале 1914 года — а также отхода от него самого Троцкого — объединение, фактически, распалось. Распад блока «предопределил» постепенное возрастание влияния в РСДРП большевистской фракции, приобретавшей всё большую независимость. Венская конференция и созданный на ней политический союз, будучи связаны с именем Троцкого, практически не изучались в советское время — хотя в тот период им и давались оценки «далекие от объективности и историзма»: в частности, БСЭ писала об объединении как об «Августовском антипартийном блоке».
Балканские войны.
В 1912—1913 годах Троцкий написал серию статей о Балканских войнах, во время которых он находился в зоне боевых действий в роли военного корреспондента либеральной газеты «Киевская мысль». Троцкий прибыл из Вены в Софию, ставшей его основной «резиденцией» на всём протяжении первого периода Балканской войны, в день начала боевых действий; своими балканскими впечатлениями он начал делиться с читателями ещё в дороге. В тот период Троцкий, писавший под своим старым псевдонимом "Антид Ото", поддерживал лозунг «Балканы — балканским народам!» и выступал за создание единого федеративного государства на всём полуострове, по примеру США или Швейцарии. Он также написал цикл «душераздирающих» статей, посвящённых страданиям рядовых участников войны и тем «военным зверствам», которые ему описывали солдаты и офицеры обеих сторон конфликта. С конца ноября 1912 до лета 1913 года Троцкий находился преимущественно в Румынии, где вновь сблизился с Х. Раковским и вступил в очередной заочный конфликт со сторонником идей панславизма П. Милюковым. Находясь в румынской столице в день подписания Бухарестского мирного договора, революционер составил ряд обширных очерков по истории Балкан, их текущей социально-политической ситуации и будущему региона.
Материалы Троцкого вошли в выпущенный уже в 1913 году сборник статей зарубежных журналистов о событиях Первой Балканской войны; в дальнейшем корреспонденции революционера — которые оценивались как «классика антивоенного журнализма» и пример «блестящей журналистики» вообще — стали рассматриваться в самой Болгарии в качестве одного из немаловажных источников информации о событиях того времени, не потерявшего своей актуальности и в XXI веке. При этом роль военного корреспондента виделась самому Троцкому как подготовка к революционному 1917 году. В советское время «балканские» работы Троцкого стали частью его собрания сочинений — шестой том собрания назывался «Балканы и Балканская война» (1926). Английский перевод книги появился только в 1980 году, а в 1993, в связи с началом Югославских войн, работа Троцкого была переиздана в качестве важного источника по истории полуострова.
Троцкий в 1923 году вспоминал: «В течение нескольких лет моего пребывания в Вене я довольно близко соприкасался с фрейдистами, читал их работы и даже посещал тогда их заседания». А в конце 1924 ‒ начале 1925 года он написал академику И. П. Павлову письмо, в котором сообщил, что он в течение 8 лет занимался у З. Фрейда психоанализом.
В годы Первой мировой войны.
Первая мировая война, начавшаяся 1 августа 1914 года, неожиданно поставила перед социалистами всех стран и политических течений «сложнейшие» вопросы: о причине начала боевых действий, об отношении к войне (следует ли занять патриотические или интернационалистские позиции?), об отношении к правительству, о путях выхода из войны и так далее. Все эти вопросы встали и перед Троцким, проживавшим в те годы в Австро-Венгрии: при этом он, почти десятилетие выступавший за объединение социалистического движения, оказался «в особо трудном» положении — «глубочайшее размежевание» в рядах социалистов, произошедшее с началом войны, ставило крест на его политических планах. В первые недели войны Троцкий больше задавался вопросами о реакции социалистов на войну, нежели о причинах начала её самой.
В 1914 году, в связи с началом боевых действий, Троцкий с семьёй, опасаясь быть интернированным австро-венгерскими властями, бежал из Вены в швейцарский Цюрих, где написал брошюру «Война и Интернационал», в которой критиковал западноевропейских социал-демократов за поддержку правительств своих стран в войне и сформулировал лозунг о создании «Соединённых Штатов Европы». После этого революционер переехал в Париж, где стал военным корреспондентом газеты «Киевская мысль» и приступил к выпуску газеты «Наше слово»; в своих статьях он неоднократно высказывался за прекращение войны с последующим началом социалистической революции и заключением мира без аннексий и контрибуций. В сентябре 1915 года Троцкий, вместе с В. Лениным и Ю. Мартовым, участвовал в международной Циммервальдской конференции. Заняв антивоенную позицию Троцкий в глазах французских властей стал «крайне нежелательным элементом» и был насильно выслан в Испанию.
Порвав во время мировой войны с Августовским блоком, Троцкий «сделал первый и решительный шаг по дороге, которая позднее приведёт его в партию большевиков». Кроме того, революционер ещё в 1914 году, вопреки позиции большинства, предсказывал, что боевые действия новой войны будут затяжными и кровавыми. После Октябрьской революции 1917 года опыт, полученный Троцким в роли военного корреспондента, стал основой для его деятельности на посту советского наркомвоенмора.
В США.
После высылки из Испании Троцкий, вместе со своей семьёй, 13 января 1917 года прибыл в США. Последующие десять недель находился в Нью-Йорке. Его прибытие активно освещалось в местной прессе. В США Троцкий сотрудничал с эмигрантскими газетами «Новый мир», «Наше слово» и еврейской рабочей газетой «Форвертс», критикуя либеральные взгляды и выступая против участия Америки в Первой мировой войне. Революционер не ожидал скорой смены власти в Российской империи и собирался оставаться в США надолго. Изучение Троцким статистических данных США того периода привело его к мысли о решающей роли Америки в послевоенном мировом развитии. Он также активно вёл политическую деятельность: его выступления на митингах и «политических банкетах» имели успех — кроме того, он собрал вокруг себя группу сторонников из числа членов Социалистической партии и принял участие в создании газеты «Классовая борьба». Троцкий покинул США после амнистии политическим эмигрантам, объявленной в России после Февральской революции.
Революция 1917 года и Гражданская война.
Возвращение в Россию.
25 марта 1917 года Троцкий посетил Российское генеральное консульство, где «с удовлетворением» обратил внимание на то, что на стене уже нет портрета русского царя. «После неизбежных проволочек и препирательств» он в тот же день получил необходимые документы для возвращения в Россию — никаких препон старые имперские чиновники ему не ставили. Американские власти также оперативно предоставили возвращавшимся визы на выезд из страны. Видимо, в общей суматохе транзитные документы выдало и консульство Великобритании — позже это решение будет дезавуировано лондонским начальством. Возможно, американские власти впоследствии сожалели о выдаче Троцкому документов на отъезд: в следующие месяцы Государственный департамент настоятельно предупреждал контрольные службы о необходимости более тщательной проверки возвращающихся эмигрантов.
Уже 27 марта Троцкий с семьёй и несколькими другими эмигрантами, с которыми он успел сблизиться в США — Г. Н. Мельничанским, Г. И. Чудновским (помощник Троцкого), Константином Романченко, Никитой Мухиным и Львом (Лейбой) Фишелевым — поднялся на борт парохода «Христианиафиорд» («Христианиа-Фиорд») (), следовавшего в Европу — в норвежский Берген (всего через несколько месяцев, в июне 1917 года, этот пароход погиб в районе Ньюфаундленда). Перед отъездом, во время прощального выступления на американской земле — в «Harlem River Park Casino» — Лев Давидович призвал жителей США организоваться и «сбросить проклятое, гнилое, капиталистическое правительство».
Арест в Галифаксе.
По пути на родину Троцкий был интернирован британскими властями в канадском городе Галифакс: обвинение заключалось в получении революционером «немецких денег» с целью свержения Временного правительства. Задержание, сопровождавшееся насилием, имело резонанс как в российской прессе, так и на международной арене; британский офицер, предположительно лейтенант М. Джонс (), в апреле 1919 года оставил следующее описание обстоятельств ареста будущего главы Красной армии:
Освобождению Троцкого активно способствовал Владимир Ленин. В лагере Троцкий успешно продолжил агитационную работу среди германских военнопленных. Задержание и последовавшее за ним освобождение сблизили Троцкого с большевиками и привели к тому, что другие социалисты, возвращавшиеся в Петроград и Москву, предпочли не оказываться на британской земле.
Прибытие в Петроград.
4 мая 1917 года Троцкий приехал в Петроград. На пограничной (на тот момент) с Финляндией станции Белоостров его встретила делегация от социал-демократической фракции «объединённых интернационалистов» и ЦК большевиков. Прямо с Финляндского вокзала отправился на заседание Петросовета, где в память о том, что он уже был председателем Петросовета в 1905 году, ему предоставили место с совещательным голосом.
Вскоре стал неформальным лидером «межрайонцев», занимавших критическую по отношению к Временному правительству позицию. После провала попытки июльского восстания был арестован Временным правительством и обвинён, как и многие другие, в шпионаже; при этом ему было предъявлено обвинение в проезде через Германию. (Однако, по утверждению Млечина: «В 1917 году в списке тех большевиков, которым Временное Правительство пыталось предъявить обвинение в шпионаже, Троцкий не фигурировал».)
Троцкий сыграл огромную роль в «распропагандировании» и переходе на сторону большевиков солдат стремительно разлагавшегося Петроградского гарнизона. Уже с мая 1917 года, практически сразу после своего прибытия, Троцкий начал уделять особое внимание кронштадтским матросам, среди которых были также сильны позиции анархистов. Излюбленным местом для своих выступлений он избрал цирк «Модерн», закрытый в январе 1917 года пожарными. Во время июльских событий Троцкий лично отбил у никем не контролировавшейся толпы популярного тогда эсеровского лидера, министра земледелия Временного правительства В. М. Чернова (хотя тот и был политическим противником Троцкого).
В июле на VI съезде РСДРП(б) состоялось объединение «межрайонцев» с большевиками; сам Троцкий, в то время находившийся в «Крестах», что не позволило ему выступить на съезде с основным докладом — «О текущем моменте», — был избран в состав ЦК. После провала Корниловского выступления в сентябре Троцкий был освобождён, как и другие арестованные в июле большевики.
Деятельность на посту председателя Петросовета (сентябрь—декабрь 1917).
В ходе «большевизации Советов» в сентябре — октябре 1917 года большевики получили до 90 % мест в Петросовете. Троцкий был избран председателем Петроградского совета рабочих и солдатских депутатов, который он возглавлял ещё во время революции 1905 года. В 1917 году Троцкий также был избран в Предпарламент, стал делегатом II Съезда Советов и был избран в Учредительное собрание.
В отсутствие Ленина, скрывшегося в июле в Финляндии, роль лидера большевиков перешла к Троцкому. В Предпарламенте Троцкий возглавил большевистскую фракцию. Предпарламент он характеризовал как попытку «цензовых буржуазных элементов» «безболезненно перевести советскую легальность в буржуазно-парламентскую легальность» и отстаивал необходимость бойкота большевиками этого органа (по собственному выражению — «стоял на бойкотистской позиции невхода [в Предпарламент]»). Получив от Ленина письмо, санкционирующее бойкот, 7 (20) октября на заседании Предпарламента объявил о том, что фракция большевиков покидает зал заседаний.
Деятельность ВРК. Октябрьская революция.
12 октября 1917 года Троцкий в качестве председателя Петросовета сформировал Петроградский военно-революционный комитет (ВРК), состоявший в основном из большевиков, а также левых эсеров. ВРК стал основным органом подготовки вооружённого восстания. Для отвода глаз ВРК формально подчинялся не ЦК РСДРП(б), а непосредственно Петросовету, а его председателем был назначен второстепенный деятель революции, левый эсер Павел Лазимир. Основным предлогом для формирования ВРК стало возможное наступление немцев на Петроград, либо повторение Корниловского выступления.
Сразу после своего формирования ВРК начал работу по склонению на свою сторону частей Петроградского гарнизона. Уже 16 октября председатель Петросовета Троцкий приказал выдать красногвардейцам 5000 винтовок.
По вопросу о времени проведения восстания бежавший в Финляндию Ленин требует начинать восстание немедленно, Троцкий предлагает отложить его до созыва II Всероссийского Съезда Советов рабочих и солдатских депутатов, с тем, чтобы поставить Съезд перед фактом, что режим «двоевластия» уничтожен, и сам Съезд оказался высшим и единственным органом власти в стране. Троцкому удаётся склонить на свою сторону большинство ЦК, несмотря на беспокойство Ленина отсрочкой восстания.
В период 21-23 октября большевики проводят серию митингов среди колеблющихся солдат. 22 октября ВРК объявил, что приказы штаба Петроградского военного округа без согласования ВРК являются недействительными. На этом этапе ораторское искусство Троцкого сильно помогло большевикам склонить на свою сторону колеблющиеся части гарнизона. Очевидец одного из таких выступлений, меньшевик Н. Н. Суханов в своей работе «Записки о революции», отмечает:
23 октября Троцкий лично «разагитирует» гарнизон Петропавловской крепости. У большевиков были сильные сомнения по поводу этого гарнизона, а Антонов-Овсеенко даже подготовил план штурма крепости на случай, если она останется лояльной Временному правительству.
Фактически Троцкий был одним из главных руководителей Октябрьской революции. Его роль подробно описана итальянским коммунистом Курцио Малапарте в памфлете «Техника государственного переворота» (1931).
Спустя год об этом периоде Сталин писал: «Вся работа по практической организации восстания проходила под непосредственным руководством председателя Петроградского Совета т. Троцкого. Можно с уверенностью сказать, что быстрым переходом гарнизона на сторону Совета и умелой постановкой работы Военно-революционного комитета партия обязана прежде всего и главным образом тов. Троцкому. Товарищи Антонов[-Овсеенко] и Подвойский были главными помощниками товарища Троцкого».
Спустя ещё несколько лет, с началом ожесточённой борьбы за власть внутри ВКП(б), Сталин уже резко меняет свой тон:
…нельзя отрицать того, что Троцкий хорошо дрался в период Октября. Да, это верно, Троцкий действительно хорошо дрался в Октябре. Но в период Октября хорошо дрался не только Троцкий, недурно дрались даже такие люди, как левые эсеры, стоявшие тогда бок о бок с большевиками. Вообще я должен сказать, что в период победоносного восстания, когда враг изолирован, а восстание нарастает, нетрудно драться хорошо. В такие моменты даже отсталые становятся героями.
25-26 октября выступает в качестве главного большевистского оратора на II Съезде Советов, выдержав упорную борьбу с меньшевиками и эсерами, заявившими бурный протест против произошедшего вооружённого восстания и покинувшими Съезд.
Восстание народных масс не нуждается в оправдании. То, что произошло,— это восстание, а не заговор. Мы закаляли революционную энергию петербургских рабочих и солдат. Мы открыто ковали волю масс на восстание, а не на заговор… Тем, кто отсюда ушёл и кто выступает с предложениями, мы должны сказать: вы — жалкие единицы, вы — банкроты, ваша роль сыграна. И отправляйтесь туда, где вам отныне надлежит быть: в сорную корзину истории…
При наступлении на Петроград войск генерала Петра Краснова в октябре (ноябре) 1917 года Троцкий организовывал оборону города. 29 октября лично проверяет на Путиловском заводе подготовку артиллерийских орудий и бронепоезда, 30 октября лично прибыл на Пулковские высоты, где состоялось решающее столкновение между революционными силами и казаками генерала Краснова.
Как описывает очевидец событий Джон Рид, Троцкий выехал на Пулковские высоты прямо с заседания Петросовета 29 октября (11 ноября):
Петроградский Совет работал полным ходом, зал был переполнен вооружёнными людьми. Троцкий докладывал: «Казаки отступают от Красного Села (громкие восторженные аплодисменты). Но сражение только ещё начинается. В Пулкове идут ожесточённые бои. … Крейсера „Олег“, „Аврора“ и „Республика“ стали на якорь на Неве и направили орудия на подступы к городу…»
«Почему вы не там, где дерутся красногвардейцы?» — крикнул чей-то резкий голос.
«Я отправляюсь сейчас же!» — ответил Троцкий, сходя с трибуны. Лицо его было несколько бледнее, чем обычно. Окружённый преданными друзьями, он вышел из комнаты по боковому проходу и поспешил к автомобилю.
По выражению Луначарского, Троцкий в период подготовки большевистского восстания «ходил точно лейденская банка, и каждое прикосновение к нему вызывало разряд».
ВРК в ноябре—декабре 1917 года.
После победы восстания в октябре 1917 года, подчинявшийся Петросовету ВРК вплоть до своего самороспуска в декабре фактически оказался единственной реальной силой в Петрограде, в отсутствие ещё не успевшей сформироваться новой государственной машины. В распоряжении ВРК оставались силы красногвардейцев, революционных солдат и балтийских матросов. 21 ноября 1917 года при ВРК образуется «комиссия по борьбе с контрреволюцией», ВРК закрывает своей властью ряд газет («Биржевые ведомости», «Копейка», «Новое время», «Русская воля» и т. д.), организует продовольственное снабжение города. Уже 7 ноября Троцкий от имени ВРК публикует в «Известиях» воззвание «Вниманию всех граждан», объявляющее, что «Богатые классы оказывают сопротивление новому Советскому правительству, правительству рабочих, солдат и крестьян. Их сторонники останавливают работу государственных и городских служащих, призывают прекращать службу в банках, пытаются прервать железнодорожные и почтово-телеграфные сообщения и т. п. Мы предостерегаем их — они играют с огнём….Мы предупреждаем богатые классы и их сторонников: если они не прекратят свой саботаж и доведут до приостановки подвоз продовольствия, — первыми тяготу созданного ими положения почувствуют они сами. Богатые классы и их прислужники будут лишены права получать продукты. Все запасы, имеющиеся у них, будут реквизированы. Имущество главных виновников будет конфисковано».
2 декабря Петросовет под председательством Троцкого принимает резолюцию «О пьянстве и погромах», создавшую чрезвычайную комиссию по борьбе с пьянством и погромами во главе с Благонравовым, и предоставившую в распоряжение комиссии военную силу. Комиссару Благонравову предписывалось «уничтожить винные склады, очистить Петроград от хулиганских банд, разоружить и арестовать всех, порочивших себя участием в пьянстве и разгроме».
Программные заявления в ноябре—декабре 1917 года.
Практически немедленно после прихода большевиков к власти как Ленин, так и Троцкий делают целый ряд жёстких заявлений о полной готовности бороться со своими политическими противниками любыми методами. Так, уже 1 (14) ноября 1917 года Ленин на заседании Петроградского комитета РСДРП(б) заявляет, что «…Даже кратковременные их аресты уже давали результаты очень хорошие. &lt;…&gt; В Париже гильотинировали, а мы лишь лишим продовольственных карточек». Впрочем, на том же заседании Троцкий дал понять, что, по его мнению, лишением карточек дело не ограничится:
Нельзя, говорят, сидеть на штыках. Но и без штыков нельзя. Нам нужен штык там, чтобы сидеть здесь…Вся эта мещанская сволочь, что сейчас не в состоянии встать ни на ту, ни на другую сторону, когда узнает, что наша власть сильна будет с нами…Мелкобуржуазная масса ищет силы, которой она должна подчиняться. Кто не понимает этого — тот не понимает ничего в мире, ещё меньше — в государственном аппарате.
30 октября (12 ноября) 1917 года в газете «Известия» Троцкий высказывается в пользу запрета партии кадетов, заявив, что
Во времена Французской революции более честные люди, чем кадеты, были гильотинированы якобинцами за то, что они стояли в оппозиции к народу. Мы никого не казнили и не собираемся это делать, но есть моменты, когда ярость народа трудно контролировать.
2 декабря 1917 года Троцкий на заседании ВЦИК обратился к левым эсерам, предупреждая о скором усилении террора:
Вы возмущаетесь тем мягким террором, который мы направляем против своих классовых противников, но знайте, что не далее, как через месяц, этот террор примет более rрозные формы, по образцу террора великих революционеров Франции. Не крепость, а гильотина будет для наших врагов.
Само понятие «красный террор» было сформулировано Троцким в работе «Терроризм и коммунизм», как «орудие, применяемое против обречённого на гибель класса, который не хочет погибать».
Деятельность на посту наркоминдела (1917—1918).
II Всероссийский Съезд Советов рабочих и солдатских депутатов назначил Троцкого наркомом иностранных дел в первом составе большевистского правительства. Как свидетельствует большевик Владимир Милютин и сам Троцкий, Троцкому принадлежит авторство термина «нарком» (народный комиссар).
Вплоть до декабря Троцкий сочетает функции наркоминдела с функциями председателя Петросовета; по собственным воспоминаниям, «я этот Наркоминдел долгое время ни разу не посещал, так как сидел в Смольном». 5 декабря 1917 года Петроградский ВРК объявляет о самороспуске и образует ликвидационную комиссию, 13 декабря Троцкий передаёт полномочия председателя Петросовета Григорию Зиновьеву На практике это приводит к тому, что в октябре—ноябре 1917 года Троцкий редко появляется в наркомате и относительно мало занимается его делами из-за загруженности текущими вопросами в Петросовете.
Первым вызовом, с которым Троцкому приходится столкнуться немедленно после вступления в должность, становится всеобщий бойкот (в советской историографии — «контрреволюционный саботаж») госслужащих старого министерства иностранных дел. Опираясь на своего помощника, кронштадтского матроса Николая Маркина, Троцкий постепенно преодолевает их сопротивление и начинает опубликование тайных договоров царского правительства, что являлось одной из программных задач большевиков. Тайные договоры «старого режима» широко использовались в большевистской агитации для показа «грабительского» и «захватнического» духа Первой мировой войны.
Также новая власть вскоре столкнулась с международной дипломатической изоляцией; переговоры Троцкого с находившимися в Петрограде иностранными послами результатов не дали. Все державы Антанты, а затем и нейтральные государства, отказались признавать законность новой власти и разорвали с ней дипломатические отношения.
«Промежуточная» платформа Троцкого «"ни мира, ни войны: договора не подписываем, войну прекращаем, а армию демобилизуем"» получает одобрение большинства ЦК, однако терпит провал. Германия, выждав по условиям перемирия 7 суток после одностороннего решения с российской стороны прекратить мирные переговоры, 18 февраля 1918 года вместе с Австро-Венгрией переходит в наступление. Бывшая Русская императорская армия к этому времени окончательно прекращает своё существование и оказывается не в состоянии как-либо помешать немцам. Признав провал своей политики, Троцкий 22 февраля подаёт в отставку с поста наркоминдела.
Перед лицом германского наступления Ленин требует от ЦК принятия германских условий, угрожая в противном случае своей отставкой, что фактически означало раскол партии. Также под давлением «левых коммунистов» Ленин выдвигает новую «промежуточную» платформу, представляющую Брестский мир «передышкой» перед будущей «революционной войной». Под влиянием угрозы отставки Ленина Троцкий, хотя и был ранее против подписания мира на германских условиях, меняет свою позицию и поддерживает Ленина. На историческом голосовании ЦК РСДРП(б) 23 февраля (10 марта) 1918 года Троцкий вместе с четырьмя своими сторонниками воздержался, что обеспечило Ленину большинство голосов.
Деятельность на посту Предреввоенсовета в 1918—1919 годах.
Вскоре после своей отставки с поста наркоминдела Троцкий получает новое назначение. 14 марта он получил пост наркома по военным делам, 28 марта — председателя Высшего военного совета, в апреле — народного комиссара по морским делам, и 6 сентября — председателя революционного военного совета РСФСР.
К февралю 1918 года бывшая царская армия уже фактически прекратила своё существование под влиянием разлагающей пропаганды революционных сил, в том числе и большевиков, оказавшись в результате усилий антигосударственных сил неспособной как-либо задержать германское наступление. Уже в январе 1918 года начато формирование РККА, однако, как отмечает Ричард Пайпс, вплоть до лета 1918 года Красная Армия существует по большей части на бумаге. Существовавшие тогда принципы добровольного набора и выборности командиров привели к её малочисленности, слабой подконтрольности, низкой боеготовности ("«партизанщина»").
Основным толчком, заставившим большевиков перейти к формированию массовой регулярной армии, стало выступление чехословацкого корпуса. Силы чехословацких легионеров составляли всего около 40-50 тыс. чел., что казалось незначительным для России, ещё год назад располагавшей чуть ли не 15-миллионной армией. Однако на тот момент чехословаки оказались чуть ли не единственной военной силой в стране, сохранившей боеспособность.
Получив в подобных условиях новое назначение, Троцкий становится фактически первым главнокомандующим Красной армии и одним из её ключевых основателей. Современник Троцкого доктор Зив Г. А. заявил, что в качестве наркомвоенмора Троцкий «нащупал свою настоящую профессию: …неумолимая логика (принявшая форму военной дисциплины), железная решительность и непреклонная воля, не останавливавшаяся ни перед какими соображениями гуманности, ненасытное честолюбие и безразмерная самоуверенность, специфическое ораторское искусство».
В августе 1918 года Троцкий формирует тщательно организованный «поезд Предреввоенсовета», в котором, с этого момента, он в основном и живёт два с половиной года, непрерывно разъезжая по фронтам Гражданской войны. В качестве «военного лидера» большевизма Троцкий проявляет несомненные пропагандистские способности, личную смелость и явную жестокость. Прибыв 10 августа 1918 года на станцию Свияжск, Троцкий лично возглавляет борьбу за Казань (см. Троцкий в Свияжске (1918)). Самыми драконовскими способами он наводит среди красноармейцев дисциплину, прибегнув, в том числе, к расстрелам каждого десятого солдата 2-го Петроградского полка, самовольно бежавшего со своих боевых позиций.
В качестве Предреввоенсовета Троцкий последовательно продвигает широкое использование в Красной армии «военспецов», для контроля которых вводит систему политических комиссаров и систему заложничества. Убедившись, что армия, построенная на началах всеобщего равенства и добровольности, оказалась небоеспособной, Троцкий поддерживает её постепенную реорганизацию в соответствии с более традиционными принципами — введение всеобщей воинской повинности, укрепление дисциплины, упразднение выборности командиров, постепенное восстановление мобилизаций и единоначалия, возвращение единой формы одежды со знаками отличия, положительное отношение к воинским приветствиям и парадам.
Троцкий неоднократно лично является на передовую, в августе 1918 года его поезд едва не был захвачен белогвардейцами, а позднее в том же месяце он едва не погиб на миноносце Волжской речной флотилии. Несколько раз Троцкий, рискуя своей жизнью, выступает с речами даже перед дезертирами. Вместе с тем бурная деятельность непрерывно колесившего по фронтам Предреввоенсовета начинает всё чаще вызывать раздражение целого ряда его подчинённых, приводя ко множеству громких личных ссор. Самой значительной из них стал личный конфликт Троцкого со Сталиным и Ворошиловым во время обороны Царицына в 1918 году. По свидетельству современника событий Либермана С. И., хотя действия Сталина тогда и нарушали требования воинской и партийной дисциплины, что было осуждено ЦК, большинство коммунистических лидеров недолюбливали «выскочку» Троцкого и в этом конфликте поддерживали Сталина.
Конфликт на Восточном фронте. Замена главнокомандующего.
В конце апреля 1919 года командующий Восточным фронтом С. С. Каменев выполнил обходной манёвр на южном фланге Русской армии и ударил по её растянутому строю, белые начали отступать к Уралу. Каменев планировал преследовать Колчака вглубь Сибири, несмотря на то что у него осталась только половина войск: другую отправили на Южный фронт. Однако главнокомандующий И. И. Вацетис наложил запрет на план Каменева, опасаясь, что у белых в Сибири есть сильные резервы, и приказал Каменеву остановиться на Урале. Троцкий поддержал Вацетиса не только из стратегических, но также из политических соображений. Ленин настаивал, чтобы РККА установила связь с Венгерской советской республикой, и Троцкий торопился освободиться на Восточном фронте. 5 мая 1919 Троцкий снял Каменева, не хотевшего отказываться от преследования Восточного фронта белых, с должности командующего. Комиссары Восточного фронта Лашевич, Смилга и Гусев объявили о солидарности со снятым командующим, обратились к Ленину и Сталину с просьбой восстановить Каменева, дав ему свободу действий, и добились отмены решения Троцкого и Вацетиса. 29 мая Каменев был вновь назначен командующим Восточным фронтом и продолжил преследование за Уралом, одержав новые победы на Восточном фронте.
Конфликт обостряется тем, что к началу июля 1919 года Особый отдел ВЧК вскрыл заговор ряда приближённых к Вацетису лиц. Под подозрения подпадает и сам Вацетис. Несмотря на все попытки Троцкого защитить своего назначенца, Ленин на пленуме ЦК РКП(б) 4 июля 1919 года принимает решение о смещении Вацетиса с поста главкома, и замене его на командующего Восточным фронтом С. С. Каменева. ЦК также вывел из состава Реввоенсовета близких к Троцкому Смирнова, Розенгольца и Раскольникова: их места заняли Смилга и Гусев. 5 июля 1919 года Троцкий в знак протеста против такого решения идёт на демарш, подав в отставку с постов предреввоенсовета, наркомвоенмора и члена Политбюро ЦК, обратившись в ЦК с просьбой оставить его лишь одним из «рядовых» членов Реввоенсовета. Несмотря на суровую критику Троцкого в Кремле, для страны он оставался вождём Октябрьского восстания и основателем Красной армии: его отставка встревожила бы армию и партию. Поэтому по предложению Ленина Политбюро не согласилось с отставкой Троцкого и единодушно приняло резолюцию, где заверяло Троцкого в глубоком уважении и полном доверии и просило его продолжать «работу на Южном фронте, самом трудном, самом опасном и самом важном в настоящее время». Ленин в знак доверия передал Троцкому пустой бланк приказа со своей подписью со словами: «Я ваши решения одобряю, и наверху страницы вы можете написать любое решение, и на нём будет готовая моя подпись». Троцкий согласился остаться на посту.
Сразу же после этого у Троцкого возникли разногласия с новым главнокомандующим С. С. Каменевым о направлении основного контрудара Красной армии. Каменев предложил наступать на Царицын и Кубань, Троцкий считал более правильным по социально-политическим условиям (поддержка крестьянским и рабочим населением, плотная сеть дорог и железнодорожных путей) наступление на Украине с целью отсечь Добровольческую армию от казаков. Спор был вынесен на Политбюро, и оно согласилось с доводами главнокомандующего, санкционировав главное наступление на восточном участке.
Возвратившись на Южный фронт, Троцкий получил шифрованную телеграмму за подписями Дзержинского, Крестинского, Ленина и Склянского о том, что уже 8 июля Вацетис был арестован по подозрению в связях с заговорщиками.
Оборона Петрограда осенью 1919.
По мнению Ричарда Пайпса, единственным несомненным личным вкладом Троцкого в боевые действия Гражданской войны стала оборона Петрограда осенью 1919 года. Несмотря на то, что красная 7-я армия имела почти пятикратное преимущество в живой силе перед Северо-Западной армией Юденича, Петроград был охвачен паникой, в том числе перед белогвардейскими танками, а Ленин всерьёз рассматривал перспективу сдачи города. Троцкий своими выступлениями смог поднять упавший боевой дух войск, параллельно пустив слух, что танки Юденича «сделаны из крашеного дерева». После этого красноармейцы наконец смогли воспользоваться своим численным преимуществом и разгромить белых. В ноябре 1919 года войска генерала Юденича отступили на территорию Эстонии, где были интернированы местными властями.
Участие в управлении государством.
У власти в конце Гражданской войны (1920—1921).
В декабре 1919 года окончательно рухнул колчаковский фронт. В 1920 году Красной Армии удаётся добиться решающего перелома в ходе Гражданской войны («красный потоп»). Окончание Гражданской войны сместило приоритеты от вооружённой борьбы к хозяйственному строительству.
После семи лет войны (сначала мировой, а затем гражданской) страна лежала в руинах, а истощённое население более уже не могло содержать созданную Троцким гигантскую военную машину. В декабре 1920 года Ленин санкционировал начало демобилизации Красной армии; основным сдерживающим её фактором стал произошедший за годы войны самый крайний развал железных дорог: они были уже неспособны за короткое время развезти по домам миллионы демобилизованных солдат. Это послужило основанием для организации закупок паровозов в Швеции и Германии (см. про паровозы Эш и Эг). Отвечал за организацию сделки отправленный Троцким известный инженер-железнодорожник Ю. В. Ломоносов, позднее эмигрировавший в Лондон вместе с семьёй.
С приближением окончания войны Троцкий начал проявлять всё больший интерес к мирной хозяйственной деятельности. Первым его экспериментом на этом поприще стала организация в январе 1920 года Первой трудовой армии, ставшая возможной в связи с расформированием колчаковского фронта. Опыт, однако, оказался целиком провальным: трудармейцы показывали крайне низкую производительность труда, а боевая организация оказалась плохо приспособлена для мирного труда. По разным оценкам, на момент создания трудармии лишь 10-23 % её личного состава занимались трудовой деятельностью как таковой, постоянно отвлекались от работ строевой подготовкой и несением нарядов.
Тем не менее весь 1920 год и первые месяцы 1921 прошли под знаком «военного коммунизма», в том числе и организации новых трудармий. На постах председателя совета первой трудармии (январь — февраль 1920) и наркома путей сообщения (март 1920 — апрель 1921) Троцкий зарекомендовал себя как рьяный сторонник милитаризации народного хозяйства. В своём выступлении на III Всероссийском съезде профсоюзов 9 апреля 1920 года он сформулировал своё кредо:
…Когда меньшевики говорят о своей резолюции, что принудительный труд всегда является малопроизводительным, то они находятся в плену у буржуазной идеологии и отрицают самые основы социалистического хозяйства… Мы знаем труд вольнонаёмный, который буржуазия называет свободным. Мы же противопоставляем этому труд общественно-нормированный на основе хозяйственного плана, обязательного для всего народа, т.-е. принудительного для каждого работника страны. Без этого нельзя и думать о переходе к социализму… Говорят, что принудительный труд непроизводителен. Если это верно, то все социалистическое хозяйство обречено на слом, ибо других путей к социализму, кроме властного распределения хозяйственным центром всей рабочей силы страны, размещения этой силы соответственно потребностям общегосударственного хозяйственного плана, быть не может…
Если рабочие сохранят то, что называлось свободой передвижения, свободой покидать завод в любое время, в поисках лучшего куска хлеба, то в настоящих условиях, в условиях страшной расшатанности всей жизни, всего производственного и транспортного аппарата, это приведёт к полной хозяйственной анархии, к полному разгрому и распылению рабочего класса, к полной невозможности учесть завтрашний день нашей промышленности. Милитаризация труда не есть выдумка отдельных политиков или выдумка нашего военного ведомства. Милитаризация труда…является неизбежным основным методом организации рабочих сил…
Во время внутрипартийной дискуссии о профсоюзах (ноябрь 1920 — март 1921) Троцкий выступал как сторонник всеобщей милитаризации промышленности с использованием профсоюзов в качестве «приводных ремней». По воспоминаниям современника Либермана С. И., с окончанием Гражданской войны Троцкий собирался не демобилизовать армию, а наоборот, милитаризовать народное хозяйство. Вместе с тем подобное стремление к применению в экономике военно-командных методов во многом соответствовало духу времени; большевизм родился в огне и грохоте войны, и на долгие десятилетия унаследовал фразеологию «фронтов» и «кампаний» применительно к самой мирной деятельности.
В годы революции и Гражданской войны Троцкий фактически стал вторым лицом в государстве; мощная пропагандистская машина большевизма, одним из создателей которой он сам и являлся, создала вокруг Троцкого героический ореол «вождя победоносной Красной армии». За участие в обороне Петрограда Троцкий был награждён орденом Красного знамени, в его честь назван эсминец и бронепоезд, в 1923 году Гатчина была переименована в Троцк. Впрочем, аналогичных почестей в то же время удостоились и многие другие большевистские вожди, включая и Сталина.
Однако участие Троцкого в организации трудармий и его предложение «перетряхнуть профсоюзы» крайне подорвало его авторитет; дальнейшее «закручивание гаек» в духе «военного коммунизма» страна уже не могла вынести. Между тем в действительности отношение Троцкого к режиму «военного коммунизма» было на деле куда более сложным — именно он ещё в феврале 1920 года первым предложил меры по отмене продразвёрстки (хотя эти меры и не совпадали в точности с решениями, принятыми через год X съездом).
Переход к НЭПу вызывал у современников явные аналогии с термидором Французской революции — контрреволюционным переворотом, поставившем точку на радикализме якобинцев. Как ни парадоксально, в начале 1920-х годов именно Троцкий как популярный военачальник и сторонник авторитарных, военно-командных методов, казался наиболее очевидным кандидатом в бонапарты.
Однако НЭП, став фактически реставрацией капитализма в экономике, так и не привёл к либерализации в политике. Наоборот, экономическая либерализация 1920-х годов развернулась одновременно со всеобщим «закручиванием гаек» в политической сфере. Окончательно были распущены все сохранившие до того времени легальность небольшевистские партии, внутри самой партии был принят курс на постепенное уничтожение любых оппозиций, и установление полного единомыслия по всем вопросам. Самое пристальное внимание партия также уделила основной идеологической опоре «старого режима» — церкви, упорно отказывавшейся признавать новую власть. С окончанием Гражданской войны большевики организовали кампанию по изъятию церковных ценностей. Было инициировано внутрицерковное движение «обновленчества»; по замыслу Троцкого, оно должно было стать своеобразным православным аналогом протестантской Реформации.
Троцкий принимал самое деятельное участие во всех этих процессах. Крайне негативно он высказывался о «рабочей оппозиции» Шляпникова — Коллонтай, заявив, что она делает из лозунга внутрипартийного «демократизма» фетиш. Поддерживал показательные процессы против эсеров по обвинению в террористической деятельности против большевиков; по предложению Троцкого, смертные приговоры были заменены на «условные» при условии, что ПСР не будет заниматься более вооружённой борьбой против большевизма. Таким образом, лидеры эсеров были, фактически, взяты в заложники.
Возглавляемой Троцким Красной армии удалось победить в Гражданской войне, тем самым защитив большевизм от физического уничтожения. Однако, с окончанием войны Троцкий стал более не нужен. Оказавшись во главе армии в военное время, Троцкий на несколько лет получил в свои руки практически неограниченную власть. Годы Гражданской войны укрепили его приверженность авторитарному стилю руководства, тогда как в партии того времени был принят коллегиальный стиль. По мнению Нагловского А. Д., Троцкий создавал вокруг себя атмосферу «аракчеевщины».
Старые большевики были вынуждены признавать огромные заслуги Троцкого перед партией, однако считали его выскочкой, который присоединился к большевизму лишь в июле 1917 года. До революции Троцкий долго колебался между большевиками и меньшевиками, не вполне присоединяясь ни к тем, ни к другим; фактически, он всегда тяготел к созданию собственной партии и собственного учения.
Применявшиеся Троцким жёсткие методы военного времени создали ему немало врагов, самыми опасными среди которых стали Зиновьев и Сталин. После окончательного отхода Ленина от политической деятельности судьба Троцкого была предрешена — против него объединилось большинство партийных верхов.
Политическая деятельность 1919—1921.
При создании Коминтерна в 1919 году Лев Троцкий был автором его Манифеста.
В марте 1919 года VIII съезд РКП(б) воссоздал большевистское политбюро как постоянно действующий орган, и Троцкий вошёл в состав первого Политбюро ЦК РКП(б).
16 мая 1921 года газеты писали о возможном перевороте Троцкого и Каменева.
В 1922 году, на почве недовольства деятельностью Рабкрина и решением национального вопроса, снова стал складываться союз между Троцким и Лениным, но Ленин заболел и отошёл от политической жизни.
Троцкий в последние годы жизни Ленина. Начало борьбы за власть внутри РКП(б).
В течение 1921 года в целом подходит к концу Гражданская война. 18 марта 1921 года был подписан Рижский договор, завершивший советско-польскую войну 1920—1921 годов. Уничтожен очаг антибольшевистского сопротивления в Крыму. После объявления о замене продразвёрстки продналогом начинают идти на убыль крестьянские восстания. На Дальнем Востоке в апреле 1920 года образована марионеточная ДВР, «буфер» между большевиками и японскими интервентами во Владивостоке.
В то же время с июля 1921 года начинает заметно ухудшаться здоровье Ленина. Троцкий в своих воспоминаниях отмечает, что особенное ухудшение началось с 7 декабря 1921 года. 25 мая 1922 года Ленин переживает первый инсульт.
1922 год. Формирование «тройки» Зиновьев—Каменев—Сталин.
Ухудшающееся самочувствие Ленина и фактическое окончание Гражданской войны вывели на первое место вопрос о власти, вопрос о том, кто станет преемником Ленина и новым главой правительства. В секретном заключении врачей, направленном членам Политбюро ЦК, подчёркивался крайне серьёзный характер болезни Ленина. Сразу же после инсульта сформировалась «тройка» в составе Каменева, Зиновьева и Сталина для совместной борьбы с Троцким как одним из вероятных преемников. Как пишет профессор Волкогонов: «Сталин, Каменев и Зиновьев не скрывали своих опасений в отношении Троцкого, который, похоже, давно в душе считал, что только он может быть преемником Ленина, что это место логикой истории давно „забронировано“ для него». В декабре 1922 года состояние Ленина снова сильно ухудшилось, 16 декабря произошёл второй инсульт. Большевистским лидерам, в том числе и самому Ленину, стало окончательно ясно, что жить ему осталось недолго.
3 апреля 1922 года по предложению Каменева и Зиновьева была учреждена должность Генерального секретаря ЦК РКП(б), на которую по их предложению был назначен Сталин. Первоначально эта должность понималась как техническая и потому никак не интересовала Троцкого, а под главой государства понимался Председатель Совнаркома. Сталин фактически возглавлял целый ряд подобных «технических» органов ЦК: Секретариат ЦК, Оргбюро ЦК, входил в состав Политбюро, возглавлял основной советский контрольный орган Рабкрин. Также Сталин продвигал на пост главы основного партийного контрольного органа, Центральной контрольной комиссии (ЦКК), своего сторонника Куйбышева. Таким образом Сталину удалось возглавить «технический» государственный аппарат как раз в период особенно резкого роста его влияния.
Ричард Пайпс отмечает, что грандиозный рост бюрократии в начале 1920-х годов был предопределён заранее. По крайней мере с декабря 1917 года большевики взяли курс на всеобщее огосударствление экономики и ликвидацию местного самоуправления, что, будучи помноженным на огромные размеры России, вызвало колоссальный рост госаппарата, взвалившего на себя множество функций, в исполнение которых государство до революции не вмешивалось. Этот процесс подробно рассмотрен исследователем Михаилом Восленским в его фундаментальной работе «Номенклатура». М. С. Восленский отмечает, что с окончанием Гражданской войны в правящую коммунистическую партию хлынула масса «нахрапистых карьеристов», каждого из которых по отдельности Ленин мог расстрелять, сослать, посадить в тюрьму, «но все вместе они были неодолимы». Усиление партийной бюрократии наложилось на всеобщую усталость населения от затянувшейся войны (по выражению Троцкого, победили настроения «не мы для революции, а теперь уж революция для нас»).
В течение 1922 года Ленину на какое-то время удалось вернуться к работе. Он лично вмешался в острую дискуссию по национальному вопросу, раскритиковав сталинский план «автономизации» РСФСР. Заявив по адресу Сталина, что «обрусевшие инородцы зачастую пересаливают по части истинно русского настроения», Ленин выдвинул план устройства СССР как объединения союзных республик. Также в 1922 году Ленин предложил Троцкому стать одним из четырёх заместителей Предсовнаркома; за предложенную Лениным резолюцию проголосовали все члены Политбюро — все, кроме самого Троцкого, недовольного таким незначительным, по его мнению, назначением.
После своего временного возвращения к работе в 1922 году Ленин был поражён развернувшимся в связи с окончанием Гражданской войны бурным процессом построения госаппарата: за время болезни Ленина Совнарком успел образовать 120 новых комиссий, тогда как, по подсчётам Ленина, должно было хватить 16. В январе 1923 года Ленин написал программную статью «Как нам реорганизовать Рабкрин», в которой пытался сделать из этого органа противовес усиливающейся бюрократии. По мнению Ричарда Пайпса,
Провал попыток экспортировать революцию означал, что возникает необходимость создать стабильное государство и профессиональное чиновничество для управления этим государством. Подобная задача требовала людей совершенно иного типа, чем профессиональный революционер, большую часть сознательной жизни проведший в подполье. … Соратники Ленина были неспособны руководить нормально функционирующим государством, иметь дело с ворохами всевозможной писанины, издавать инструкции разбросанным по всей стране партячейкам, назначать чиновников низшего уровня, — всё это казалось им невыносимо скучным. Сталин был единственным из числа крупных большевиков, у кого имелись и вкус и талант к подобной рутине. Это и стало решающим фактором его восхождения на вершину власти. … Советская бюрократия разрослась в таких неимоверных масштабах, потому что при коммунизме все без исключения, в чём участвовало двое или больше людей, должно было проходить под руководством партийных органов. Вся экономика страны, ранее находившаяся, главным образом, в частных руках, управлялась теперь из единого центра; точно так же обстояло дело со всеми общественными институтами, со всеми культурными объединениями, с духовенством, со всем вплоть до самых мельчайших ячеек общества, потому что, будучи опытными революционерами, большевики прекрасно понимали, что самые безобидные на первый взгляд организации могут служить ширмой для политической активности. Это означало создание гигантской бюрократической машины.
По выражению М. С. Восленского, «когда читаешь последние работы Ленина, явственно видишь, как находящийся на краю могилы вождь мечется перед этой неожиданной проблемой»; по выражению самого Ленина, «"самый худший у нас внутренний враг — бюрократ. Это коммунист, который сидит на ответственном (а затем и на неответственном) советском посту и который пользуется всеобщим уважением, как человек добросовестный"».
В своей работе 1922 года «К вопросу о национальностях или об „автономизации“» Ленин крайне резко критиковал как рост бюрократического аппарата, так и продвигавшийся Сталиным «великодержавный» план «автономизации» (включения бывших национальных окраин Российской Империи в состав РСФСР в качестве автономных республик вместо проекта СССР):
…вся эта затея «автономизации» в корне была неверна и несвоевременна. Говорят, что требовалось единство аппарата. Но откуда исходили эти уверения? Не от того ли самого российского аппарата, который, как я указал уже в одном из предыдущих номеров своего дневника, заимствован нами от царизма и только чуть-чуть подмазан советским миром… по совести сказать… [аппарат] на самом деле насквозь ещё чужд нам и представляет собой буржуазную и царскую мешанину. &lt;…&gt; «свобода выхода из союза», которой мы оправдываем себя, окажется пустою бумажкой, неспособной защитить российских инородцев от нашествия того истинно русского человека, великоросса-шовиниста, в сущности, подлеца и насильника, каким является типичный русский бюрократ. Нет сомнения, что ничтожный процент советских и советизированных рабочих будет тонуть в этом море шовинистической великорусской швали, как муха в молоке… приняли ли мы с достаточной заботливостью меры, чтобы действительно защитить инородцев от истинно русского держиморды? Я думаю, что мы этих мер не приняли…
С 1922 года, параллельно с усилением влияния Сталина как главы «технического» аппарата, также усиливается его влияние как секретаря постепенно отходящего от дел Ленина. Как считает Ричард Пайпс, Ленину в этом отношении было куда удобнее иметь дело со Сталиным, чем со своевольным взрывоопасным Троцким:
…когда Ленин, утратив способность заниматься государственными делами, жил в Горках, Сталин навещал его чаще, чем кто бы то ни было другой. Что же касается Троцкого, то в конце 1922 г. он расспрашивал, как проехать в Горки, — судя по всему, он там ни разу не был. Троцкий постоянно бомбардировал Ленина пространными меморандумами, в которых объяснял, сколь многое идёт вкривь и вкось в Советской России и как исправить допущенные ошибки. Ленин часто нацарапывал на этих меморандумах резолюцию «В архив», — это значило, что никаких действий по выводам и предложениям Троцкого предпринимать не следует. Сталин, напротив, посылал ему лишь кратенькие записки, содержащие разбитые по пунктам предложения относительно того, как лучше реализовать принятые Лениным решения, никогда не оспаривая сами эти решения.
Сам Троцкий в своей автобиографической работе «Моя жизнь» признаёт по этому поводу: «нет никакого сомнения в том, что для текущих дел Ленину было во многих случаях удобнее опираться на Сталина, Зиновьева или Каменева, чем на меня… у меня были свои взгляды, свои методы работы, свои приёмы… он слишком хорошо понимал, что я не гожусь для поручений».
После второго инсульта, случившегося с Лениным 16 декабря 1922 года, «тройка» Зиновьев—Каменев—Сталин с января 1923 года окончательно оформила механизм своей работы. Один из секретарей Сталина Борис Бажанов так описывает его:
Политбюро — центральный орган власти. Оно решает все важнейшие вопросы управления страной (да и мировой революцией). …Но порядок дня заседания Политбюро… утверждает тройка. Накануне заседания Политбюро Зиновьев, Каменев и Сталин собираются, сначала чаще на квартире Зиновьева, потом обычно в кабинете Сталина в ЦК. Официально — для утверждения повестки Политбюро. Никаким уставом или регламентом вопрос об утверждении повестки не предусмотрен. &lt;…&gt; это заседание тройки и есть настоящее заседание секретного правительства, решающее, вернее, предрешающее все главные вопросы. Формально тройка решает, ставить ли вопрос на заседании Политбюро или дать ему другое направление. На самом деле члены тройки сговариваются, как этот вопрос должен быть решён на завтрашнем заседании Политбюро, обдумывают решение, распределяют даже между собой роли при обсуждении вопроса на завтрашнем заседании… Завтра на заседании Политбюро будет обсуждение, будут приняты решения, но всё главное обсуждено здесь, в тесном кругу; обсуждено откровенно, между собой (друг друга нечего стесняться) и между подлинными держателями власти. Собственно, это и есть настоящее правительство.
Как впоследствии утверждал сам Троцкий, в декабре 1922 — январе 1923 их с Лениным позиции снова сблизились по вопросам монополии внешней торговли, национально-административного устройства СССР (проект «союзных республик» против проекта «автономизации РСФСР») и борьбы с усилением бюрократии. План Ленина «по борьбе с бюрократией» состоял в расширении ЦК в несколько раз, усиления контрольного органа — Рабоче-крестьянской инспекции (Рабкрин), образования комиссии ЦК по борьбе с бюрократизмом. Предложенные Лениным меры формально были реализованы «тройкой» Зиновьев-Каменев-Сталин: ЦК был расширен с 27 до 40 человек (вместо предлагавшихся Лениным 50-100), а разнообразные контрольные органы (Рабкрин, ЦКК и др.) никаких успехов в борьбе с бюрократией не достигли. По итогам XII Съезда РКП(б), прошедшего в апреле 1923 года, Рабкрин был объединён с ЦКК во главе со сторонником Сталина Куйбышевым. Согласно предложениям Ленина, в Рабкрин действительно были введены рабочие «от станка», однако они составили лишь треть членов этого контрольного органа.
Во главе Левой оппозиции.
1923 год. Отход Ленина от дел. Начало активной борьбы за власть.
10 марта 1923 года с Лениным происходит третий инсульт, и он окончательно отходит от дел. Большевистский лидер оказывается не в состоянии выступать с традиционным Политическим отчётом на состоявшемся в апреле XII съезде РКП(б). Политбюро какое-то время колеблется, кто должен будет выступать вместо Ленина. Основные претенденты на власть предпочитают маневрировать. Сталин предлагает Троцкого, однако Троцкий отказывается и предлагает зачитать доклад самому Сталину, но и он отказывается. В итоге Политбюро поручает зачитать доклад Зиновьеву как председателю Коминтерна.
Начиная с 1922 года подчинявшийся Сталину Секретариат ЦК начинает обходить принцип выборности секретарей нижестоящих парткомов на местах, «рекомендуя» их под предлогом борьбы с «местническими интересами». В течение 1923 года Сталин и далее укрепляет свою власть, расширив полномочия Учётно-распределительного отдела ЦК ("Учраспред"), входящего в состав Секретариата ЦК. После XII Съезда Учраспред, ранее занимавшийся назначениями в пределах парткомов разных уровней, начал также ведать перемещениями в практически всех государственных органах, от промышленности до наркомата иностранных дел.
Во второй половине 1923 года умирающий Ленин уже оказывается полностью неспособен вести какую-либо политическую деятельность. В это время режим «нэпа» входит в первый кризис. Материальное положение рабочих в больших городах, в первую очередь в Петрограде и Москве, всё ещё остаётся худшим, чем до 1914 года, с лета 1923 года в стране начинаются забастовки. Рабочие оппозиционеры обвиняют партийные верхи в «бюрократическом перерождении», их требования зачастую балансируют на грани анархо-синдикализма и «интеллигентоедских» предложений вроде принудительного перевода партийных интеллигентов к станку с целью борьбы с их «отрывом от масс». О своём недовольстве заявляют и крестьяне: по состоянию на октябрь 1923 года цены на промышленные товары составили 276 % от уровня 1913 года, тогда как на продовольственные — только 89 %. Иллюстрируя сложившееся положение на графике, Троцкий называет это явление «ножницами цен».
В июле 1923 года контролируемое «тройкой» Зиновьев-Каменев-Сталин большинство ЦК составляет комиссию по проверке положения дел в армии под предлогом обострения революционной ситуации в Германии. Комиссия была составлена из сторонников Сталина и осенью 1923 вынесла предсказуемый вывод о том, что армия «развалена», а Троцкий «не уделяет достаточно внимания деятельности Реввоенсовета». Никаких последствий, кроме гневной отповеди самого Троцкого, эти выводы за собой тогда не повлекли. 23 сентября 1923 «тройка» начинает решающее наступление на Троцкого, предложив на пленуме ЦК расширить состав Реввоенсовета за счёт сторонников тройки. Предложение быстро переросло в скандал: Троцкий, прекрасно понимая, что происходит, предлагает ЦК отправить его «простым солдатом в назревающую германскую революцию». Слово берут Зиновьев, издевательски предложивший отправить в Германию «солдатом революции» и его, и Сталин, потребовавший от ЦК «не рисковать двумя драгоценными жизнями своих любимых вождей». Троцкий покинул заседание, Пленум ЦК отправляет за ним делегацию с предложением вернуться на заседание, однако Троцкий возвращаться отказывается.
8 октября 1923 года Троцкий пишет письмо по хозяйственным вопросам в ЦК. Отметив назревший хозяйственный кризис, он называет сложившееся в партии положение «секретарской иерархией», резко критикует «партийную бюрократию», которую и обвиняет в кризисе.
От членов партии с дореволюционным партстажем Политбюро получает «Заявление сорока шести». 19 октября большинство ЦК организует встречное заявление «Ответ членов Политбюро на письмо тов. Троцкого», в котором он обвинялся в организации фракционной деятельности.
11 декабря 1923 года в «Правде» публикуется первая из четырёх статей «Новый курс» с резким протестом против бюрократизации. Обратив внимание на свою широкую поддержку среди учащейся молодёжи, Троцкий заявляет: «Молодёжь — вернейший барометр партии — резче всего реагирует на партийный бюрократизм». Однако в ходе внутрипартийной борьбы большинство партийных организаций осуждает оппозицию.
«Тройка» также делает серию успешных «подкопов» под основной пост Троцкого — Предреввоенсовета. В течение 1923 года она заменяет на своих сторонников командующих военными округами, пленум ЦК 16 января 1924 года образует подобранную из сторонников Сталина комиссию по обследованию положения в РККА, 18 января 1924 г. XIII партконференция обвиняет Троцкого в организации фракционной деятельности, определяет «троцкизм» как «мелкобуржуазный уклон», сторонники Троцкого — Иоффе, Крестинский и Раковский — были отправлены послами в Китай, Германию и Англию соответственно. В этот период Сталин скептически отзывается о предъявленных Троцким обвинениях в узурпации власти бюрократическим аппаратом: «Для Троцкого разговоры о демократии — это просто манёвр», «Кто тебя, Тит Титыч, обидит? Ты сам всякого обидишь». Одним из ключевых решений XIII партконференции становится решение о массовом наборе в партию до 100 тысяч рабочих «от станка» и запрете на приём в партию «лиц непролетарского происхождения».
В самый разгар этих приготовлений 21 января 1924 года умирает Ленин.
Борьба за власть внутри ВКП(б) после смерти Ленина.
1924 год. Смещение Троцкого с должности предреввоенсовета.
Известие о смерти Ленина 21 января 1924 года застало Троцкого на следующий день, в пути на оздоровительную поездку в Сухум, на похороны он не явился. По мнению самого Троцкого, его обманули насчёт даты похорон.
Одним из вопросов, с которым правящая «тройка» Зиновьев—Каменев—Сталин столкнулась сразу же после смерти Ленина, был вопрос, кто займёт его место на становящемся всё более декоративным посту Председателя Совнаркома. Ни один из членов «триумвирата» не решается выдвинуть в этом качестве себя, поскольку это сразу вызвало бы претензии двух остальных «триумвиров». В итоге контролируемое «тройкой» большинство Политбюро ЦК продвигает назначение на эту должность второстепенного и неопасного Алексея Рыкова.
Троцкому остаётся лишь бессильно наблюдать за происходящим. В феврале 1924 организованная «тройкой» комиссия признаёт «развал» в армии, и под предлогом усиления её руководства массами вводит в состав армейских верхов многих противников Троцкого, вплоть до Климента Ворошилова.
В течение 1924 года Троцкий постепенно теряет контроль над армией. Командующий Западным фронтом Тухачевский переведён на должность помощника начальника штаба РККА в Москву. Из Московского военного округа удалён Николай Муралов, заместителем Предреввоенсовета назначен Михаил Фрунзе, ещё в январе смещён начальник политуправления Антонов-Овсеенко. Заменивший его Андрей Бубнов весной 1924 года обнаруживает, что в программе политподготовки бойцов Красной Армии всё ещё упорно сохраняется тема «Товарищ Троцкий — вождь Красной Армии». Сталин требует занятия по этой теме убрать, выявить и наказать автора формулировки, также заменив её на «Реввоенсовет — вождь Красной Армии».
В мае 1924 года Троцкий подвергается настоящей травле на XIII съезде РКП(б), первом после смерти Ленина. Рыков выступает с осуждением «нападок» Троцкого на аппарат, приравняв их к нападкам и на саму партию, также отвергает призыв Троцкого «равняться на молодёжь», как на «верный барометр партии». Зиновьев окончательно обозначает свою претензию на лидерство в правящем триумвирате, выступив на Съезде с Политическим докладом, что до своей болезни делал только Ленин. Второй «триумвир», Каменев, становится председательствующим на этом съезде. Съезд резко осудил «троцкизм», потребовав от Троцкого отказа от фракционной деятельности и признания ошибок. Троцкий в своём ответном слове признал правоту большинства ЦК и большинства партии, однако ошибки признавать наотрез отказался.
Зиновьев, выступив на двух подряд съездах РКП(б) с Политическим докладом, фактически претендует на роль основного преемника Ленина. Хотя это всё менее соответствует реальной расстановке сил внутри правящей «тройки» Зиновьев—Каменев—Сталин, Сталин предпочитает пока что оставаться на вторых ролях. Амбиции Зиновьева приводят лишь к тому, что основной мишенью для сторонников всё ещё опасного Троцкого становится сам Зиновьев, а не Сталин. Сталин же предпочитает лавировать на случай, если Троцкий каким-то чудом умудрится победить. На этом этапе Сталин позиционирует себя, как «умеренного», и даже сдерживает особо «кровожадные» требования Зиновьева (так, в январе 1924 года Зиновьев требовал арестовать Троцкого, как предположительно подготовляющего «бонапартистский» военный переворот). Борис Б. Г. Бажанов свидетельствует:
Члены тройки входят через три-четыре минуты один за другим — они, видимо, перед входом о чём-то совещались. Первым входит Зиновьев, он не смотрит в сторону Троцкого, и Троцкий тоже делает вид, что его не видит, и рассматривает бумаги. Третьим входит Сталин. Он направляется прямо к Троцкому и размашистым широким жестом дружелюбно пожимает ему руку. Я ясно ощущаю фальшь и ложь этого жеста; Сталин — ярый враг Троцкого и его терпеть не может. Я вспоминаю Ленина: «Не верьте Сталину: пойдёт на гнилой компромисс и обманет».
Тем временем Сталин, начиная с 1922 года, методично расставляет на все ключевые посты в партии своих сторонников. Особое внимание он уделяет секретарям губернских и уездных парткомов, так как они формируют делегации на партийные съезды, а съезды имеют право переизбирать руководство партии.
Ничуть не помешала «тройке» и «разорвавшаяся» в мае 1924 года «бомба», оставленная Лениным перед своей смертью — так называемое «Завещание Ленина». В тексте предлагалось сместить Сталина с поста генсека, как человека «грубого», который «сосредоточил в своих руках необъятную власть». Для Сталина подобный «компромат» стал тяжёлым ударом. Вместе с тем двусмысленность «Завещания» была и в том, что «компромат» обрушился на головы всех поголовно основных претендентов в борьбе за власть: Каменеву и Зиновьеву Ленин припомнил их позицию в октябре 1917 года, Троцкого обвинил в «чрезмерном увлечении чисто административной стороной дела», явно имея в виду дискуссию о профсоюзах. Бухарина Ленин назвал «ценнейшим теоретиком» и «любимцем партии», но вместе с тем обрушил «компромат» и на него, заявив, что «его теоретические воззрения очень с большим сомнением могут быть отнесены к вполне марксистским, ибо в нём есть нечто схоластическое (он никогда не учился и, думаю, никогда не понимал вполне диалектики)».
1 мая 1924 года на чрезвычайном пленуме ЦК зачитывается «Завещание». Зиновьев и Каменев, считая Сталина неопасным, предлагают его с поста Генерального секретаря не снимать. Контролируемое «тройкой» большинство переизбирает Сталина генсеком, Троцкому остаётся лишь изображать «энергичной мимикой своё крайнее презрение ко всей этой комедии». Кроме того, пленум постановляет письмо "не разглашать".
В феврале—августе 1924 года Сталин организует так называемый «ленинский призыв» — массовый набор в партию 230 тыс. рабочих (даже превысив принятую на XIII партконференции цифру в 100 тыс. чел.) — численность РКП(б) выросла в полтора раза, качественно и резко изменив настроение умов. «Ленинский призыв» вызвал массовый психоз в масштабе всей страны; всего лишь за несколько месяцев было подано до 300 тыс. заявлений на вступление в партию.
Требование провести так называемое «орабочивание» партии начало широко звучать, начиная с появления «рабочей оппозиции» в конце 1920 — начале 1921 года, однако на практике оно начало массово воплощаться с 1924 года. В период, когда компартию начали сотрясать особенно ожесточённые идеологические дискуссии, в партию были включены огромные массы необразованных людей, которые зачастую понимали смысл этих дискуссий лишь поверхностно, зато прекрасно понимали свои привилегии перед беспартийными, и смотрели на партию, «как на пирог с начинкой». Эти люди хорошо видели, что огромное беспартийное большинство населения России полностью бесправно перед диктатурой коммунистической партии, и задавлено террором ГПУ, так что громкие призывы оппозиционеров к «демократизму» во внутрипартийной жизни они воспринимали как фарс.
Проведение «ленинского призыва», таким образом, развернуло проводимую ранее политику на 180°, превратив партию из «элитарной» в массовую. Вместе с тем массовые наборы открыли шлюзы для карьеристов, презрительно охарактеризованных Троцким как «мелкобуржуазные элементы». «Новобранцы» 1924 года, выбирая между основными претендентами, вцепившимися друг другу в глотки в борьбе за власть, всё чаще выбирали сторону Сталина, поскольку от него, как от главы партийного аппарата, в конечном счёте зависело распределение назначений, пайков, квартир и разнообразных привилегий. Поведение Сталина в 1920-е годы разительно отличается от того образа «кровожадного диктатора», с которым он вошёл в историю. Сталин принимает и внимательно выслушивает всех желающих, дружелюбно попыхивая своей трубкой, что составляет резкий контраст с заносчивым высокомерным Троцким.
В этой среде Троцкий становился всё менее и менее востребован. Как отмечает Исаак Дойчер, если во время Гражданской войны бурная энергетика и театральные эффектные жесты Троцкого были вполне уместны, с наступлением мира они уже начали отдавать истерикой. Если в 1917 году Троцкий собирал в петроградском цирке «Модерн» целые толпы рабочих и солдат, слушавших его яркие речи как откровение, то уже в 1923 году он смог зажечь своими проповедями только молодых фанатиков. Время фанатиков и идеологов прошло, наступило время организаторов, смотревших на марксистскую фразеологию лишь как на удобный инструмент. По выражению М. С. Восленского, смысл борьбы за власть в 1920-е — 1930-е годы был в том, что «коммунисты по убеждению сменились коммунистами по названию». Иллюстрируя воцарившиеся настроение умов, секретарь Политбюро Борис Бажанов приводит следующий пример:
…В первое же время моего секретарствования на Политбюро моё ухо уловило иронический смысл термина «образованный марксист». Оказалось, что когда говорилось «образованный марксист», надо было понимать: «болван и пустомеля».
Бывало и яснее. Народный комиссар финансов Сокольников, проводящий дежурную реформу, представляет на утверждение Политбюро назначение членом коллегии Наркомфина и начальником валютного управления профессора Юровского. Юровский — не коммунист, Политбюро его не знает. Кто-то из членов Политбюро спрашивает: «Надеюсь, он не марксист?» — «Что вы, что вы, — торопится ответить Сокольников, — валютное управление, там надо не языком болтать, а уметь дело делать». Политбюро утверждает Юровского без возражений.
В течение 1924 года Троцкий постепенно теряет контроль над армией, куда «тройка» вводит ряд его противников. Теряющему реальную власть Троцкому остаётся только апеллировать к своему авторитету деятеля революции и Гражданской войны, используя свои ораторские и публицистические способности. Но вплоть до осени 1924 года Троцкий выжидает удобного момента.
Пассивность Троцкого приводит к тому, что уже с июня 1924 года правящая «тройка» в отсутствие общего врага начинает разваливаться. 17 июня Сталин, выступая на курсах секретарей уездных парткомов при ЦК РКП(б), обрушивается на Зиновьева и Каменева, «придравшись» к оговорке «Россия нэпмановская» вместо «Россия нэповская» в цитате Ленина «из России нэповской будет Россия социалистическая» — в обстановке царящих тогда ожесточённых идеологических баталий подобная оговорка означала бы признание того, что Россией правят не коммунисты, а нэпманы; сам факт подобной оговорки был охарактеризован Сталиным, как «искажение ленинизма». Увлёкшись, Сталин обрушился на провозглашённую Зиновьевым на XII съезде доктрину «диктатуры партии», назвав её «чепухой», так как марксистская теория определяла «диктатуру пролетариата», а не «диктатуру партии». Зиновьев в ответ организует совещание ЦК, осудившее тезис Сталина о «диктатуре партии», как «ошибочный».
Одновременно Зиновьев и Каменев усиливают давление на Троцкого, требуя его исключения из партии, но не собирают большинства ЦК. В это время Сталин, лавируя между двумя группировками, протестует против исключения Троцкого из партии.
Увидев, что «тройка» фактически раскололась, Троцкий решает идти в наступление. В октябре 1924 года он публикует статью «Уроки Октября», помещённую в третий том собрания сочинений Троцкого в качестве предисловия. В этой статье Троцкий напоминал о своей роли организатора Октябрьской революции, и в порядке «компромата» напоминает читателям, что Зиновьев и Каменев вообще были против выступления, а Сталин в нём никакой роли не сыграл. Статья спровоцировала так называемую «литературную дискуссию», в которой «тройка» обрушилась на Троцкого со встречным «компроматом», припомнив ему небольшевистское прошлое и взаимную ругань с Лениным до революции.
Сталин презрительно охарактеризовал высказывания Троцкого о его заслугах как «арабские сказки» и заявил, что «разговоры об особой роли Троцкого есть легенда, распространяемая услужливыми „партийными кумушками“». Кроме задачи подрыва политического авторитета Троцкого, он решил подчеркнуть и собственные заслуги в октябре 1917 года. Для этого Сталин в речи «Троцкизм или ленинизм?» упомянул о протоколе заседания ЦК РСДРП(б) от 16 октября 1917 года, в котором сообщалось о создании так называемого Военно-революционного центра (ВРЦ) в составе Дзержинского, Бубнова, Урицкого, Свердлова и самого Сталина. Сталин представил дело так, что данный орган был главным в деле подготовки и проведения восстания. Однако, каких-либо оформленных решений ВРЦ неизвестно, и этот орган практически сразу после создания вошёл в состав Военно-революционного комитета при Петроградском совете, которым фактически руководил Троцкий.
1925 год. Раскол «тройки». Сталин против Зиновьева и Каменева.
Начатая Троцким «война компроматов» обрушилась на него же, повредив его авторитету гораздо сильнее, чем вновь объединившимся на какое-то время «триумвирам». На пленуме ЦК в январе 1925 года Зиновьев и Каменев требуют исключить Троцкого из партии. Сталин, продолжая лавировать, предлагает Троцкого не только не исключать, но даже оставить его в ЦК и Политбюро, отобрав у него наконец только ключевые посты наркомвоенмора и предреввоенсовета. Новым наркомвоенмором становится Фрунзе, а его заместителем — Ворошилов.
По утверждению самого Троцкого, он даже с облегчением воспринял своё «свержение», поскольку это в какой-то мере отводило обвинения в подготовке «бонапартистского» военного переворота. Троцкий просит ЦК направить его на хозяйственную деятельность, поскольку с окончанием Гражданской войны она приобретает всё большее значение. Пленум ЦК назначает Троцкого на ряд второстепенных постов: председатель Главного комитета по концессиям (Главконцесском), председатель особого совещания при ВСНХ по качеству продукции, председатель Электротехнического комитета.
После такого удара по Троцкому «тройка» Зиновьев—Каменев—Сталин окончательно распадается, сторонники Зиновьева и Каменева формируют так называемую «новую оппозицию». Основным предлогом для раскола становится разработанная Сталиным доктрина «построения социализма в отдельно взятой стране».
Как указывает исследователь Н. Валентинов, невозможность «построения социализма в отдельно взятой стране» представлялась очевидной для Ленина, по крайней мере, вплоть до 1922 года. Необходимость «мировой революции» признавалась как Троцким, Зиновьевым и Каменевым, так и Сталиным, который ещё в апреле 1924 года утверждал, что
Однако «литературная дискуссия» осенью 1924 года побудила Сталина укрепить свои позиции в борьбе за власть, начав позиционировать себя, как теоретика коммунистической идеологии, в противовес Троцкому и Зиновьеву. После «тщательного анализа трудов Ленина», Сталин уже 17 декабря 1924 выступает против продвигаемой Троцким идеи распространения революции на Запад («перманентная революция»). Окончательно новая доктрина оформляется на XIV партконференции 27—29 апреля 1925 года.
Сталинское идеологическое нововведение прямо противоречило Энгельсу, утверждавшему, что «Коммунистическая революция будет не только национальной, но произойдёт одновременно во всех цивилизованных странах …Она есть всемирная революция и будет поэтому иметь всемирную арену», однако пришлось как нельзя кстати стране, уставшей от затянувшейся войны — сначала Первой мировой, а затем Гражданской. Однако оно было встречено в штыки Зиновьевым. Зиновьев сам разработал доктрины «троцкизма, как мелкобуржуазного и враждебного ленинизму течения и социал-фашизма» (ярлык, навешенный на европейскую социал-демократию), и претензия Сталина на роль крупного теоретика Зиновьева крайне раздражала.
Хотя резолюция XIV партконференции ещё приняла компромиссный между Сталиным и Зиновьевым характер, однако в течение 1925 года назревает бурный антагонизм. 4 сентября формируется «платформа четырёх» Зиновьев-Каменев-Крупская-Сокольников. На XIV съезде РКП(б) в декабре 1925 года Зиновьев заявил, что сталинская доктрина «отдаёт душком национальной ограниченности».
Как полагает секретарь Сталина Б. Бажанов, к 1925 году Сталин уже в общих чертах завершил процесс расстановки своих сторонников на ключевые должности секретарей губернских парткомов:
"Чтобы быть у власти, надо было иметь своё большинство в Центральном Комитете. Но Центральный Комитет избирается съездом партии. Чтобы избрать свой Центральный Комитет, надо было иметь своё большинство на съезде. А для этого надо было иметь за собой большинство делегаций на съезд от губернских, областных и краевых партийных организаций. Между тем эти делегации не столько выбираются, сколько подбираются руководителями местного партийного аппарата — секретарём губкома и его ближайшими сотрудниками. Подобрать и рассадить своих людей в секретари и основные работники губкомов, и таким образом будет ваше большинство на съезде. Вот этим подбором и занимаются систематически уже в течение нескольких лет Сталин и Молотов. Не всюду это проходит гладко и просто. Например, сложен и труден путь ЦК Украины, у которого несколько губкомов. Приходится комбинировать, смещать, перемещать, то сажать на ЦК Украины первым секретарём Кагановича, чтоб навёл в аппарате порядок, то перемещать, выдвигать и удалять строптивых украинских работников. Но в 1925 году основное в этом рассаживании людей проделано".
Основные соперники Сталина также расставляли своих сторонников на ключевые посты. Троцкий ограничивался продвижением своих сторонников, к 1925 году уже по большей части смещённых, в пределах армии (Склянский, Гамарник, Тухачевский, Антонов-Овсеенко и др.), Зиновьев насадил свой «клан» в Петрограде и в Коминтерне, Бухарин фактически контролировал газету «Правда» и Институт красной профессуры, а Каменев подобной деятельностью вообще не занимался, и, по выражению Бажанова, «сидел на Москве по инерции». Сталин же, возглавив партийный аппарат, получил возможность продвигать своих назначенцев с особенным размахом.
31 октября 1925 года на операционном столе умирает М. Фрунзе, заменивший Троцкого на постах наркомвоенмора и предреввоенсовета — эта смерть до сих пор кажется ряду исследователей подозрительной; сторонники Троцкого обвиняют в этой смерти Сталина (Борис Пильняк в 1926 году обыгрывает эту версию в своей книге «Повесть непогашенной луны»). С другой стороны, Б. Бажанов, бывший во время этих событий секретарём Сталина, находит деятельность Фрунзе в 1924—1925 годах крайне подозрительной. Так, Фрунзе добился реорганизации армии, отмены раздражавшего командиров частей и объединений политического контроля комиссаров, и расставил на ряд ключевых должностей в армии далёких от коммунизма военных. Сам Фрунзе при этом не воспринимался современниками, как сталинец, хотя и был выдвинут Сталиным лично. Все эти обстоятельства вызвали у Бажанова сильные подозрения, что Фрунзе предположительно вёл свою собственную игру, и готовил военный переворот, как антитроцкистский, так и антисталинский. По утверждению Бажанова, точно такие же подозрения возникли и у одного из приближённых Сталина, Л. Мехлиса, и, видимо, и у самого Сталина тоже.
В течение всего 1925 года Сталин «подкапывается» под Зиновьева. С помощью Молотова ему удаётся склонить на свою сторону главу Московской партийной организации, зиновьевского назначенца Н. Угланова, а один из ближайших сторонников Сталина Л. Каганович устраивает чистку от зиновьевцев на Украине.
К декабрю ситуация особенно обостряется: ленинградская и московская партийные организации обмениваются обвинениями в адрес друг друга, Зиновьев обвиняет московскую организацию в «ликвидаторском неверии в победу социализма», а Сталина в «полутроцкизме». Возглавляемая Зиновьевым ленинградская партийная организация пытается печатать оппозиционную литературу, что сталинское большинство характеризует, как организация фракционной деятельности.
На XIV Съезде ВКП(б) обнаружилось, что на стороне Зиновьева с «монолитным единством» выступила одна только ленинградская делегация, но Сталин выставил против неё все остальные делегации, также действовавшие в таком же «монолитном единстве». Надежды Зиновьева-Каменева на поддержку московской и украинской делегаций не оправдались. Разгром «новой оппозиции» был полным: Зиновьев теряет свои ключевые посты главы Ленсовета и Коминтерна, а Каменев — пост главы Москвы.
Троцкий в это время полностью игнорирует политику, с головой уйдя в работу на предоставленных ему «технократических» должностях.
"… я усердно посещал многочисленные лаборатории, с огромным интересом присутствовал на опытах, выслушивал объяснения лучших учёных, штудировал в свободные часы учебники химии и гидродинамики и чувствовал себя наполовину администратором, наполовину студентом… В качестве начальника электротехнического управления я посещал строящиеся электростанции и совершил, в частности, поездку на Днепр, где производились широкие подготовительные работы для будущей гидростанции. Два лодочника спустили меня меж порогов по водоворотам на рыбачьей ладье, по старому пути запорожских казаков. Это был, разумеется, чисто спортивный интерес. Но я глубоко заинтересовался днепровским предприятием, и с хозяйственной точки зрения, и с технической. Чтоб застраховать гидростанцию от просчётов, я организовал американскую экспертизу, дополненную впоследствии немецкой. Свою новую работу я пытался связывать не только с текущими задачами хозяйства, но и с основными проблемами социализма. В борьбе против тупоумного национального подхода к хозяйственным вопросам («независимость» путём самодовлеющей изолированности) я выдвинул проблему разработки системы сравнительных коэффициентов нашего хозяйства и мирового. Эта проблема вытекала из необходимости правильной ориентировки на мировом рынке, что должно было, в свою очередь, служить задачам импорта, экспорта и концессионной политики. По самому существу своему проблема сравнительных коэффициентов, вытекавшая из признания господства мировых производительных сил над национальными, означала поход против реакционной теории социализма в отдельной стране."
Впрочем, никаких значимых результатов деятельность Троцкого на этих должностях не принесла, поскольку и сами эти посты были второстепенными и малозначимыми. По оценке Бориса Бажанова, «Назначения эти были и провокационны, и комичны… Троцкий мало подходил для этих мошеннических операций — поэтому, вероятно, его туда и назначили. Ещё меньше он подходил для наблюдения за качеством продукции советских заводов. Блестящий оратор и полемист, трибун трудных переломных моментов, он был смешон в качестве наблюдателя за качеством советских штанов и гвоздей. Впрочем, он сделал попытку добросовестно выполнить и эту задачу возложенную на него партией; создал комиссию специалистов, объехал с ней ряд заводов и представил результаты изучения Высшему Совету Народного Хозяйства; заключения его никаких последствий, понятно, не имели».
Начиная со своего разгрома в январе, в течение всего 1925 года Троцкий не занимается никакой сколько-нибудь заметной политической деятельностью, и даже не выступает на XIV Съезде ВКП(б), злорадно наблюдая со стороны за разгромом Зиновьева и Каменева. Тем не менее, именно в 1925 году Троцкий укрепляет свои позиции идеолога, опубликовав в «Правде» серию программных статей «К социализму или капитализму?», развивающих идеи своих сторонников Преображенского, Пятакова и Смирнова. Статьи Троцкого опирались в первую очередь на опубликованную также в 1925 году работу Преображенского «Закон социалистического первоначального накопления».
Во всех этих работах Троцкий и его сторонники выдвинули идеологическую доктрину так называемой «"сверхиндустриализации"». Одно из самых фундаментальных противоречий между ортодоксальным марксизмом XIX века и его реальным воплощением было очевидно уже с 1917 года — революция победила в крестьянской России, тогда как Маркс и Энгельс при своей жизни явно полагали, что это произойдёт в индустриальной Западной Европе. Троцкий предлагает ликвидировать это противоречие, приступив к форсированной индустриализации за счёт деревни. Б. Г. Бажанов прокомментировал это так:
«чисто большевистский подход: чтобы что-то сделать, нужно кого-то ограбить».
Основное внимание Троцкий предлагает уделять развитию в первую очередь военной и тяжёлой промышленности, производству средств производства. Подобные взгляды начинают перекликаться с платформой Зиновьева и Каменева. К 1925 году материальный уровень жизни рабочих в больших промышленных городах всё ещё был ниже уровня 1913 года. В связи с этим в больших городах, в первую очередь в Ленинграде и в Москве всё сильнее нарастало недовольство режимом «нэпа»; подобное недовольство персонифицировалось в образах «нэпмана» и «кулака». Зиновьев и Каменев, как главы Ленинградской и Московской партийных организаций, стали проводниками подобного недовольства.
Доктрина «сверхиндустриализации», к которой параллельно приходят группа Троцкого, и группа Зиновьева-Каменева, даёт им в руки удобный предлог обрушиться на Сталина. Не желая давать своим конкурентам козырь в руки, Сталин в качестве «противовеса» обращается к будущему блоку «правых» — Бухарин, Рыков, Томский. Бухарин выдвигает конкурирующую идеологическую доктрину «врастания крестьянина в социализм», и подвергает жёсткой критике доктрину «сверхиндустриализации», обвинив сторонников Троцкого в насаждении «внутреннего колониализма» и ограблении деревни.
1926—1927 годы. «Объединённая оппозиция» против блока Сталин-Бухарин.
К началу 1926 года происходит сближение политических платформ группы Троцкого и группы Зиновьева-Каменева на основе единства взглядов по вопросу возможности «построения социализма в одной стране» и «сверхиндустриализации». В апреле-июле 1926 «старая» («троцкистская») и «новая» (зиновьевско-каменевская) оппозиции объединяются («троцкистско-зиновьевский блок»), что явно обозначилось на проходивших в апреле и в июле пленумах ЦК. К блоку примыкают также со стороны Троцкого Иоффе А. А., Антонов-Овсеенко В. А., Преображенский Е. А., Крестинский Н. Н., Радек К. Б., Белобородов А. Г., Смилга И. Т. и др., со стороны Зиновьева — Сокольников Г. Я., Лашевич. К оппозиционерам присоединяются также вдова Ленина Крупская Н. К и осколки разгромленной «рабочей оппозиции», в первую очередь Шляпников А. Г.
К 1926 году основные оппозиционеры уже полностью потеряли реальную власть. Троцкий лишился постов наркомвоенмора и предреввоенсовета, Зиновьев — председателя исполкома Ленсовета и председателя исполкома Коминтерна, Каменев — главы Московской партийной организации, зампредсовнаркома и председателя Совета Труда и Обороны. Хотя они всё ещё сохраняют членство в ЦК, и даже членство в Политбюро, на всех пленумах ЦК, заседаниях Политбюро и на всех партийных съездах они уже оказываются в меньшинстве. В отсутствие всякой власти оппозиционерам остаётся только перенести свою борьбу со Сталиным в область чистой идеологии в надежде склонить на свою сторону партийное большинство. Оппозиция ожесточённо обвиняет Генерального секретаря в «бюрократическом перерождении партии», «движении к термидору», нежелании проводить «"сверхиндустриализацию"» и саботаже строительства «международной системы социализма».
По мнению Бориса Бажанова, к 1926 году Сталин уже в целом завершил процесс расстановки своих сторонников на все ключевые посты в партии и «"продолжал эту шумиху с оппозицией только для того, чтобы выявить своих скрытых врагов"».
Как отмечает исследователь Роговин В. З., объединение ещё совсем недавно враждовавших группы Троцкого и группы Зиновьева-Каменева на деле привело только к их взаимной дискредитации. Ещё в 1924 году Зиновьев ожесточённо атаковал Троцкого, разработав доктрину «троцкизма», как «враждебного ленинизму мелкобуржуазного течения». В 1926 году он предпочёл блокироваться с тем же самым Троцким. Как отмечал впоследствии Сергей Миронович Киров, «нигде троцкизм не был так разбит… как в Ленинграде [возглавляемом Зиновьевым].. потом вдруг неожиданно состоялось знаменитое братание между Зиновьевым и Троцким. Этот шаг показался ленинградской организации чем-то совершенно волшебным».
Сталин между тем использует «компромат» собственных противников, обвиняя в «троцкизме» теперь и автора самого «троцкизма» Зиновьева, раз уж он составил с Троцким блок. Во время «литературной дискуссии» 1924 года Троцкий «припомнил» Зиновьеву и Каменеву их позицию в октябре 1917 года; теперь же Сталин с удовольствием «перехватывает» и эти лозунги. Вдова Ленина Крупская на XIV Съезде ВКП(б) безуспешно пытается взывать к «партийному демократизму», напомнив делегатам, что и сам Ленин на «стокгольмском» съезде был в меньшинстве, но её уже никто не слушал. Сталин парирует выступление Крупской заявлением: «А чем, собственно, отличается тов. Крупская от всякого другого ответственного товарища? Не думаете ли вы, что интересы отдельных товарищей должны быть поставлены выше интересов партии и её единства? Разве товарищам из оппозиции не известно, что для нас, для большевиков, формальный демократизм — пустышка, а реальные интересы партии — всё?».
Всё чаще и чаще в упрёк Троцкому начинает ставиться и его национальность (еврейские корни Бронштейна). В президиумы начинают всё чаще подавать записки с мест с заявлениями вроде «Троцкий отвергает возможность построения социализма в одной стране, потому что из-за своей национальности не верит в силу русского народа», «Троцкий не мог быть коммунистом, что сама его национальность указывает, что ему нужна спекуляция». В 1927 году Троцкий обрушивается на подобные записки, называя их «черносотенными»: «чёрт знает что, спрашивают, на какие-де „средства“ оппозиция ведёт свою „работу“». Сталин и здесь позиционирует себя, как «умеренного», выступив с двусмысленным заявлением, что «мы боремся против Троцкого, Зиновьева и Каменева не потому, что они евреи, а потому, что они оппозиционеры».
Стремясь найти противовес идеологическим нововведениям оппозиционеров, Сталин объединяется с группой Бухарин Н. И. — Рыков А. И. — Томский М. П., взгляды которых впоследствии были осуждены, как «правый уклон». Бухарин ожесточённо атакует «левых» оппозиционеров, обвиняя их доктрину «сверхиндустриализации» в строительстве «внутреннего колониализма» и подрыве «"смычки"» между городом и деревней. С точки зрения «правых», одним из грехов «троцкизма» была чрезмерная опора только на рабочих и пренебрежение крестьянством. На этом этапе Сталин всё ещё позиционирует себя, как «умеренного» центриста, сдерживающего радикализм как левого, так и правого крыла партии. С одной стороны, Сталин противостоит левым с их требованием продолжения изнурительной «мировой революции» и не менее изнурительной индустриализации. С другой стороны, Сталин также «одёргивает» чрезмерно увлёкшегося Бухарина, осудив его знаменитый лозунг крестьянам «Обогащайтесь!», как «не наш».
Троцкий в 1927 году описывает сталинскую роль «миротворца» следующим образом:
"На всех ячейках докладчики, специально дрессированные, ставят вопрос об оппозиции так, что поднимается рабочий, чаще всего по наряду, и говорит: «чего же вы возитесь с ними, не пора ли их расстрелять?» Тогда докладчик со скромно-лицемерной миной возражает: «товарищи, не нужно спешить». … всё это для того, чтобы вызвать у обманутых слушателей, у сырых молодых партийцев, которыми вы искусственно заполняете партийные ряды, бешеную реакцию, и чтобы потом иметь возможность сказать: «смотрите, мы готовы бы терпеть, но массы требуют»."
В январе 1924 года Сталин сдержал Зиновьева, требовавшего арестовать Троцкого за предполагаемую подготовку «бонапартистского» военного переворота, в июле и в декабре Зиновьев требует исключить Троцкого из партии. В декабре 1925 Сталин защищает от атак Зиновьева уже Бухарина. В 1926—1927 годах Бухарин, Рыков и Томский вполне определённо «забегают вперёд» Сталина, требуя репрессий. Так, Бухарин в ноябре 1926 года заявляет:
Тов. Зиновьев говорил… как хорошо Ильич поступил с оппозицией, не выключая всех тогда, когда он имел только два голоса из всех на профессиональном собрании. Ильич дело понимал: ну-ка, исключи всех, когда имеешь два голоса ("Смех"). А вот тогда, когда имеешь всех, и против себя имеешь два голоса, а эти два голоса кричат о термидоре, — тогда можно и подумать. ("Возгласы" «Правильно». "Аплодисменты, смех. Сталин с места": «Здорово, Бухарин, здорово. Не говорит, а режет.»)
Томский в ноябре 1927 года выражается более определённо:
Оппозиция очень широко распространяет слухи о репрессиях, об ожидаемых тюрьмах, о Соловках и т. д. Мы на это скажем нервным людям: «Если вы и теперь не успокоитесь, когда мы вас вывели из партии, то теперь мы говорим: нишкните, мы просто вежливо попросим вас присесть, ибо вам стоять неудобно. Если вы попытаетесь выйти теперь на фабрики и заводы, то мы скажем „присядьте, пожалуйста“ ("Бурные аплодисменты"), ибо, товарищи, в обстановке диктатуры пролетариата может быть и две и четыре партии, но только при одном условии: одна партия будет у власти, а все остальные в тюрьме.» ("Аплодисменты").
В таком же духе выступает и Рыков, на XV съезде ВКП(б) в декабре 1927 года заметивший: «Нельзя ручаться за то, что население тюрем не придётся в ближайшее время несколько увеличить». В качестве подарка делегатам съезда из Сталинграда прислали метлу. Рыков лично вручил её Сталину со словами: «я передаю метлу товарищу Сталину, пусть он выметает ею наших врагов».
Организованное Сталиным большинство всё больше вытесняет оппозиционеров из легального поля, лишая их возможности вести дискуссии на пленумах, съездах, в печати. В июле 1926 года зиновьевец Лашевич организует в подмосковном лесу нелегальное собрание оппозиции, за что Зиновьев выводится из Политбюро, как «руководящий фракционной деятельностью». Накал страстей приводит к тому, что во время совместного июльского пленума ЦК и ЦКК прямо в зале заседаний у Дзержинского Ф. Э. происходит сердечный приступ, 20 июля он умирает.
Осенью 1926 года оппозиция пытается организовать агитацию на «низовых» партийных ячейках, что сопровождается хорошо организованными обструкциями, и исключениями сторонников оппозиции из партии «за фракционную деятельность». Троцкий яростно атакует Сталина, заявляя: «Идейное убожество заменено аппаратным всемогуществом», и «наверху создалась каста, оторвавшаяся от масс».
"Аппарат дал бешеный отпор. Идейная борьба заменилась административной механикой: телефонными вызовами партийной бюрократии на собрания рабочих ячеек, бешеным скоплением автомобилей, рёвом гудков, хорошо организованным свистом и рёвом при появлении оппозиционеров на трибуне. Правящая фракция давила механической концентрацией своих сил, угрозой репрессий. Прежде чем партийная масса успела что-нибудь услышать, понять и сказать, она испугалась раскола и катастрофы."
Вместе с тем оппозиционеры Зиновьев, Петерсон, Муралов и Троцкий в своём письме Политбюро ЦК ВКП(б), Президиум ЦКК, и Исполком Коминтерна от 6 сентября 1927 года признают: «В прошлом нашей партии такие средства [срывание собраний] применялись нами на собраниях, созываемых буржуазными партиями, а также — на собраниях с меньшевиками после окончательного раскола с ними. Внутри нашей партии подобные методы должны быть самым решительным образом запрещены, ибо они мешают решению партийных вопросов партийным путём».
Постепенное «выдавливание» оппозиционеров за рамки «советской легальности» приводит к тому, что под предлогом «нарушения партийной дисциплины» Троцкий и Каменев в октябре 1926 года исключаются из Политбюро. Также осенью 1926 года от оппозиционеров отходит Крупская Н. К., заявившая: «Оппозиция зашла слишком далеко». Тем не менее, Троцкий остаётся в составе ЦК, время от времени яростно атакуя Сталина на его пленумах. 26 ноября 1926 года Каменев Л. Б. был удалён из России и отправлен в Италию в качестве полпреда. Один из основных «зиновьевцев», Сокольников Г. Я., ещё в 16 января 1926 года переведён с должности наркомфина на должность заместителя председателя Госплана СССР.
Постепенная «агония» оппозиции на какое-то время отодвигается политическим кризисом в Китае. В конце 1926 года блок Сталин-Бухарин настаивал на проведении Коммунистической партией Китая умеренной политики и составлении альянса с возглавляемым Чан Кай Ши движением Гоминьдан. Подобная тактика резко отличалась от тактики самих коммунистов в 1917 году и закончилась провалом; в апреле 1927 года Чан Кайши, опасаясь соперничества с китайскими коммунистами, разогнал их силой.
Политический кризис в Китае был широко использован оппозицией для критики Сталина, как «саботаж строительства международной системы социализма». Троцкий охарактеризовал китайские события, как «очевидное банкротство сталинской политики».
В июне 1927 года главный контрольный орган партии, ЦКК рассматривает дела Зиновьева и Троцкого, однако решает их из партии не исключать. В июле Троцкий выдвигает двусмысленный «тезис Клемансо», который Сталин 1 августа на объединённом пленуме ЦК и ЦКК охарактеризовал, как обещание «захватить повстанческим путём власть в случае войны», организованное Сталиным большинство осуждает Троцкого за «условное оборончество» и стремление «организовать вторую партию». В то же время Сталин выступает против исключения Троцкого из партии, в результате пленум ограничивается объявлением Зиновьеву и Троцкому строгого выговора.
Осенью 1927 года Сталин окончательно «выдавливает» левую оппозицию за рамки «советской легальности». В сентябре оппозиционеры организуют в Москве и Ленинграде нелегальные рабочие сходки, которые посетили до 20 тыс. чел. В ряде городов выступления оппозиционеров на собраниях партактивов прерываются криками и свистом; в Ленинграде во время выступления оппозиции в зале заседаний был отключён свет, на собрании партактива Петроградского района на выступавшего оппозиционера напали и разорвали предлагавшийся им проект резолюции. Ряд оппозиционеров получает назначения за границу, в частности, никогда не работавший в торговле Сафаров Г. И. «высылается» в советское торгпредство в Турции, однако выехать отказался. Разворачиваются массовые исключения из партии рядовых оппозиционеров, к ноябрю 1927 дошедшие по крайней мере до 600 человек, 26 августа появляется директива не принимать в члены партии кандидатов-оппозиционеров.
Для печати агитационной литературы организуется нелегальная типография по образцу дореволюционной подпольной деятельности.
27 сентября 1927 года на совместном заседании Президиума ИККИ и Интернациональной контрольной комиссии Троцкий был единогласно исключён из кандидатов в члены Исполкома Коминтерна.
7 ноября 1927 года проходят оппозиционные демонстрации в годовщину Октябрьской революции. Одна демонстрация, под руководством Смилги и Преображенского, была организована в Москве (возле бывшей гостиницы «Париж» на углу Охотного ряда и Тверской улицы), вторая, под руководством Зиновьева, Радека и Лашевича, — в Ленинграде. Эти демонстрации были атакованы толпами, забрасывавшими их «льдинами, картофелем и дровами», и выкрикивавшими лозунги: «Бей оппозицию!», «Долой жидов-оппозиционеров!» и т. д. В Москве Смилга, Преображенский, Грюнштейн, Енукидзе и др. были вытащены с балкона толпой и избиты, а вслед машине с Троцким, Каменевым и Мураловым было сделано несколько выстрелов, после чего неизвестными была предпринята попытка вытащить их из машины. По утверждениям самого Троцкого, за атаками на демонстрантов стояла фигура Сталина.
11 ноября ЦК ВКП(б) требует от оппозиционеров прекратить нелегальные собрания на частных квартирах (так называемые «смычки»), в некоторых случаях собиравшие по несколько сотен человек, и проходившие, в частности, в Техническом училище. Ряд подобных собраний сопровождаются столкновениями со сторонниками Сталина, в частности, по утверждению Троцкого, в Харькове дошло до «револьверных выстрелов».
Организация оппозиционерами нелегальной типографии и нелегальной октябрьской манифестации становится поводом для исключения Зиновьева и Троцкого из партии 16 ноября 1927 года. Во время этих событий кончает жизнь самоубийством один из основных сторонников Троцкого, смертельно больной Иоффе А. А. 28 ноября Троцкого исключили из Общества старых большевиков.
Ссылка в Алма-Ату.
18 января 1928 года Троцкий был силой доставлен на Ярославский вокзал и отправлен в город Алма-Ату. Его уже немногочисленные сторонники также были сосланы в отдалённые районы СССР. В ссылке он начал работу над своими мемуарами. Также много времени теперь уделялось переписке с другими ссыльными, изучению, анализу текущих событий в политической жизни страны, действиям властей, выработке курса «большевиков-ленинцев». 26 ноября 1928 года Политбюро ЦК ВКП(б) по предложению Сталина обсуждало вопрос «О контрреволюционной деятельности Троцкого»; решение было отправлено в «особую папку». После того как Троцкий письменно отверг переданный ему устно ультиматум Сталина, требовавший полностью прекратить политическую деятельность, Политбюро 7 января 1929 года приняло решение по вопросу о нём: «Выслать за границу за антисоветскую деятельность». 18 января 1929 года Особое совещание при коллегии ОГПУ постановило выслать Троцкого за пределы СССР. Ему было позволено взять с собой материалы личного архива.
Во главе международного оппозиционного коммунистического движения.
Высылка из СССР. В Турции.
12 февраля на пароходе «Ильич» (бывший «Николай II») из порта города Одесса с паспортом на фамилию Седов был вместе с супругой и сыном Львом Седовым в сопровождении сотрудников ОГПУ доставлен в Константинополь (Стамбул), о чём с правительством Турции было достигнуто предварительное устное соглашение (формальное заявление турецким властям гласило о том, что Троцкий прибыл в Турцию «на лечение»). В течение примерно месяца с семьёй жил в здании советского консульства в Константинополе (бывшее императорское посольство). По прибытии в Турцию Троцкий решил учредить Фонд издания работ Ленина и важных документов партии, «опубликование которых в Советской республике запрещено сталинским аппаратом и карается как „контрреволюционное“ преступление». Также он возобновил работу над своей автобиографией. Ежедневно Троцкий выделял по несколько часов чисто кабинетной работе над историческими, экономическими, философскими, социологическими и даже литературно-критическими текстами (не имевшими непосредственного отношения к политике). Всего через месяц после высылки из СССР, 8 марта 1929 года, ввиду активной оппозиционной деятельности, был перемещён в арендованный особняк на острове Принкипо (самый крупный из Принцевых островов в Мраморном море) близ Константинополя. На протяжении всего пребывания в Турции Троцкий неоднократно обращался в посольства Германии, Великобритании, Чехословакии, США и других стран с просьбой о предоставлении ему въездной визы на постоянное жительство или на время — для лечения и личных встреч. Каждый раз он получал отказ.
Издание «Бюллетеня оппозиции».
В июле 1929 года Троцкий организовал издание «Бюллетень оппозиции», штаб-квартира которого сначала находилась в Берлине, а потом была перенесена в Париж. Непосредственным редактором-издателем «Бюллетеня» был Лев Седов — старший сын Льва Троцкого и Натальи Седовой. В журнале печатались материалы, анализирующие и дающие оценку положению в большевистской партии, причинам поражения Левой оппозиции, событиям в Советском Союзе и мире. Авторами публикаций, кроме Троцкого и Седова, были И. К. Дашковский, Е. А. Преображенский, К. Б. Радек, Х. Г. Раковский, И. Т. Смилга, Л. С. Сосновский, А. Цилига, К. Цинцадзе и многие другие известные оппозиционеры. В журнале печаталось также значительное количество анонимных материалов — свидетельства из СССР, рассказы выезжавших за рубеж по служебным делам тайных сторонников оппозиции и письма от разбросанных по разным концам страны оппозиционеров, которые публиковались без указания авторства по соображениям безопасности.
Издание мемуаров «Моя жизнь».
В 1930 году мемуары Троцкого «Моя жизнь» были выпущены в США издательством «Скрибнер и сыновья» и в Великобритании издательством Торнтона Баттерворса. Через год американское издательство опубликовало дополнительный тираж книги. В том же 1930 году мемуары были изданы во Франции, Испании и Чехословакии. В Варшаве они появились не только на польском языке, но и на идиш. В 1932 году автобиография была опубликована в Китае, странах Латинской Америки и некоторых африканских государствах. Кроме того, договор с Троцким об издании книги на русском языке подписало русскоязычное издательство «Гранит», находившееся в Берлине. Издательство «Гранит», принадлежавшее А. С. Кагану (он владел ещё двумя берлинскими издательствами — «Обелиск» и «Парабола»), и позже публиковало книги Троцкого, интерес к которым проявляла эмигрантская публика разных политических лагерей.
На протяжении всего периода своей третьей и последней эмиграции Троцкий публиковался в большой западной прессе, в том числе во всемирно известных газетах: американских, таких как The New York Times, New York Herald Tribune, британских, таких как Daily Express, социал-демократических изданиях Европы. Некоторые статьи выходили затем на русском во Франции. В них шла речь об обстоятельствах выдворения Троцкого из СССР, давалась оценка социально-политической обстановки в Советском Союзе и политики Сталина.
В начале 1930-х годов Троцкий и его сторонники верили, что сталинское влияние в Третьем интернационале (Коминтерне) должно пойти на спад. Они создали в 1930 году Международную левую оппозицию (МЛО) для того, чтобы объединить все антисталинистские группы внутри Третьего интернационала. Сталинисты, доминировавшие в Коминтерне, недолго терпели оппозицию — троцкисты и все, кто был заподозрен в симпатиях к троцкизму, были исключены. Тем не менее вплоть до 1933 года и изменения ситуации в Германии сторонники Троцкого продолжали рассматривать себя в качестве фракции Коминтерна, хоть из него и фактически исключённой. В 1933 году МЛО стала именоваться Международной коммунистической лигой.
Издание «Истории русской революции».
Тем временем, после депортации Троцкого, в СССР была развёрнута новая массированная кампания против троцкизма. Немаловажным её проявлением был доклад Емельяна Ярославского на совещании преподавателей-обществоведов 9 февраля 1930 года, в котором впервые было заявлено о полной идейной, теоретической и практической несовместимости большевистской и троцкистской точек зрения по вопросам о методах внутрипартийной борьбы. Большевистскую точку зрения Ярославский формулировал как историю расколов и отколов различных групп от революционной партии пролетариата, а «троцкистскую» — как историю «объединительных попыток беспринципного склеивания различных групп и группочек». Ответом со стороны Троцкого на данные обвинения стал написанный им фундаментальный исторический труд «История русской революции», посвящённый революции 1917 года. Первый том «Истории русской революции» был опубликован на русском языке издательством «Гранит» в Берлине в 1931 году; второй — тем же издательством в 1933 году, буквально накануне разгрома «Гранита» пришедшими к власти нацистами. Вслед за этим началась публикация двухтомника на многих языках мира. Издание на английском языке появилось вначале в Лондоне, причём второй том вышел даже раньше русского издания. Почти сразу же появилось первое американское издание. Одновременно или вслед за этим двухтомник (в некоторых случаях значительно больший по объёму второй том выпускался двумя частями) «История русской революции» вышел на немецком, французском, испанском, польском и других языках и затем многократно переиздавался. В США до 1980 года появилось девять его изданий. В России же эта работа была опубликована только в 1997 году.
В 1931 году началась демократическая революция в Испании, завершившаяся свержением монархии. Троцкий уделил большое внимание этому событию, считая Испанию «слабейшим звеном цепи капитализма». Кроме того, Троцкий опубликовал в майско-июньском номере «Бюллетеня оппозиции» своё секретное письмо в ЦК ВКП(б), посланное туда 24 апреля и оставшееся безответным. В этом письме, которое изначально рассматривалось автором как пропагандистский документ, содержался призыв к проведению в Испании объединительного съезда коммунистов, включая тех, кто шёл за «левой оппозицией». Иными словами, Троцкий пытался договориться со Сталиным о том, чтобы по крайней мере на испанской земле левым оппозиционерам разрешили работать вместе с коммунистами в рамках единой партии. В этом же году он закончил свою работу над написанием труда «Сталинская школа фальсификаций: Поправки и дополнения к литературе эпигонов», который через год был выпущен на русском языке издательством «Гранит». Непосредственным же поводом для публикации стал 50-летний юбилей Иосифа Сталина, вылившийся в «шумную политическую кампанию» прославления его роли в 1917 году: в частности, тогда были опубликованы статьи «Политическая биография Сталина» и «Сталин и Красная Армия». Самому Троцкому в этой истории отводилась роль врага — оппозиционера и вольнодумца. Собственно, ответные статьи Троцкого и его сына — Льва Седова — и стали началом попытки разоблачить складывающийся вокруг Сталина культ.
Внимание Троцкого к положению в Германии.
20 февраля 1932 года в газете «Правда» было опубликовано постановление Президиума ЦИК СССР за подписью его председателя Михаила Калинина, объявившее о лишении Троцкого и членов его семьи советского гражданства «за контрреволюционную деятельность». В это же время Троцкий начал особое внимание уделять положению в Германии, где набирала силу Национал-социалистическая немецкая рабочая партия во главе с Адольфом Гитлером. Он считал, что приход Гитлера к власти означает резкий откат назад в развитии не только Германии, но и всей Европы; что власть национал-социалистов чревата опасностью новой мировой войны. Ещё в ноябре 1931 года Троцкий дал определение «фашизма» (понимаемого в широком смысле) как «особой специфической диктатуры финансового капитала, которая вовсе не тождественна с империалистической диктатурой как таковой». Через два года такой подход ляжет в основу нового советско-коминтерновского определения фашизма, утверждённого вначале пленумом Исполкома Коминтерна, а затем его VII конгрессом без указания на его опального автора.
В ноябрьско-декабрьском номере «Бюллетеня оппозиции» 1931 года Троцкий опубликовал свою статью «Ключ к международному положению — в Германии». «Оттого, в каком направлении пойдет развитие германского кризиса, будет зависеть на много-много лет не только судьба самой Германии (что уже само по себе очень много), но и судьба Европы, судьба всего мира», — писал Троцкий. Он утверждал, что приход национал-социалистов к власти означал тягчайшую катастрофу прежде всего для Германии: «В соответствии с гораздо большей зрелостью и остротой социальных противоречий в Германии адская работа итальянского фашизма показалась бы, вероятно, бледным и почти гуманным опытом по сравнению с работой германского национал-социализма». Троцкий считал, что на риск войны против СССР может пойти только нацистская Германия: «Ни одно из „нормальных“, парламентских буржуазных правительств не может рискнуть сейчас войной против СССР: это грозило бы необозримыми внутренними осложнениями. Но если Гитлер придет к власти, если он разгромит затем авангард немецких рабочих, распылит и деморализует на годы пролетариат в целом, фашистское правительство окажется единственным правительством, способным на войну с СССР». В связи с этим Троцкий призывал отказаться от недооценки национал-социалистов и их массовой базы. Не отвергая их связей с крупным капиталом, он подчеркивал, что сила их состоит в опоре на «человеческую пыль», то есть на толпу, прежде всего на «мелкую буржуазию» и «новое среднее сословие». Поэтому, отвергая сталинско-коминтерновскую оценку социал-демократии как «социал-фашизма», Троцкий провозглашал теперь установку на союз с социал-демократическими рабочими на основе единого фронта для совместной борьбы против нацистской опасности. При этом он не призывал создавать единый фронт с социал-демократическими партиями, а призывал объединяться с социал-демократически мыслящими рабочими, с отдельно взятыми людьми. Приход национал-социалистов к власти в конце января 1933 года и установление тоталитарной системы в Германии на протяжении 1933 — первой половины 1934 года подтолкнули Троцкого на кардинальное изменение основных организационно-политических установок «международной левой оппозиции», взяв курс на прямой разрыв с официальным коммунистическими партиями и Коминтерном с целью создания альтернативного коммунистического движения.
Поездка в Данию и переезд во Францию.
Осенью 1932 года правительство Дании дало Льву Троцкому официальное разрешение на кратковременное посещение им и его супругой Копенгагена для выступления с лекцией по приглашению социал-демократической студенческой организации, выдав восьмидневную визу. Лекция посвящалась 15-летию Октябрьской революции в России. Предоставление визы было обусловлено тем, что лекция будет носить «строго научный характер и лектор не будет вмешиваться во внутренние дела Дании». Одновременно Троцкий возбудил ходатайство о предоставлении ему визы для посещения Стокгольма. Узнав об этих ходатайствах, полпредства СССР в Дании и Швеции в лице своих глав — М. В. Кобецкого и А. М. Коллонтай — официально предупредили датские и шведские власти, что допуск Троцкого в Копенгаген и Стокгольм приведет к ухудшению взаимоотношений с Советским Союзом, и даже стали угрожать экономическими и иными санкциями. В результате Швеция в визе Троцкому отказала. Дания положительного решения не отменила, хотя датское правительство неоднозначно заявило о нежелательности пребывания Троцкого в стране, а Франция предоставила Троцкому транзитную визу без права остановки на её территории. Так, осенью 1932 года Лев Давидович и Наталья Ивановна впервые после высылки покинули окрестности Стамбула и направились в Западную Европу. Поездка в Данию проходила на итальянском пароходе с остановками в Пирее (вблизи Афин) и Неаполе. После прибытия во французский город Марсель Троцкий и сопровождавшие его лица под тщательным полицейским надзором были перевезены через Лион и Париж в Дюнкерк, где были посажены на идущий в Данию корабль. Успешно выступив с лекцией перед студентами в Копенгагене, Троцкий также провёл встречи с 26 единомышленниками из нескольких европейских стран и дал ряд интервью корреспондентам газет Дании, Франции, Великобритании, США и некоторых других стран. Более того, он попросил продлить ему датскую визу для лечения, но получил отказ, поскольку против этого возражал король Кристиан X. Тогда Троцкий вторично возбудил ходатайство о визе в Швецию, куда, по примеру датчан, Троцкого пригласила шведская социал-демократическая студенческая организация. Но и тут он получил отказ из-за давления советского полпредства, из-за чего он был вынужден вернуться в Турцию проездом через Бельгию, Францию и Италию.
Приход нацистов к власти в Германии привлёк особое внимание Троцкого, считавшим данное событие тягчайшим поражением германского рабочего класса. В этих условиях т. н. «Одиннадцать пунктов», ставшие идеологической основой троцкистского движения: 1) независимость пролетарской партии и осуждение теории двуклассовых (рабоче-крестьянских) партий; 2) признание интернационального и перманентного характера пролетарской революции и осуждение теории социализма в одной стране; 3) признание Советского Союза в качестве рабочего государства, несмотря на растущую «дегенерацию бюрократического режима»; 4) безусловная защита СССР против империализма и международной контрреволюции; 5) осуждение экономического оппортунизма сталинской фракции в 1923—1928 гг. и её экономического авантюризма 1928—1932 гг.; 6) необходимость для коммунистов работать в массовых организациях, в частности в профсоюзах, и осуждение создания особых, «красных» профсоюзов; 7) осуждение формулы демократической диктатуры пролетариата и крестьянства как особого режима, отличающегося от диктатуры пролетариата; 8) необходимость мобилизации масс с использованием переходных лозунгов для борьбы против феодализма, национального угнетения и разных форм «империалистической диктатуры»; 9) развитие политики единого фронта массовых организаций рабочего класса, как экономических, так и политических; 10) осуждение теории социал-фашизма и признание, что таковая служит не делу коммунизма, а самому фашизму, с одной стороны, и социал-демократии, с другой; 11) признание необходимости внутрипартийной демократии не на словах, а на деле. Важной особенностью данных пунктов было отсутствие в нём указания на то, что коммунистическая оппозиция продолжает считать себя фракцией компартий и Коминтерна. Летом 1933 года Троцкий опубликовал статью «Немецкие перспективы», в которой он писал о том, что в Германии происходит «не назревание пролетарской революции, а углубление фашистской контрреволюции». Он утверждал, что политика «третьего периода», проводимая Коминтерном в начале 1930-х годов, содействовала усилению нацистов в Германии, а также что дальнейший поворот к политике «народных фронтов» после VII конгресса Коминтерна (с прицелом на сотрудничество всех якобы антифашистских сил) сеют иллюзии реформизма и пацифизма, и «открывают дорогу фашистскому перевороту».
В июле 1933 года получил визу на въезд во Францию, куда он немедленно переехал из Турции на итальянском пароходе «Болгария». За следующие два года нахождения во Франции Троцкий проживал в Сен-Пале, Баньер-де-Бигоре, Барбизоне, Париже, Гран-Шартрезе, Гренобле и Домене. В этой стране Троцкий начал массовые контакты с представителями европейского социалистического движения; в начале 1934 года министр внутренних дел Франции предписал Троцкому покинуть страну, опасаясь того, что ссыльный начал подготовку новой революции. Однако это распоряжение не было выполнено, так как ни одна страна не согласилась его принять. Вместо этого он продолжал перемещаться по Франции под надзором полиции.
В Норвегии.
В мае 1935 года Троцкий обратился с просьбой о предоставлении политического убежища к правительству Норвегии, где на парламентских выборах победила Рабочая партия, до 1923 года входившая в Коминтерн и перешедшая вследствие разногласий с ним в Лондонское бюро социалистических партий. Новое правительство объявило о своей приверженности принципу принятия на своей территории политических беженцев, считая его неотъемлемой частью демократического строя. В разгар подготовки к переезду Троцкий получил письмо из Шотландии от студентов Эдинбургского университета, предлагавших ему выдвинуть кандидатуру на должность ректора данного высшего учебного заведения. После недолгих раздумий он отказался, считая невозможным выдачу въездной визы британским правительством. В июне 1935 года Лев Троцкий и его жена Наталья Седова прибыли в Норвегию, где по требованию властей они поселились в 60 километрах от Осло, в посёлке Вексхал (в доме норвежского художника Конрада Кнудсена). Там он пришёл к выводу о том, что Коминтерн безнадёжно попал в руки «сталинской бюрократии». В частности, он написал «Открытое письмо за Четвёртый интернационал» («Открытое письмо всем революционным пролетарским организациям и группировкам»), призывающее к формированию Четвёртого интернационала. В сентябре 1935 года Троцкий призвал к организации международного движения солидарности и помощи политическим узникам в СССР. Речь шла как о «разоблачении сталинского террора» всеми доступными методами, так и о сборе и пересылке средств «по известным… адресам». В то же время Троцкий отрицал общегуманитарный характер этого движения, хотя и соглашался на участие в нём коммунистов и социал-демократов. В отношении этих партий, однако, позиция оставалась двойственной: с одной стороны, Троцкий призывал к созданию «междупартийного и международного общества помощи революционерам», а с другой — решительно оговаривался, что идти на соглашение даже по вопросу о помощи можно только с «левыми меньшинствами».
«Преданная революция».
В начале августа 1936 года Троцкий закончил работу над книгой «Преданная революция: Что такое СССР и куда он идёт?», которая была подготовлена к печати всего за несколько недель до начала Первого московского процесса над «троцкистами». В данной работе он пытался ответить на два «коренных вопроса»: существует ли социалистическое общество в СССР и есть ли риск «капиталистической реставрации» в Советской России? Происходящее в Советском Союзе Лев Давидович назвал «сталинским термидором», обвиняя Сталина в бонапартизме. Далее автор проводил анализ советского политического режима, определяемого как «деформированное рабочее государство» и «бюрократический абсолютизм», резко отвергая термин «государственный капитализм». Прогнозируя дальнейшее развитие политического режима в СССР, Троцкий проводил параллели между Советской Россией и нацистской Германией. При этом отдельная глава книги была посвящена усиливающейся роли бюрократии — этого «буржуазного», по мнению Троцкого, органа. Он писал, что «свинцовый зад бюрократии перевесил голову революции», при этом Троцкий констатировал, что «при помощи мелкой буржуазии, бюрократии удалось связать по рукам и по ногам пролетарский авангард и раздавить большевистскую оппозицию»; в частности, он счёл проявлением этого и политику на укрепление семьи в СССР: «Революция сделала героическую попытку разрушить так называемый „семейный очаг“, то есть архаическое, затхлое и косное учреждение… Место семьи… должна была, по замыслу, занять законченная система общественного ухода и обслуживания…». В этом «обвинительном акте против бюрократии», «резко осуждая» ошибки и просчеты в экономической политике СССР, Лев Давидович объяснял общее хозяйственное отставание России от «передовых капиталистических стран» прежде всего «отсталой исходной базой социалистического строительства». При этом, говоря о будущем Советского Союза, Троцкий предрекал возможность перерождения советской бюрократии в новый имущий класс, в котором бывшие управленцы (экспроприировав государство), станут новым «владельцами-акционерами трестов и концернов». Троцкий делал прогноз: либо рабочий класс одолеет бюрократию, либо чиновник «съест рабочее государство». В заключении книги он призывал к новой революции в СССР (на этот раз против «бюрократического абсолютизма», абсолютизма «жадной, лживой и циничной касты правителей») и созданию многопартийной политической системы. Речь, правда, шла о так называемой «социалистической» многопартийности, как если бы большевистским фракциям разрешили считаться отдельными партиями. Троцкий допускал лишь существование тех партий, программа которых предусматривала создание социалистического или коммунистического общества. Но само по себе упоминание о многопартийности говорило о некой трансформации взглядов Льва Давидовича, имевшего самое непосредственное отношение к формированию советской однопартийной системы. При этом, несмотря на жёсткую критику сталинского руководства, Троцкий продолжал считать СССР рабочим государством и призывал своих сторонников защищать его от любых внешних врагов. Он, как и ранее, придерживался мнения, что «бюрократия» представляет собой «новый паразитический слой», связанный общими интересами со сталинской диктатурой, поскольку Сталин защищает её привилегированное положение, но именно слой, а не новый эксплуататорский класс. Троцкий вновь указывал, что в СССР на повестку дня становится не социальная, а политическая революция, то есть насильственное свержение власти «дегенерирующей бюрократии» и «диктатора» при полном сохранении общественной собственности и социальных отношений, к которым привели Октябрьская революция и преобразования первых лет советской власти. Именно поэтому Троцкий объявлял необходимой поддержку СССР со стороны «пролетарского авангарда всего мира» в возможной войне, несмотря на продолжавшееся существование «паразитической бюрократии и некоронованного негуса в Кремле». Это требование привело в 1940 году к расколу в СРП США.
Изгнание из Норвегии.
5 августа 1936 года правые экстремисты в Норвегии совершили нападение на дом, в котором проживал Троцкий, надеясь найти компрометирующие материалы о связи Троцкого с «международным коммунизмом». В момент налета дом был пуст, и ничего интересного налетчики не нашли. Не имея возможности, согласно условиям пребывания в Норвегии, давать интервью и публиковать под своим именем политические статьи, Троцкий воспользовался этим инцидентом для того, чтобы подать жалобу в суд и публично высказаться по поводу проходившего в Москве судебного процесса. В это же время СССР передал две ноты советского Наркомата иностранных дел, в которых выражался протест против пребывания Троцкого на территории Норвегии и заявлялось, что норвежское правительство несёт за это «полную ответственность». В условиях продолжавшегося давления советского правительства, угрожавшего прекратить импорт норвежской сельди, правительство этой страны 2 сентября 1936 года интернировало Троцкого, изолировав его от внешнего мира в маленькой деревне Хурум. Несколько раз его посещал министр юстиции Норвегии Трюгве Ли. У Троцкого, фактически находившегося под домашним арестом, были конфискованы все произведения, а также выдвигались угрозы выдать его советскому правительству.
Мексиканский этап.
В декабре 1936 года Троцкий получил сообщение, что его согласилась принять Мексика, где был избран президентом социалист Ласаро Карденас. 9 января 1937 года Троцкий прибыл на норвежском танкере «Рут» в Мексику, поселившись в пригороде Мехико — Койоакане, где следующие два года он жил на вилле мексиканского художника Диего Риверы и его жены Фриды Кало, а затем обзавёлся собственным домом. В то время Мексика ещё не имела дипломатических отношений с СССР, что затрудняло оказание на неё давления. Кроме того, географическая близость к США, где располагалась крупнейшая национальная секция Четвёртого интернационала, облегчала Троцкому получение от своих единомышленников пожертвований и добровольцев для охраны. В частности, все секретари и телохранители Троцкого в Мексике были американцами. Однако все его попытки получить визу США оказались бесплодными. Сторонники Троцкого Столлберг и Лафаллет пытались добиться визы по состоянию здоровья («необъяснимых приступов лихорадки»), было отклонено и прошение о выдаче визы для чтения лекций в Университете штата Северная Каролина. В 1939 году также было отклонено прошение о получении визы под предлогом исторических исследований. Первое же подобное прошение было подано Троцким ещё в 1933 году и сопровождалось обязательством «не вмешиваться, будь то прямым или косвенным образом, во внутреннюю жизнь Соединённых Штатов».
Основным источником существования Троцкого к моменту переезда в Мексику стали гонорары от публикаций и пожертвования от своих единомышленников в США. Однако в целом его материальное положение к концу 1930-х годов сильно ухудшилось. В 1936 году Троцкий был вынужден продать часть своего архива парижскому филиалу Амстердамского института современной истории, в 1940 году основная часть архива была продана в Гарвард. Другим мотивом для этих действий стало стремление сохранить архив от агентов НКВД. Помимо этого в Мексике Троцкий занялся также разведением кроликов и кур и, по свидетельству его жены Натальи Седовой, обнаружил большой вкус к этому занятию. Отец Троцкого, Давид Бронштейн, был крупным земледельцем, и сам Троцкий привык к деревенской жизни ещё в детстве.
Комиссия по расследованию обвинений, предъявленных Льву Троцкому на московских процессах.
В марте 1937 года, в сотрудничестве с аналогичными европейскими комитетами, американский Комитет в защиту Льва Троцкого сформировал международную Комиссию по расследованию обвинений, предъявленных Льву Троцкому и его сторонникам-оппозиционерам в ходе показательных Московских судебных процессов. Комиссию возглавил известный американский философ Джон Дьюи, посещавший Советский Союз в 1928 году. Важным общим местом как Московского процесса, так заседаний Комиссии Дьюи были показания Гольцмана о встрече с Троцким и его сыном Львом Седовым в холле гостиницы «Бристоль» в Копенгагене, комиссия использовала это показание для доказательства фальсификации обвинений. По итогам расследования был вынесен 422-страничный вердикт «Невиновны», который свидетельствовал о невиновности Троцкого и утверждал, что Троцкий не вступал ни в какие соглашения с иностранными державами, никогда не рекомендовал, не планировал и не пытался восстановить капитализм в СССР. Одновременно в США велась кампания за разрешение Троцкому въезда в страну, в частности, в связи с выдвинутым в 1939 году предложением заслушать его на заседании комиссии Палаты представителей по расследованию антиамериканской деятельности. Решение о выдаче визы задерживалось государственным департаментом США в связи с опасностью покушения на жизнь Троцкого и неготовностью официальных властей США взять на себя ответственность за его жизнь.
Не только чтобы спасти жизни своих сторонников и бухаринцев, но и чтобы в последний раз попытаться примириться со сталинским руководством в июне 1937 года Троцкий направил во ВЦИК СССР телеграмму, в которой писал, что «политика Сталина ведёт к окончательному как внутреннему, так и внешнему поражению. Единственным спасением является поворот в сторону советской демократии, начиная с открытия последних судебных процессов [против троцкистов и бухаринцев]. На этом пути я предлагаю полную поддержку». Телеграмма была переслана Сталину, наложившему на неё резолюцию: «Шпионская рожа! Наглый шпион Гитлера!».
Создание Четвёртого интернационала.
16 февраля 1938 года в Париже в больнице после операции умер старший сын Троцкого — Лев Седов. 3 сентября этого же года Троцкий провозгласил создание Четвёртого интернационала, наследники которого существуют и до сих пор. Учреждение Четвёртого интернационала обосновывалось, как создание новой массовой революционной партии для руководства мировой пролетарской революцией и построением социализма. Эта идея проистекала из теории о революционной волне, которая будет разрастаться с началом мировой войны. На учредительном конгрессе, проходившем в сентябре 1938 года в доме Альфреда Росмера недалеко от Парижа, присутствовало 30 делегатов из всех крупнейших стран Европы, Северной Америки, прибыли, несмотря на большие расстояния и издержки, несколько делегатов из стран Азии и Латинской Америки. Среди резолюций, принятых на конгрессе, была Переходная программа.
В 1939—1940 годах на фоне начавшейся Второй мировой войны Международный секретариат Четвёртого интернационала переехал в Нью-Йорк, что усилило координационные связи Троцкого с американскими сторонниками. Но встречи постоянного Международного исполнительного комитета срывались, главным образом, из-за борьбы внутри Социалистической рабочей партии (СРП) между сторонниками Троцкого, с одной стороны, и сторонниками Макса Шахтмана, Мартина Эйберна и Джеймса Бернхема — с другой. Секретариат собирался из тех членов, которые были в это время в городе, а в большинстве это были шахтманисты. Противоречия концентрировались вокруг борьбы шахтманистов с внутренней политикой СРП, а также относительно позиции Троцкого о безусловной поддержке СССР в войне с любой капиталистической страной. Троцкий начал публичную дискуссию с Шахтманом и Бернхемом, и разрабатывал свою позицию в серии полемических статей, опубликованных под названием «В защиту марксизма». Тенденция Шахтмана и Бернхема покинула Интернационал в начале 1940 года, и с ними ушло около 40 % состава СРП, большинство из которых затем стали членами Рабочей партии. В мае 1940 года состоялась чрезвычайная конференция, которая проходила в засекреченном месте «где-то в западном полушарии» (по некоторым сведениям, в Нью-Йорке). Конференция приняла манифест "«Империалистическая война и пролетарская революция», написанный Троцким, а также резолюцию с требованием объединения разрозненных групп Четвёртого интернационала в Великобритании. В манифесте Троцкий продолжал призывать к защите СССР и одновременно к «революционному свержению бонапартистской клики Сталина». Члены секретариата, которые поддержали Шахтмана, на конференции были исключены. В то время как лидер СРП Джеймс П. Кэннон заявил, что не верит в то, что раскол окончательный, объединения двух групп так и не произошло. Был избран новый Международный исполком, находившийся под сильным влиянием СРП.
Отношение Троцкого к СССР в преддверии и начале второй мировой войны.
До самого конца своей жизни Троцкий продолжал утверждать, что в СССР сохранилась коллективная собственность на средства производства, что Советское государство продолжает оставаться рабочим, хотя и «дегенерирующим» рабочим государством. Полагая необходимым революционное преобразование СССР, он, в полном соответствии со своей оценкой советской социальной системы, продолжал отстаивать выдвинутую им ранее теорию, что новая революция должна нести не социальную, а политическую цель — отстранение от власти Сталина и его окружения с целью свержения бюрократии и возвращения «ленинским нормам руководства». Отношение Троцкого к СССР особенно ярко проявляется в его письме своему соратнику Виктору Сержу от 5 июня 1936 года: «Если бы в СССР у нас был выбор только между сталинистами и меньшевиками, мы бы, очевидно, выбрали сталинистов, поскольку меньшевики могут служить лишь прислужниками буржуазии». Также ему принадлежат слова: «Свержение Сталина рабочими — это большой шаг на пути к социализму. Разгром Сталина империалистами — это триумф контрреволюции. Именно в этом смысл нашей защиты СССР». Противоречиво Троцкий относился и к таким событиям, как заключение Договора о ненападении между Германией и Советским Союзом, присоединение Западной Украины и Западной Белоруссии к СССР по итогам Польского похода Красной армии, советско-финляндская война, присоединение Прибалтики и Бессарабии с Северной Буковиной к СССР. С одной стороны, в статье «Сталин после финляндского опыта» и в ответах на вопросы американского журналиста Ю. Клеймана он указывал, что никакие возможные военно-тактические выгоды, полученные Советским Союзом в результате расширения своей территории в западном направлении, не компенсировали морально-политического ущерба, понесённого СССР из-за договора Сталина с Гитлером. Автор напоминал слова Робеспьера, что народы не любят миссионеров со штыками: «Вторжение Красной армии воспринимается народными массами не как акт освобождения, а как акт насилия и тем облегчает империалистическим правительствам мобилизацию мирового общественного мнения против СССР. Вот почему оно в конечном счёте принесёт защите СССР больше вреда, чем пользы». С другой стороны, Троцкий делал вывод, который зачеркивал все написанные им с осуждением Сталина и советской внешней политики тексты, объявляя, что присоединение к СССР новых стран и земель носит позитивный характер, так как предполагает проведение на присоединенных к Советскому Союзу территориях социалистических преобразований. Уже после убийства Льва Троцкого, в августе 1941 года, Исполнительный Комитет Четвёртого Интернационала принял воззвание «За защиту СССР!», призывавшее мировой пролетариат к защите Советского Союза в борьбе против «германского империализма».
Троцкий выдвигал лозунг независимой Украины, отделяя и противопоставляя его лозунгу Украины демократической, полагая, что он исторически запоздал и пригоден разве лишь для утешения буржуазных интеллигентов. Троцкий писал:
«Дело идёт о народе, который доказал свою жизненную силу, равен по численности населению Франции, занимает исключительно богатую территорию, крайне важную, к тому же, в стратегическом отношении. Вопрос о судьбе Украины поставлен во весь рост. Нужен ясный и отчётливый лозунг, отвечающий новой обстановке. Я думаю, что таким лозунгом может быть в настоящее время только: Единая свободная и независимая рабоче-крестьянская советская Украина!».
В последний период своей жизни Троцкий работал над книгой «Сталин» и статьёй «Сверх-Борджиа в Кремле», где, в частности, он развивал гипотезу об отравлении Ленина Сталиным. Именно в это время в лексикон Троцкого и в книгу «Сталин» прочно вошёл термин «тоталитарная власть» для обозначения характера сталинского политического правления.
Убийство.
В мае 1940 года было совершено неудачное покушение на жизнь Троцкого. Руководил покушением тайный агент НКВД Григулевич. Группу налётчиков возглавил мексиканский художник и убеждённый сталинист Сикейрос. Ворвавшись в комнату, где находился Троцкий, покушавшиеся неприцельно расстреляли все патроны и поспешно скрылись. Троцкий, успевший спрятаться за кроватью с женой и внуком, не пострадал. По воспоминаниям Сикейроса, неудача была связана с тем, что члены его группы были неопытны и очень волновались. На следствии, однако, он заявлял, что акция изначально не ставила своей задачей убийство Троцкого, а преследовала только две цели: выкрасть документы, дискредитирующие Троцкого, в частности доказательства получения средств от ультрареакционных газет США, и вынудить его уехать из Мексики.
Рано утром 20 августа 1940 года агент НКВД СССР Рамон Меркадер, ранее проникший в окружение Льва Давидовича как его убеждённый приверженец, пришёл к Троцкому, чтобы тому показать свою рукопись. Троцкий сел её читать, и в это время Меркадер нанёс ему удар по голове ледорубом, который пронёс под плащом. Удар был нанесён сзади и сверху по сидящему Троцкому. Рана в черепе достигала 7 сантиметров в глубину, но Троцкий успел поднять шум и охранники схватили Меркадера и жестоко избили (однако по приказу Троцкого добивать не стали). После полученной раны Троцкий прожил ещё почти сутки и умер 21 августа. После кремации был похоронен во дворе дома в Койоакане, в Мексике.
Спустя несколько дней, а именно 24 августа газета «Правда» опубликовала некролог «Смерть международного шпиона» без указания автора. В некрологе говорится: «В могилу сошёл человек, чьё имя с презрением и проклятием произносят трудящиеся во всём мире, человек, который на протяжении многих лет боролся против дела рабочего класса и его авангарда — большевистской партии. Господствующие классы капиталистических стран потеряли верного своего слугу. Иностранные разведки лишились долголетнего, матёрого агента, не брезгавшего никакими средствами для достижения своих контрреволюционных целей».
Советская власть публично отвергла свою причастность к убийству Л. Д. Троцкого. Меркадер был приговорён мексиканским судом к максимальному наказанию — двадцатилетнему тюремному заключению. Освободившись в 1960 году из мест заключения, Меркадер приехал в СССР, где ему было присвоено звание Героя Советского Союза и вручён орден Ленина.
Память.
Период нахождения Троцкого на посту предреввоенсовета и наркомвоенмора совпал со становлением новой государственной, военной и пропагандистской машины, одним из основателей которой был и сам Троцкий. Неотъемлемой частью построенной большевиками системы пропаганды было прославление заслуженных деятелей революции, избрание их в «почётные президиумы» самых разных съездов и собраний (начиная от съездов партии, и заканчивая школьными собраниями), получение разного рода почётных званий («почётного горняка», «почётного металлурга», «почётного красноармейца» и т. д.), переименования городов, вывешивание портретов и публикация романтизированных биографий.
Одной из форм прославления заслуженных деятелей революции в раннесоветской пропаганде был «вождизм», как таковой появившийся ещё до октября 1917 года. Ещё атаман Каледин в августе 1917 года именовал себя «вождём армии», а одним из явных проявлений «вождизма» был ярко выраженный культ популярного среди солдат великого князя Николая Николаевича, распространившийся по крайней мере с 1915 года. В советской же пропаганде Ленин обычно именовался «вождём революции», а Троцкий — «вождём Красной армии». Во время Гражданской войны именем Троцкого были названы два бронепоезда, № 12 имени Троцкого и № 89 имени Троцкого. Подобные наименования были довольно обычными; в составе Красной Армии имелись также, например, бронепоезд № 10 имени Розы Люксембург, № 44 имени Володарского, или № 41 «Славный вождь Красной Армии Егоров».
По крайней мере с 1919 года, традиционным стало избрание «Ленина и Троцкого» в так называемые «почётные президиумы». Так, 4 ноября 1923 года Ленин, Троцкий и Рыков были избраны в почётный президиум завода «Красный каучук». В августе 1924 года Рыков и Троцкий (упоминались в таком порядке) избраны в почётный президиум I Всесоюзного шахматно-шашечного съезда. В своих мемуарах Троцкий упоминает и другие примеры: ещё в ноябре 1919 года II Всероссийский съезд мусульманских коммунистических народов Востока избирает своими почётными членами Ленина, Троцкого, Зиновьева и Сталина, в апреле 1920 года тот же состав избирается почётным президиумом I Всероссийского съезда чувашских коммунистических секций.
Общее количество подобных «почётных президиумов» не поддаётся никакому подсчёту, также как и количество разного рода почётных званий. Ленин избирался «почётным красноармейцем» в общей сложности около двадцати разных военных частей, в последний раз непосредственно перед своей смертью. Троцкий также избирался «почётным красноармейцем» и даже «почётным комсомольцем». В апреле 1923 года собрание рабочих Глуховской фабрики имени Ленина постановило назначить Троцкого почётным прядильщиком по седьмому разряду, а представитель этой фабрики Андреев, выступая на XII Съезде РКП(б), заявил, что «И ещё один наказ должен вам сказать от наших рабочих, что крайний срок явления т. Троцкого на фабрику — это 1 мая, и мы просим президиум передать т. Троцкому, чтобы он хоть раз за всю революцию заявился на нашу фабрику и сказал своё веское слово нашим рабочим». Исследователи Пыхалова и Денисов указывают также, что Троцкий в 1920-х годах также числился почётным шефом Кондровской и Троицкой бумажных фабрик Калужской области. В 1922 году в честь Троцкого был переименован миноносец «Лейтенант Ильин».
В 1923 году в знак заслуг Троцкого перед большевизмом во время борьбы с силами Керенского-Краснова в 1917 году и во время обороны Петрограда в 1919 году город Гатчина была переименована в город Троцк, причём 5 ноября 1923 года горсовет даже избрал своими «почётными председателями» Ленина, Троцкого и Зиновьева.
Фактически, к концу Гражданской войны формируется «культ Троцкого» как заслуженного деятеля революции и Гражданской войны. Его особенностью по сравнению с позднейшим «культом личности Сталина» было то, что «культ Троцкого» существовал параллельно с целым рядом других «культов», сопоставимых по размеру: культом личности Ленина, культом «ленинградского вождя» и «вождя Коминтерна» Зиновьева, культами Крупской, Томского, Рыкова, Косиора, Калинина, культами ряда военачальников Гражданской войны (Тухачевского, Фрунзе, Ворошилова, Будённого), и т. д. вплоть до более мелкого культа известного поэта Демьяна Бедного, в честь которого в 1925 году был переименован город Спасск. Исследователь Сергей Фирсов считает большевистские культы деятелей революции «перевёрнутым» вариантом христианского культа святых. По оценке Сергея Фирсова, после исключения Троцкого из партии в 1927 году и изгнания из СССР в 1929 году начался процесс его «десакрализации», который прослеживается по биографическим справкам в примечаниях к изданиям собрания сочинений Ленина. В 1929 году Троцкий обозначен в них как «высланный из СССР», в 1930 году как «социал-демократ», в 1935 году его «социал-демократизм»-«троцкизм» уже охарактеризован как «передовой отряд контрреволюционной буржуазии». Начиная с 1938 года Троцкий описывается как универсальный злодей, исчадие «буржуазно-фашистского» ада, демон мировой коммунистической системы. В официальной советской литературе сталинского и постсталинского периода (вплоть до Перестройки) Троцкий обвинялся во многих и многих «смертных грехах». Так, например, он был обвинён в сдаче огромных территорий европейской части бывшей Российской империи немцам и австрийцам из-за срыва им Брестских переговоров, в разработке «предательского плана разгрома Деникина, отвергнутого по предложению тов. Сталина».
Архив Троцкого.
Во время своего изгнания из СССР в 1929 году Троцкий смог вывезти свой личный архив. Этот архив включал в себя копии ряда подписанных Троцким за время нахождения у власти документов в Реввоенсовете Республики, ЦК, Коминтерне, ряд записок Ленина, адресованных лично Троцкому и более нигде не публиковавшихся, также ряд ценных для историков сведений о революционном движении до 1917 года, тысячи писем, полученных Троцким, и копии писем, им отправленных, телефонные и адресные книги и т. д. Опираясь на свой архив, Троцкий в мемуарах с лёгкостью цитирует ряд подписанных им документов, включая иногда даже и секретные. В общей сложности архив насчитывал 28 ящиков.
Сталин оказался не в состоянии помешать Троцкому вывезти его архив (или ему это было разрешено, что Сталин потом в личных беседах называл большой ошибкой, как и высылку). В 1930-е годы агенты ГПУ неоднократно пытались (иногда успешно) выкрасть отдельные фрагменты архива, а в марте 1931 года часть документов сгорела во время подозрительного пожара. В марте 1940 года Троцкий, сильно нуждаясь в деньгах и опасаясь, что архив всё-таки попадёт в руки к Сталину, продал бо́льшую часть своих бумаг Гарвардскому университету.
Вместе с тем ряд других документов, связанных с деятельностью Троцкого, находится, как утверждает историк Ю. Г. Фельштинский, также и в других местах, в частности, в архиве президента Российской Федерации, в архиве Международного института социальной истории в Амстердаме и т. д.
Значителен по своему содержанию и фонд Л. Д. Троцкого в Российском государственном архиве социально-политической истории (Москва).
Реабилитация.
Лев Троцкий не был официально реабилитирован советской властью. Даже в период Перестройки и гласности Михаил Горбачёв от лица КПСС осуждал историческую роль Троцкого.
По запросу НИЦ «Мемориал» Лев Давидович Троцкий (Бронштейн) был дважды реабилитирован Прокуратурой РФ: 21 мая 1992 года (постановление ОС КОГПУ от 31.12.1927 о высылке на 3 года в Сибирь), а также 16 июня 2001 года (решение Политбюро ЦК ВКП(б) от 10.01.1929 и постановление Президиума ЦИК СССР от 20.02.1932 о высылке из СССР, лишении гражданства с запрещением въезда в СССР). Справки о реабилитации № 13/2182-90, № 13-2200-99 (Архив НИЦ «Мемориал»).
Потомки Троцкого.
Все потомки Троцкого:
От брака с Александрой Соколовской (род. 1872, расстреляна 1938)
От сожительства с Натальей Седовой (род. 5 апреля 1882 года — ум. 23 января 1962)
Известные потомки.
В ходе борьбы за власть внутри ВКП(б) погибли все четверо детей Троцкого от двух браков, а также его первая жена и сестра, два племянника (сыновья сестры Ольги) и два зятя (второй муж дочери Платон Волков и первый муж сестры Каменев). Была репрессирована даже сестра второй жены — Натальи Седовой.
Дочь Троцкого Нина Невельсон умерла от туберкулёза в 1928 году во время ссылки Троцкого в Алма-Ату, причём самому Троцкому было отказано в разрешении её посетить. Вторая дочь — Зинаида Волкова — также заразилась туберкулёзом и получила разрешение советских властей выехать на лечение в Берлин. В январе 1933 года, после требования Германии немедленно покинуть страну, в состоянии депрессии покончила жизнь самоубийством. Её муж Платон Волков 3 октября 1936 года расстрелян в Москве по делу Павла и Валентина Ольбергов.
Старший сын Троцкого Лев Седов, активный троцкист и один из ближайших помощников отца во время алма-атинской ссылки и после изгнания из СССР, умер после операции в Париже в 1938 году при подозрительных обстоятельствах. Троцкий посвятил своему сыну статью «Лев Седов. Сын, друг, борец», в которой фактически обвинил в его смерти «отравителей ГПУ».
Другой сын Троцкого — Сергей Седов — отказывался принимать участие в политической деятельности отца. По утверждению самого Троцкого, Сергей «повернулся спиной к политике с 12 лет». Во время ссылки своего отца он несколько раз его навещал, во время изгнания доехал вместе с ним до Одессы, однако покинуть СССР отказался.
В ночь с 3 на 4 марта 1935 года Сергей Седов был арестован по подозрению в связях с племянником Каменева Л. Б., Розенфельдом Борисом Николаевичем. В мае 1935 года Троцкому удалось получить сообщение об аресте своего сына. Троцкий и Наталья Седова попытались обратиться к международной общественности, но безуспешно, все их письма были проигнорированы. Версия следствия о подготовке Седовым и Розенфельдом убийства Сталина не подтвердилась, однако сам Седов постановлением внесудебного органа — Особого совещания при НКВД СССР — в июле 1935 года был сослан на 5 лет в Красноярск за «троцкистские разговоры». К моменту высылки сына из Москвы в Красноярск Троцкий уже находился в постепенно усиливающейся изоляции от новостей из СССР, и в своём дневнике отметил лишь, что от сына прекратились письма, «очевидно, и его выслали из Москвы».
В сентябре Сергей Седов был принят на работу в качестве инженера-специалиста по газогенераторным установкам на Красноярский машиностроительный завод. Уже в мае-июне 1936 года Сергей Седов был арестован по обвинению в так называемом «вредительстве» и попытке якобы «отравить рабочих генераторным газом». Согласно исследованиям историка Дмитрия Волкогонова, предлогом для репрессий послужило происшествие: дежурный слесарь Б. Рогозов уснул, забыв перекрыть кран газификатора, после чего цех наполнился газом. Утром рабочие проветрили помещение, никаких последствий происшествие не повлекло.
29 октября 1937 года Сергей Седов был расстрелян, так и не признав себя виновным и не дав никаких показаний. Жена Сергея Седова — Генриетта Рубинштейн — была осуждена на 20 лет лагерей, у пары осталась дочь Юлия (в замужестве Аксельрод, род. 21 августа 1936, в 1979 эмигрировавшая в США, в 2004 — в Израиль). К моменту расстрела своего сына изоляция Троцкого от событий в СССР стала окончательной: по крайней мере, ещё 24 августа 1938 он не знал о случившемся, считая, что Сергей Седов «бесследно исчез».
Родная сестра Троцкого и первая жена Каменева Л. Б. — Ольга — в 1935 году выслана из Москвы. Оба её ребёнка (племянники Троцкого) расстреляны в 1938—1939, сама Ольга Троцкая расстреляна в 1941.
Внук Льва Троцкого (сын его старшей дочери Зинаиды Волковой) — Всеволод Платонович Волков ("Сева", 7 марта 1926, Москва — 17 июня 2023, Мехико) — впоследствии мексиканский химик и троцкист, директор Музея Троцкого Эстебан Волков Бронштейн ("Esteban Volkov Bronstein"). Одна из четырёх дочерей Всеволода (правнучек Л. Д. Троцкого) — Нора Д. Волкова ("Nora D. Volkow", род. 27 марта 1956, Мехико) — известный американский психиатр, профессор Брукхейвенской национальной лаборатории, с 2003 года — директор Национального института наркомании в составе Национальных институтов здоровья (США). Другая дочь — Патрисия Волков-Фернандес ("Patricia Volkow-Fernández", род. 27 марта 1956, Мехико) — мексиканский врач, автор научных исследований в области синдрома приобретённого иммунодефицита. Старшая дочь — Вероника Волкова ("Verónica Volkow", род. 1955, Мехико) — известная мексиканская поэтесса и искусствовед. Младшая дочь — Наталия Волкова ("Natalia Volkow", или "Natalia Volkow Fernández") — экономист, заместитель директора по связи с учебными заведениями мексиканского Национального института статистики, географии и информатики.
Что касается праправнуков Троцкого, в настоящее время они проживают в трёх разных странах: сын Ольги Бахваловой Денис — в Москве, несколько внуков Всеволода Волкова — в Мехико, а также трое детей Давида Аксельрода в Израиле.
В культуре.
О Троцком снято множество полнометражных художественных фильмов. Например, в 2017 году режиссёр Александр Котт снял телесериал «Троцкий», главную роль в котором сыграл Константин Хабенский.
Троцкий стал прообразом «лидера оппозиции из числа старых революционеров» в двух романах Дж. Оруэлла — «Скотный двор» ("Сноуболл" — Снежок) и «1984» ("Эммануэль Голдстейн").
Львом Давидовичем Троцким написана подробная биография В. И. Ленина для Британской энциклопедии.
В поэзии двадцатых годов XX века.
Имя, образ, деятельность Л. Д. Троцкого нашли своё отражение в поэзии двадцатых годов XX века. После 1929 года эти произведения подвергаются авторской правке, цензурным изъятиям, не переиздаются, книги помещаются в спецхран, уничтожаются.
Сергей Есенин в «маленькой поэме» «Русь бесприютная» (1924) ставит имя Троцкого впереди имён двух других: «В них даже Троцкий, Ленин и Бухарин». В поэме «Песнь о великом походе» (1924) поэт дважды говорит о Троцком.
Имя Троцкого встречается у В. Маяковского в поэмах «Владимир Ильич Ленин» (1924) («В броневики и на почтамт — По приказу товарища Троцкоrо!») и «Хорошо!» (1927) (здесь у поэта Троцкий — «Бронштейн», «Лёвка»). Упоминается Л. Троцкий в поэме Марины Цветаевой «Перекоп» (1929), в главе «Дневальный». У Велимира Хлебникова в поэме «Тиран без Тэ» (1921—1922) и в стихотворении «Пасха в Энзели» (1921) название парохода: «„Троцкий“ пришёл. „Троцкого“ слышен гудок».
О посещении Троцкого в Кремле рассказывается в стихотворении его родственницы Веры Инбер.
В первоначальном неопубликованном варианте «Стихов о поэте и романтике» Эдуарда Багрицкого после строки «И два человека над временем стали…» шло описание Троцкого «Другой, волосатый, — провизор, иль чорт, — Широкий в плечах и с лицом иудея». Романтика, которая «ближе к боям и походам», в стихотворении пошла за вторым, Троцким. Три строфы из «Ночных встреч» Михаила Светлова, в которых фигурирует Троцкий, после 1929 г. постоянно подвергались цензурным изъятиям. В стихотворении Владимира Нарбута «Чека» Троцкий «живой и на портрете».
У Григория Санникова стихотворение «В ту ночь…» посвящается Троцкому, а у Александра Безыменского посвящение «Троцкому. Молодёжи» предваряет его стихотворение «О шапке». В поэме «Комсомолия» он с повтором соединяет вместе имена «Ленин и Троцкий!». У Г. Лелевича «В Смольном» дан краткий портрет Троцкого наравне с портретами В. Ленина и Ф. Дана.
«…Шарж на Троцкого» упоминается в поэме Ильи Сельвинского «Ублюдок». В стихотворении без названия Александра Тинякова «Троцкий, мерзавец, молчит, лицемерен». Басня Фёдора Сологуба «Конь, лошаки и шалун» (1925), отражая начавшуюся борьбу с Троцким и «троцкизмом», завершается моралью: «Когда даёшь уроки Октября, То будь в отъезд согласен».
В стихотворном фельетоне Дона-Аминадо «Жиронда» (1920) Троцкий для «белой» эмиграции «Не Троцкий Лев, а Троцкий Лева». В его стихотворении «Только не сжата…» (1928) идут строки «Только… Как мокрые веники в бане, Троцкий и Радек гниют в Туркестане». Другое стихотворение «Ряд волшебных изменений» имеет подзаголовок «Троцкий, Троцкого, Троцкому» (1929). «Хорошо звучит чертовски: Троцкий, маршал Брест-Литовский!» — строки из его «Нашей маленькой жизни».
Постоянное внимание к деятельности Л. Троцкого проявлял Демьян Бедный. Но если в 1918 году Троцкий у него «красный вождь», а «Ленин с Троцким — наша двойка, Вот попробуй-ка, покрой-ка!», то в двадцатые годы в стихотворениях «Чья правда „правдистее“?», «Обида», поэме «Бумеранг», эпиграмме «В чём дело?!», баснях «Лесные звери», «Вольному воля», стихотворении «Всему бывает конец» Демьян Бедный на стороне Сталина в борьбе за власть, и Троцкий — противник, на которого направлена его сатира.
В изобразительном искусстве. 1917—1920-е годы XX века.
В период популярности Льва Троцкого было создано много его портретов и бюстов. Но, в отличие от портретов Ленина и Сталина, изображений Троцкого сохранилось мало (многие были уничтожены или закрашены в борьбе с троцкизмом).
Юрий Анненков в 1923 году по заказу Высшего военного редакционного совета создал огромный монументальный плакатный «Портрет Льва Троцкого», который позже был представлен на XIV Венецианской биеннале. В процессе работы над портретом Анненков сделал три карандашных рисунка с Троцкого, в натуральную величину (по грудь) и набросок с него на фоне «Арлезианки» Пикассо. Набросок портрета Троцкого, но уже в виде автошаржа на знаменитый портрет Троцкого, Анненков оставил в рукописном альманахе Чуковского «Чукоккала». Шарж на Анненкова с его портретом Троцкого сделал Николай Радлов. Скульптурный портрет Льва Троцкого по рисункам Юрия Анненкова был вырезан из дерева в 1924 году Игнатьевым.
Юрий Арцыбушев сделал несколько портретных набросков Л. Троцкого в 1918 году. Портреты Троцкого были выполнены художниками Павлом Шиллинговским (1919), Петром Мизякиным (1923), Сергеем Пичугиным (1923), Ираклием Гамрекели (1924), М. Г. Равицким (1917/1924?). Изображения Л. Троцкого на переговорах о заключении Брестского мира выполнил чешский художник Эмиль Орлик. Шведский писатель, художник Альберт Энгстрём сделал портретный рисунок Л. Троцкого в его рабочем кабинете в Москве в 1923 году. Известный в своё время портретист Ф. Малявин в начале 1920-х гг. сделал несколько рисунков и живописный портрет Троцкого.
Изображение Троцкого присутствует в картине И. Бродского «Торжественное открытие II конгресса Коминтерна во дворце Урицкого в Ленинграде» (1920—1924), рядом с Троцким — М. И. Калинин и Н. И. Бухарин. На картине К. Юона «Первое появление В. И. Ленина на заседании Петросовета в Смольном 25 октября 1917 г.» (1927) среди соратников вождя изображен Троцкий, рядом с ним И. Сталин. На картине М. Авилова «В. И. Ленин в Смольном (в гриме)» Октябрь 1917 года" (1923) Троцкий изображен сидящим на лавочке рядом с Лениным, закрывающим лицо повязкой. На картине В. Пчёлина (1929) «В. И. Ленин на заседании ЦК РСДРП(б) в 1917 году (Историческое решение о вооружённом восстании 10 октября 1917 года под председательством В. И. Ленина)» в её самом темном углу едва заметен профиль Троцкого.
На картине К. Редько в центре композиции — В. Ленин, вокруг него на фоне революционного Петрограда 1917 года, изображены видные большевики, участники тех событий. Один из самых близких к фигуре Ленина на картине — Лев Троцкий, к этому времени лишенный всех основных должностей. Сталину отведена далеко не почётная позиция (не выше девятой).
Английская журналистка, скульптор Клэр Шеридан выполнила бюст Л. Троцкого в Москве в 1920 году (в настоящее время в составе экспозиции дома-музея Троцкого). Скульптурное изображение Л. Троцкого в середине двадцатых годов создал Константин Клодт. На изделиях агитационного фарфора у М. Адамовича на «Тарелке к юбилею Красной Армии» (1922) изображён Троцкий, у С. Чехонина на овальной тарелке «Автографы деятелей Великой Российской Октябрьской Революции» (1923) семнадцать факсимильных подписей партийных руководителей, в том числе Л. Троцкого (И. Сталина, Н. Бухарина нет).
Образ Троцкого является зрителю в фотомонтажах Г. Клуциса «Шесть лет Красной Армии» и С. Сенькина (1924), на фотопортрете М. Наппельбаума, на плакатах Степана Мухарского «Л. Д. Троцкий» (1922), А. Соколова "Тов. Троцкий — «почетный милиционер» (1923), Д. Моора «Будь на страже!» (1920), на плакате Н. Поманского «Фронтовые частушки» (1919) красноармейцы «побивают» Деникина «двойкой козырной» — Лениным с Троцким, на других плакатах и карикатурах.

</doc>
<doc id="3028" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3028" title="Эвгемер">
Эвгемер

Эвгемер (Евгемер) из Мессены (, ; около 340 до н. э. — около 260 до н. э.) — греческий философ из школы киренаиков, живший при дворе македонского царя Кассандра. Сведений о жизни философа практически не сохранилось, но он сам упоминал, что был придворным Кассандра, одного из диадохов Александра Великого, который правил в 306—297 гг. Город рождения не известен: Эвгемера называли акрагантинцем и тегеатом. Чаще всего — мессенцем, как упоминал Полибий, но при этом не известно, имеется в виду Мессена на Пелопоннесе или в Сицилии (что вероятнее).
Эвгемер известен учением, вошедшим в историю религии как эвгемеризм, согласно которому вера в богов возникла из культа умерших или живущих великих людей (правителей, жрецов, философов), возведённых за свои заслуги в степень божеств. Кроме того, Эвгемер был одним из первых социальных утопистов, о чём вспоминают гораздо реже. При этом как обожествление монархов и героев, так и написание утопии — лишь составляющие его главной идеи: принести в цивилизацию (и Вселенную в целом) обоснованный единый миропорядок. Однако исторически сложилось так, что под эвгемеризмом понимают не цельное мировоззрение философа, а лишь его концепцию человеческого происхождения богов.
Его произведения уцелели лишь во фрагментах. Упомянут в списке атеистов, который составил Клитомах Карфагенский. Как и Феодора из Кирены, Эвгемера называли Безбожником, что упоминают Филодем, Цицерон, Климент Александрийский и другие. Секст Эмпирик упоминает о поэте Каллимахе, который писал о философе даже в стихах: «Старец-обманщик, безбожные кем нацарапаны книги». Каллимах упоминал Эвгемера первым из известных авторов, тексты же Полибия и Эратосфена, о которых упоминал Страбон (I, 104), не сохранились. Самый обширный источник о работах философа — Диодор Силицийский, который в пятой книге «Исторической библиотеки» пересказывает содержание описания вымышленного о. Панхеи из «Священного списка» Эвгемера. Известно, что Диодор также упоминал философа в шестой книге, которая не сохранилась до нашего времени, но фрагмент об Эвгемере был процитирован Евсевием.
Произведение Эвгемера в античности пользовалась большим успехом и было переведено на тридцать языков, став, если можно так сказать, бестселлером. В России этому философу вплоть до недавнего времени уделяли мало внимания. Известны лишь две работы начала XX века: С. Степанова (1911) и Г. Пригоровского (1926).
Концепция обожествления великих личностей.
Эвгемеру принадлежит сочинение «Священный список» (или «Священная запись»; ), в латинском переводе Энния названное «Священной историей» (; перевод утрачен, фрагменты сохранились у некоторых авторов, большей частью у Лактанция). Это произведение сохранилось лишь во фрагментах, цитируемых главным образом у Диодора Сицилийского.
Сохранившиеся фрагменты сочинения демонстрируют неприятие Эвгемером традиционной греческой религии. По его мнению, боги Греции первоначально были царями, героями, завоевателями или благодетелями народа, впоследствии обожествлёнными. Например, Эвгемеру приписывается утверждение, что Зевс был великим воином, древним царём Крита, а его могилу в Кноссе показывали любопытным.
«Священный список» пользовался большой популярностью в античности. Идеи Эвгемера получили распространение у других авторов, впоследствии оформившись в целое учение о происхождении религии, несмотря на то, что описанные философом места и события носят явно вымышленный характер. Образно можно сказать, что Эвгемер взял максиму Протагора «человек есть мера всех вещей» и расширил её до «меры богов»: боги созданы людьми и из людей.
Концепция Эвгемера получила такое распространение в Древней Греции, вероятно, по причине уже существовавшей традиции посмертного обожествления героев, а также зарождения новой — обожествления себя при жизни эллинистическими. Так, согласно философу, Зевс учредил культ как своего отца, так и свой собственный — что и обеспечило ему отношение народа как к богу в дальнейшем. Дополнительно следует отметить, что во многом древнегреческие боги ведут себя как люди, а древнегреческие авторы трагедий нередко изобретали новые мифы и их трактовки, так что эвгемеризм всё свёл в стройную систему. При этом надо понимать, что эвгемеризм как идея появился ещё до Эвгемера. Он оформил концепцию, но ещё Геродот высказывал рационалистическое понимание событий Троянской войны, а софист Продик считал богов великими людьми древности.
Несмотря на de facto разоблачение религии как веры в сверхъестественное, Эвгемер (как и Эпименид, Скитобрахион и другие эвгемеристы) сохранял к богам благочестивую почтительность, в том числе и в традиционной космогонической роли.
Значение концепции Эвгемера с точки зрения мифографии в том, что мифология возвращает себе теологическую и историософическую функции. Дело в том, что они ко времени жизни писателя были фактически утеряны: с одной стороны, логографы лишь занудно перечисляли мифологические сведения без попытки их осмысления, с другой — поэты фантазировали на тему без каких-либо оснований. Эвгемер же свёл мифографию в единое целое, вернув истории священного и сакральную значимость, и увлекательность изложения.
Приписывание Эвгемеру стремления уничтожить веру в олимпийских богов, как и атеизма в прямом смысле слова — очень тенденциозная и ложная интерпретация его взглядов.
Учение Эвгемера не является рационалистической критикой мифов, то есть сведением их к неким естественным событиям, впоследствии искажённым в поэтических описаниях. Такой позиции в античности придерживался, например, Палефат. В отличие от него, Эвгемер не отрицает мифы, а находит для них исторический контекст. Не затрагивая сверхъестественные деяния богов, он создаёт им историческую биографию, учитывающую сложившуюся мифологию. По выражению Греты Хос «эвгемеризм демонстрирует в целом историцистское понимание мира».
М. Виньярчик писал, что Эвгемер в «Священной записи» не интерпретировал мифологию, а выдвигал гипотезу происхождения религии. Задолго до него С. Г. Степанов считал, что философ пытался объяснить мифы с прагматической точки зрения, трактуя их, исходя из концепции «почитания полезного». Однако подобные объяснения являются интерпретацией сами по себе, и это толкование направлено на историческое обоснование культа «земных богов».
Критика Эвгемера религии была положительно воспринята некоторыми раннехристианскими авторами, которые трактовали её в плане борьбы с язычеством. Так, Климент Александрийский писал: «"Мне удивительно, каким образом Евгемера-акрагантийца… и многих других… разглядевших лучше остальных касающееся богов заблуждение, назвали безбожниками. Ведь хотя они не постигли истину, но предположили ошибку"».
С другой стороны, в то же время эвгемеризм используется и критиками христианства в межрелигиозной полемике.
В 1777 году Вольтер опубликовал книгу «Диалоги Эвгемера» («Dialogues d’Evhemere»), в которой со своей точки зрения описал мировоззренческие проблемы, использовав художественный приём сократического диалога. Текст оформлен как дискуссия между философом Эвгемером, который выражает мнение автора, и неким афинянином Калликратом. При этом образ Эвгемера у Вольтера исторически недостоверен. Например, он описан как деист, выступающий против атеизма.
В дальнейшем, в XIX веке, эвгемеристический подход использовали Фридрих Штраус и Эрнест Ренан, которые рассматривали Иисуса Христа как историческую личность с религиозно мифологизированной историей.
Социально-политическая позиция философа.
Распространённое понимание концепции Эвгемера только в религиозном плане рационализации мифа неполно. Сама идея обожествления героев и правителей не нова, и философ, по сути, лишь оформил уже существующую традицию как учение. Однако важно понимать, что существовала политическая цель: его «Священная запись» была создана во времена борьбы диадохов, и обожествление монарха было идеологическим приёмом мобилизации народных масс на признание его власти. Эвгемер в своём труде указывает на давность такого подхода, приводя традицию современных событий к самим началам истории, включая мифологическую. И если он действительно уроженец Мессены в Сицилии, то местные монархи часто требовали почитания по сути на божественном уровне, особенно в Сиракузах. Так что концепция удобно для практического применения ложится на местную историю.
М. К. Трофимова на этом основании обосновала предположение, что произведения Эвгемера в первую очередь служили обоснованием новых форм абсолютной власти. Эвгемер считал, что традиционные, природные боги упорядочивают Хаос, а боги социума, некогда бывшие выдающимися людьми, играют аналогичную роль в обществе, приводя его от социального хаоса к справедливому миропорядку. При этом боги имеют глобальное, всеобщее влияние на космос и социум ойкумены соответственно — и чтобы перемена в социуме заслуживала божественности, она должна быть именно всеобщей. Отсюда понимание монархии как самого правильного общественного строя и одобрение [условно] всемирных военных походов.
Религиозно-политические идеи Эвгемера получили большее развитие в Риме, а не в Греции. Хотя философа и причисляли к безбожникам (см., например, Sext. Empir. Adv. Math. IX. 2.1), что не одобрялось, его концепция использовалась как обоснование для деификации (обожествления) правителя или другого выдающегося человека. Энний перевёл «Священную запись» на латынь уже в первой половине II в. до н. э., в связи с чем М. Виньярчик выдвинул гипотезу подготовки обожествления Сципиона Африканского мотивации для осуществления перевода. Цицерон цитировал Эвгемера и признавал важность его учения для формирования римских представлений об обожествлении, хотя и относился к философу критически как уничтожителю религии (De natura Deorum: I.118-119).
На восприятие эвгемеризма римлянами влияло и их отношение к прецедентам, на чём основывалось римское право. В связи с такой особенностью восприятия события, которые свершились в древности и были признаны правильными, воспринимались, по сути, как юридические прецеденты. Таким образом, объединение мифической истории с действительной срабатывало как аргумент допустимости повторения деификации личностей и в настоящем.
Р. Г. Назиров отмечает: «Эвгемер в своей поэме описал не прошлое, а будущее культуры — дивинизацию монархов и харизматических вождей».
Наряду с более популярной точкой зрения пропаганды абсолютизма со стороны Эвгемера и восприятия «Священной записи» — как «зеркала для монархов» некоторые историки высказывали и противоположную точку зрения: «Запись» — это сатира, написанная как раз для борьбы с обожествлением правителей.
Роль обожествления в политике.
Когда Александр Великий дошёл до Азии, он тем самым осуществил переход из античного мира философов и антропоморфных богов в мир иррациональный, наполненный мистикой и мифологией. В отличие от привычной ему Эллады, на Востоке было недостаточно просто захватить территорию, чтобы быть признанным как правитель — факт завоевания должен был быть объяснён «высшей», сверхъестественной причиной, ибо это есть изменение миропорядка. Поэтому требовался миф, который давал бы Александру «божественное право» подчинять себе народы.
В Египте жрецы, привычные к обожествлению фараонов, сразу поняли этот нюанс и провозгласили его сыном Амона-Ра. Идея нашла понимание, Александр сам начал использовать этот титул, а в Грецию наместнику Антипатру был отправлен указ считать его сыном Зевса. Миф создавался на глазах у сограждан, его мать, царица Олимпиада возмущалась, но историограф Каллисфен уже записывал божественное происхождение в «Деяния Александра»…
При жизни Александра Великого управление страной опиралось на его авторитет, и после распада империи диадохи в сакральном смысле продолжали опираться на всё тот же миф, что нельзя было счесть надёжным основанием. Э. Бикерман очень метко сформулировал проблему:«Ничто в греческих обычаях не препятствовало какому-либо лицу провозгласить себя богом. Трудность была лишь в том, чтобы найти верующих». Историки считают, что Эвгемер жил при дворе Кассандра, сына Антипатра, которые стал царём Греко-Македонского царства в 306 году до н. э. Его-то социальный заказ, вероятно, и выполнил философ, мудро не оправдывая миф об Александре отдельно, а указав на историчность всех общеизвестных мифов. В результате Эвгемер не только обосновал на божественном уровне концепцию абсолютной монархии, но также дал возможность использовать для государственного управления массами столь мощный инструмент, как религия.
Вопрос возникновения идеи обожествления у Эвгемера остаётся дискуссионным. Некоторые историки считают, что Эвгемер брал образец с Египта в плане жёсткого кастового обустройства и корпоративности общества. В. А. Гуторов не согласен с этой концепцией, указывая на добровольность подчинения народа жреческой аристократии, идея же «прерогативы царской власти» не проявляется.
Возможно, Эвгемер был вдохновлён Уранополем («Небесным городом»), основанным Алексархом, сыном Антипатра, на вершине горы Афон (Strab., VII fr. 35). Основатель отождествлял себя с Гелиосом, чеканил монеты с изображением звёзд, Солнца, Луны и надписью «ουφρανιδαι» («дети неба»), и даже пытался ввести искусственное наречие, в котором было много архаизмов и намеренных искажений слов. Сведений об общественном устройстве этого полиса не сохранилось.
Новая традиция обожествления правителей «согласно наличию власти», формально, имела нюанс: в отличие от древних героев и действительно выдающихся личностей, таких, как Александр Македонский, они признавались равными богам, но не самими богами, сочетали в себе божественную и человеческую природу. Так, Птолемей Сотер принимал «равнобожеские» почести: приравнивался к богу, но не являлся таковым. Отмечается, что если речь шла о богах религий, то их имена обычно писались без указания «бог» (то есть общеизвестно), а вот официальные тексты о правителях содержат цитаты вида «бог Антиох», «богиня Аполлонида» и тому подобные.
В новейшей истории обожествление исторических личностей практически невозможно, но возник феномен эвгемеризации, выделенный Эриком Берном.
Утопия Панхейи.
Судя по сохранившимся отрывкам, «Священная история» представляла собой рассказ о вымышленном путешествии, своего рода философскую утопию, где в занимательной форме излагались взгляды Эвгемера.
В тексте «Священного списка» приводятся древние надписи, будто бы увиденные автором во время странствий. Согласно Евсевию Кесарийскому, Эвгемер уверял, что достиг этого острова во время плавания по Красному морю вдоль берегов Аравии, предпринятого по повелению Кассандра.
Повествователь уверяет, что на острове Панхея (или Панхайа) он видел в храме Зевса золотой столп, на который был нанесён перечень родившихся и умерших богов, а первыми царями острова назывались Уран, Кронос и Зевс.
Культ Зевса на Панхейе, согласно Диодору, устанавливал сам Зевс (Diod. VI. 1, 6-7), то есть боги представляются героями прошлого:«На необычайно высоком холме стоит здесь святилище Зевса Трифилия, сооруженное им самим в то время, когда он, пребывая ещё среди людей, царствовал над миром. В святилище этом стоит золотая колонна, на которой панхейскими письменами изложены в основных чертах деяния Урана, Крона и Зевса».Идея подачи идеала общественного устройства типична для позднеклассической и эллинистической эпох. Однако, в отличие от утопий Платона, Аристотеля, Гипподама и других, Эвгемер не останавливается на уровне полиса (города), а идеологически выходит за его рамки.
Власть на Панхее принадлежит жрецам, потомкам критян, которых некогда на остров привёз Зевс (в роли земного правителя). Эвгемер выделяет три социальные группы: жрецы, к которым добавлены ремесленники; земледельцы; воины и пастухи. Жители острова добровольно подчиняются жрецам, которые, с одной стороны, управляют всеми, а с другой — не имеют права выходить за пределы храмовой территории. Запрет категоричен: такого «нарушителя» имеет право убить первый встречный. Жрецы Панхеи, указывает фон Пёльман, по сути являются не столько деятелями религиозного культа, о котором Эвгемер в сохранившихся отрывках ничего конкретного не пишет, а представляют собой культурную аристократию, которую было бы справедливее назвать не жрецами, а философами.
Панхайя формально монархия, но при этом в сохранившихся отрывках не упоминается о каких-либо прерогативах царской власти, сказано лишь о том, что царю принадлежат лучшие земли и десятая часть урожая (Diod. V. 42. 1), то есть он не является даже собственником всей земли. Наиболее «достойный упоминания» с точки зрения Эвгемера город Панары живёт «по собственным законам и без царя» (αότονομοι καί άβασίλευτοι), выбирая каждый год трёх архонтов. Не упоминается и какой-либо жреческой или другой культурной роли монарха, ему не воздаются божественные почести. По мнению В. А. Гуторова, царь Панхейи сохранил лишь роль номинального наследника Зевса, «которому полагается лишь почётная рента».
Урожай, собранный земледельцами, рассматривается как общее достояние. При этом жрецы по результатам труда выделяют группы, которые заслужили большую или меньшую долю пропорционально вкладу в общее хозяйство. Аналогично вносят свой вклад скотоводы. Себе жрецы отводят двойную долю. Ещё в XIX веке историки отмечали, что утопия Панхейи не содержит частной собственности, только дома и небольшие сады при них находятся в личной собственности — ничего другого приобрести для частного пользования нельзя.
Р. фон Пёльман провёл сравнение утопии Эвгемера с теорией марксизма: в отличие от него, жители Панхейи «не разделяют точки зрения современной марксистской социал-демократии», так как не отказались от государства, понимают необходимость руководства людьми, а не только производственными процессами и т. д. Однако имеется и некоторое соответствие «идеалу новейшего социализма» в плане распределения благ по трудовому вкладу. Рассмотрев особенности социального устройства Пахейи, фон Пёльман всё же признаёт его «коммунистически-социалистическим» и указывает на сходство с аграрно-коммунистическими общинами в Индии и Аравии.
Рассмотрение Панхейи как утопического социализма встречается и у современных исследователей: так, Д. О. Торшилов называет социальный строй, описываемый Эвгемером, как теократический социализм, в котором среди базовых общественных институтов имеется даже социалистическое соревнование в области производства общественных благ.
Таким образом, описанное в «Священной записи» общество соответствовало концепции Эвгемера обожествления правителей в теории, но при этом противоречило практике: монарх Панхейи не обожествлялся и вообще не играл заметной роли.

</doc>
<doc id="3029" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3029" title="Эвбулид">
Эвбулид



</doc>
<doc id="3030" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3030" title="Мегарики">
Мегарики



</doc>
<doc id="3031" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3031" title="Софизм">
Софизм

Софи́зм (от — мастерство, умение, хитрая выдумка, уловка) — формально кажущееся правильным, но ложное по существу умозаключение, основанное на преднамеренно неправильном подборе исходных положений.
В зависимости от контекста софизм может означать:
История.
Софизм как приём обучения был введён древнегреческими софистами в греческих полисах ок. V в. до н. э. — профессиональными учителями, обучавшими знатную молодежь красноречию, ораторскому мастерству и искусству публичных дебатов в целях подготовки к политической или иной карьере. В отличие от философов, занимавшихся научными изысканиями в русле методологии институализированных философских школ, софисты были личными наёмными учителями и опирались на плюралистическую методологию, нацеленную на решение задач.
Философы обвиняли методы софистов в субъективизме и релятивизме, что повлекло отрицательную оценку деятельности софистов как софистической. Платон («Евтидем», «Протагор»,"Теэтет") развенчивал софизмы и методы их решения как «мнимое знание», «призрачные подобия знания, но не истинные» («Софист»). Аристотель считал софизмы «натаскиванием», а не научным поиском истины, и составил в «О софистических опровержениях» первую классификацию софизмов — уловок софистов, выделив 13 видов софизмов, возникающих из-за двусмысленностей двоякого рода: 6 связанных с оборотами речи, и 7 паралогизмов, или неправильно построенных рассуждений.
Аристотель называл софизмом «мнимые доказательства», в которых обоснованность заключения кажется верной и обязана чисто субъективному впечатлению, вызванному недостаточностью логического или семантического анализа. Убедительность на первый взгляд многих софизмов, их «логичность» обычно связана с хорошо замаскированной ошибкой:
— семантической, возникающей за счёт метафоричности речи, омонимии или полисемии слов, амфиболий и пр., нарушающих однозначность мысли и приводящих к смешению значений терминов;
— логической, такой как подмена основной мысли (тезиса) доказательства, или принятие ложных посылок за истинные, несоблюдение допустимых способов рассуждения (правил логического вывода), использование «неразрешённых» или даже «запрещённых» правил или действий, например деления на нуль в математических софизмах (последнюю ошибку можно считать и семиотической, так как она связана с соглашением о «правильно построенных формулах»).
Вот один из древних софизмов («рогатый»), приписываемый Эвбулиду: "«Что ты не терял, то имеешь. Рога ты не терял. Значит, у тебя рога»". Здесь маскируется двусмысленность большей посылки. Если она мыслится универсальной: «Всё, что ты не терял…», то вывод логически безупречен, но неинтересен, поскольку очевидно, что большая посылка ложна; если же она мыслится частной, то заключение не следует логически. Последнее, однако, стало известно лишь после того, как Аристотель сформулировал логику.
А вот современный софизм, обосновывающий, что с возрастом «годы жизни» не только кажутся, но и на самом деле короче: «Каждый год вашей жизни — это её formula_1 часть, где formula_2 — число прожитых вами лет. Но formula_3. Следовательно, formula_4».
Исторически с понятием «софизм» неизменно связывают идею о намеренной фальсификации, руководствуясь признанием Протагора о том, что задача софиста — представить наихудший аргумент как наилучший путём хитроумных уловок в речи, в рассуждении, заботясь не об истине, а об успехе в споре или о практической выгоде. (Известно, что сам Протагор оказался жертвой «софизма Эватла»). С этой же идеей обычно связывают и «критерий основания», сформулированный Протагором: мнение человека есть мера истины. Уже Платон заметил, что основание не должно заключаться в субъективной воле человека, иначе придётся признать законность противоречий (что, между прочим, и утверждали софисты), а поэтому любые суждения считать обоснованными. Эта мысль Платона была развита в аристотелевском «принципе непротиворечия» (см. Логический закон) и, уже в современной логике, — в истолкованиях и требовании доказательств «абсолютной» непротиворечивости. Перенесённая из области чистой логики в область «фактических истин», она породила особый «стиль мышления», игнорирующий диалектику «интервальных ситуаций», то есть таких ситуаций, в которых критерий Протагора, понятый, однако, более широко, как относительность истины к условиям и средствам её познания, оказывается весьма существенным. Именно поэтому многие рассуждения, приводящие к парадоксам и в остальном безупречные, квалифицируются как софизмы, хотя по существу они только демонстрируют интервальный характер связанных с ними гносеологических ситуаций. Так, софизм «куча» («Одно зерно — не куча. Если formula_2 зёрен не куча, то formula_6 зерно — тоже не куча. Следовательно, любое число зёрен — не куча») — это лишь один из «парадоксов транзитивности», возникающих в ситуации «неразличимости». Последняя служит типичным примером интервальной ситуации, в которой свойство транзитивности равенства при переходе от одного «интервала неразличимости» к другому, вообще говоря, не сохраняется, и поэтому принцип математической индукции в таких ситуациях неприменим. Стремление усматривать в этом свойственное опыту «нетерпимое противоречие», которое математическая мысль «преодолевает» в абстрактном понятии числового континуума (А. Пуанкаре), не обосновывается, однако, общим доказательством устранимости подобного рода ситуаций в сфере математического мышления и опыта. Достаточно сказать, что описание и практика применения столь важных в этой сфере «законов тождества» (равенства) так же, вообще говоря, как и в эмпирических науках, зависит от того, какой смысл вкладывают в выражение «один и тот же объект», какими средствами или критериями отождествления при этом пользуются. Другими словами, идёт ли речь о математических объектах или, к примеру, об объектах квантовой механики, ответы на вопрос о тождестве неустранимым образом связаны с интервальными ситуациями. При этом далеко не всегда тому или иному решению этого вопроса «внутри» интервала неразличимости можно противопоставить решение «над этим интервалом», то есть заменить абстракцию неразличимости абстракцией отождествления. А только в этом последнем случае и можно говорить о «преодолении» противоречия.
По-видимому, первыми, кто понял важность семиотического анализа софизмов, были сами софисты. Учение о речи, о правильном употреблении имён Продик считал важнейшим. Анализ и примеры софизмов часто встречаются в диалогах Платона. Аристотель написал специальную книгу «О софистических опровержениях», а математик Евклид — «Псевдарий» — своеобразный каталог софизмов в геометрических доказательствах. Сочинение «Софизмы» (в двух книгах) написал ученик Аристотеля Феофраст (D.L. V. 45).
В средние века в Западной Европе составлялись целые коллекции софизмов. Например, собрание, приписываемое английскому философу и логику XIII века Ричарду Софисту, насчитывает свыше трехсот софизмов. Некоторые из них напоминают высказывания представителей древнекитайской школы имён (мин цзя).
Классификация ошибок в софизмах.
Логические.
Так как обычно вывод может быть выражен в силлогистической форме, то и всякий софизм может быть сведён к нарушению правил силлогизма. Наиболее типичными источниками логических софизмов являются следующие нарушения правил силлогизма:
Терминологические.
Грамматические, терминологические и риторические источники софизмов выражаются
Психологические.
Психологические причины софизмов бывают троякого рода: интеллектуальные, аффективные и волевые. Во всяком обмене мыслей предполагается взаимодействие между 2 лицами, читателем и автором или лектором и слушателем, или двумя спорящими. Убедительность софизма поэтому предполагает два фактора: α — психические свойства одной и β — другой из обменивающихся мыслями сторон. Правдоподобность софизма зависит от ловкости того, кто защищает его, и уступчивости оппонента, а эти свойства зависят от различных особенностей обеих индивидуальностей.
Интеллектуальные причины.
Интеллектуальные причины софизма заключаются в преобладании в уме лица, поддающегося софистике, ассоциаций по смежности над ассоциациями по сходству, в отсутствие развития способности управлять вниманием, активно мыслить, в слабой памяти, непривычке к точному словоупотреблению, бедности фактических знаний по данному предмету, лености в мышлении (ignava ratio) Обратные качества являются наиболее выгодными для лица, защищающего софизм: обозначим первые отрицательные качества через formula_13, вторые соответствующие им положительные через formula_14.
Аффективные причины.
Сюда относятся трусость в мышлении — боязнь опасных практических последствий, вытекающих от принятия известного положения; надежда найти факты, подтверждающие ценные для нас взгляды, побуждающая нас видеть эти факты там, где их нет, любовь и ненависть, прочно ассоциировавшиеся с известными представлениями, и т. д. Желающий обольстить ум своего соперника софист должен быть не только искусным диалектиком, но и знатоком человеческого сердца, умеющим виртуозно распоряжаться чужими страстями для своих целей. Обозначим аффективный элемент в душе искусного диалектика, который распоряжается им как актёр, чтобы тронуть противника, через formula_15, а те страсти, которые пробуждаются в душе его жертвы и омрачают в ней ясность мышления через formula_16. Argumentum ad hominem, вводящий в спор личные счёты, и argumentum ad populum, влияющий на аффекты толпы, представляют типичные софизмы с преобладанием аффективного элемента.
Волевые причины.
При обмене мнений мы воздействуем не только на ум и чувства собеседника, но и на его волю. Во всякой аргументации (особенно устной) есть элемент волевой — императивный — элемент внушения. Категоричность тона, не допускающего возражения, определённая мимика (formula_17) действуют неотразимым образом на лиц, легко поддающихся внушению, особенно на массы. С другой стороны, пассивность (formula_18) слушателя особенно благоприятствует успешности аргументации противника. 
Таким образом, всякий софизм предполагает взаимоотношение между шестью психическими факторами: formula_19. Успешность софизма определяется величиной этой суммы, в которой formula_20 составляет показатель силы диалектика, formula_21 есть показатель слабости его жертвы. Прекрасный психологический анализ софистики даёт Шопенгауэр в своей «Эристике» (перев. кн. Д. Н. Цертелева). Само собой разумеется, что логические, грамматические и психологические факторы теснейшим образом связаны между собой.

</doc>
<doc id="3034" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3034" title="Политическая власть">
Политическая власть

Полити́ческая власть или госуда́рственная власть (власть госуда́рственная или полити́ческая) — способность одного человека или группы лиц контролировать поведение и действия граждан и общества, исходя из личных, общественных, общенациональных или общегосударственных задач.
Данное определение будет справедливо лишь в том случае, если считать понятия «"государственная власть"» и «"политическая власть"» тождественными. "Власть политическая" или "государственная", неизбежно возникающая на известной степени развития общества, на основании относительного преимущества, вытекающего, однако, из естественной необходимости или по закону природы, выражая естественное право общественного целого на подчинение частей. "Государственная власть" распространяется на всё население территории, занимаемой данным государством, и основывается на потребностях внешней (политической или национальной) независимости и безопасности, обеспечения и охраны частных и общественных прав каждого, то есть прав на охрану жизни, личной неприкосновенности, труда, имущества и свободы и проявления своей духовной личности в пределах, установленных народным правосознанием (законом и обычаем). "Государственная власть" состоит из трёх главных ветвей:
"Государственная власть" в Российской Федерации осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную. Органы законодательной, исполнительной и судебной власти самостоятельны.
Виды власти.
... Мы привыкли смотреть на "государственную власть", как на выражение возможной в данном обществе суммы справедливости и беспристрастия по отношению ко всем своим подданным, без различия их сословной группировки, национального типа, личного положения в обществе, и потому считаем идею государства равно дорогой для всех лиц, входящих в состав его. ...
Функции.
Функции политической власти напрямую связаны с функциями государства во внутренней и внешней политике.
Ресурсы.
Как всякая власть одних людей над другими, политическая власть может иметь различные источники, ресурсы, трактуемые обычно как совокупность средств, использование которых обеспечивает субъекту доминирование над объектом. Существуют различные подходы к их классификации, в том числе — по сферам общественной жизнедеятельности, содержащим соответствующие ресурсы: экономическим, социальным, культурно-информационным, силовым, демографическим. Инструментальный подход позволяет структурировать сами средства подчинения.
Не располагая никаким специфическим ресурсом, политическая власть способна через государство интегрировать и задействовать все другие, что конкурировать с ней никакая иная власть не в состоянии. За счёт этого она выполняет свои основные функции.
Рациональность власти.
Рациональная власть.
Рациональная власть (или авторитет) — власть, основанная на компетентности. Компетентность помогает человеку, который на неё опирается, расти.
Рационально-правовой или легальный тип власти наиболее распространён в современном обществе. Этот тип власти начал складываться в Западной Европе, когда в XIII веке стали появляться первые общеобязательные нормы управления (Великая хартия вольностей, 1215) и правила самоуправления (Магдебургское право). Окончательно легальный тип власти укрепился в эпоху Великой французской революции (конец XVIII — начало XIX вв.).
Чисто теоретически легальный тип власти является идеальной моделью реализации концепции «правового государства». Он основывается на признании населением справедливости тех рациональных и демократических процедур, на основе которых формируется система власти.
Основные элементы легальной власти:
Иррациональная власть.
Иррациональная власть — власть, достигнутая только силой. Она служит для того, чтобы эксплуатировать подчинённых.
Разновидности власти.
Традиционная власть.
Для поддержания традиционной власти служат привычные и давно существующие формы общественной жизни.
Положительные черты:
Отрицательные черты:
Экономическая власть.
Для того, чтобы осуществлялась экономическая власть, необходимо какое-либо богатство, которое есть у субъекта, но нет у объекта, при этом объект нуждается в этом богатстве. Это власть в сфере экономики, «хозяйствования». Это контроль над экономическими ресурсами: материальными ценностями, деньгами, техникой, плодородными землями, полезными ископаемыми и т. д.
Харизматическая власть.
Харизматическая власть, основанная на исключительных свойствах, которыми обладает субъект.
Харизматический тип власти можно считать наиболее своеобразным. Во-первых, основывается на вере в сверхъестественную святость, героизм или какое-то иное достоинство вождя. Более того, авторитет его личности распространяется на институты власти, способствует их признанию и принятию населением. Безоговорочная поддержка лидера населением нередко оборачивается цезаризмом, вождизмом и культом личности. Во-вторых, зачастую строится на отрицании всего того, что было раньше, то есть подразумевает, что предложенный вариант господства является наилучшим. Харизматичный лидер приходит к власти зачастую в «смутное время», когда нет необходимости опираться на авторитет традиций или законы, а население готово поддержать того, кто пообещает лучшее будущее.
Именно из-за самой специфики харизматической власти возникает ряд проблем с передачей властных полномочий.
Механизмы передачи харизматической власти:
Если же ни один из перечисленных механизмов передачи властных полномочий не срабатывает, внутри элиты начинается борьба за власть.
Фобократия.
Фобократия (от и  — "«Власть страха»") — это крайний вариант военной власти, основанной на беспрекословной дисциплине и единстве действий.
Авторитарная власть.
Авторитарные общественные взаимоотношения означают разделение общества на немногих, отдающих приказы, и многих, эти приказы принимающих, обделяя вовлечённых в этот процесс индивидов (интеллектуально, эмоционально и физически) и общество в целом. Человеческие отношения во всех сферах жизни отмечены властью, а не свободой. И так как свобода может быть создана только свободой, авторитарные общественные отношения (и повиновение, которого они требуют) не воспитывают (и не могут воспитать) личность в свободе — только участие (самоуправление) во всех областях жизни может сделать это.
Информационная власть
Это власть, осуществляемая над людьми с помощью научной или иной информации. Основные посредники информационной государственной власти — школы, университеты, иные образовательные учреждения, а также СМИ.
Тенденции трансформации власти.
Современный модернизирующийся и глобализующийся мир диктует соответствующие требования к институту политической власти. Стираются границы между государствами и культурами, повышается количество связей между людьми. Всё это приводит к формированию политической власти сетевого характера, для которой свойственно большое число горизонтальных и часто неформальных контактов между носителями, децентрализация и тесная, сетевая взаимосвязь между акторами.

</doc>
<doc id="3036" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3036" title="Дёнгоф, Марион">
Дёнгоф, Марион

Ма́рион Хе́дда И́льза Дёнгоф (; 2 декабря 1909, Фридрихштейн, Восточная Пруссия — 11 марта 2002, Фризенхаген, Рейнланд-Пфальц, ФРГ) — немецкая журналистка и публицистка, «гранд-дама политической журналистики ФРГ».
Автор нескольких десятков книг, многие из которых посвящены анализу истории Германии в XX веке.
Биография.
Марион Дёнгоф родилась в 1909 году в семье графов Денгофов в родовом поместье Фридрихштейн в Восточной Пруссии. Её отец граф Август Карл Денгоф был депутатом рейхстага. Мать Мария фон Лепель состояла придворной дамой у императрицы Августы Виктории. Марион была четвёртым ребёнком в семье и росла в полуфеодальной атмосфере среди усадеб и охотничьих угодий.
Окончив в Потсдаме мужскую гимназию (она была единственной девочкой в классе), Марион Дёнгоф в 1932 году поступила на экономический факультет Франкфуртского университета. Темой университетского диплома стала экономическая история хозяйствования её родового имения, которому без малого насчитывалось 700 лет.
После прихода к власти нацистов Марион Дёнгоф вступила в открытую оппозицию к режиму. За сотрудничество с коммунистами она получила прозвище «красная графиня».
По окончании учёбы в университете Марион Дёнгоф уезжает в Базель, а затем почти два года путешествует по миру. В 1937 году она возвращается в фамильное имение в Восточной Пруссии и включается в управление обширным родовым хозяйством.
В январе 1945 года, перед самым приходом Красной армии, Дёнгоф, бросив всё, покидает имение Фридрихштейн и за семь недель добирается до Гамбурга.
В 1946 году Марион Дёнгоф стала одним из постоянных авторов еженедельника Die Zeit. Её статьи во многом повлияли на формирование морального облика послевоенной Германии. С 1955 года Дёнгоф возглавляла политический раздел газеты, а в 1968 году стала главным редактором. За свою журналистскую и публицистическую деятельность Союз немецкой книготорговли в 1971 году вручил ей Премию мира.
Марион Дёнгоф была членом Академии художеств Гамбурга, почётным членом и вице-президентом немецкого общества внешней политики, членом ПЕН-центра.
Графиня Дёнгоф считала своим долгом способствовать восстановлению политических и культурных связей ФРГ с Польшей и странами Восточной Европы.
Даже будучи разлучена со своей малой родиной, Дёнгоф ощущала свою ответственность перед ней. В 1944 году, опасаясь бомбёжек, графиня с разрешения магистрата Кёнигсберга перевезла памятник Канту работы Кристиана Рауха к себе в имение и там спрятала. В советское время памятник был утерян. Считая, что однажды взятое у города необходимо городу вернуть, Марион Дёнгоф в 1990-х годах организовала кампанию по восстановлению памятника в Калининграде и пожертвовала крупную сумму на его изготовление. В 1992 году бронзовый Кант был заново отлит в Берлине скульптором Харальдом Хааке по старой миниатюрной модели и возвращён в Калининград, где установлен перед зданием университета, где его осматривали в дни празднования юбилея города в 2005 году В. В. Путин и Г. Шрёдер.
Графиня Дёнгоф смогла смириться с потерей родовых владений и никогда не пыталась вернуть своё родовое имение. «Когда я думаю о лесах и озёрах Восточной Пруссии, я уверена, что они по-прежнему столь же несравненно прекрасны, как и тогда, когда они были моей родиной. Возможно, это и есть высшая форма любви: любить то, что тебе не принадлежит».
Графиня Марион Дёнгоф скончалась в замке Кротторф во Фризенхагене и была похоронена на местном кладбище.
К юбилею Марион Дёнгоф в Германии выпущена памятная монета достоинством 10 евро. Надпись на ней отражает один из главных принципов Марион Дёнгоф — «Lieben ohne zu besitzen» («Любить, не владея»).

</doc>
<doc id="3037" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3037" title="Фортификационные сооружения Кёнигсберга">
Фортификационные сооружения Кёнигсберга

Кёнигсберг (нынешний Калининград) был основан как замок и оставался городом-крепостью вплоть до конца Второй мировой войны. Кёнигсберг в военной науке считался «двойным тет-де-понтом», что означает «береговая крепость на обеих сторонах реки».
Город начался с замка в 1255 году, и почти всю свою историю развивал в себе фортификационно-оборонительную структуру: крепость-замок Кёнигсберг, городские стены и оборонительные валы, городские ворота, форты. И развил настолько, что, не считая Второй мировой войны, она ему никогда с XIII века и не понадобилась. Тем не менее, на каждое движение военно-инженерной мысли Европы Кёнигсберг реагировал оперативно, строя или перестраивая ту или иную крепость, или редюит, или обводное кольцо фортов, или систему дотов. Если мысленно разложить все эти сооружения в фортификационную цепочку, то мы увидим следующую картину эволюции города-крепости.
Ранняя история.
Замок и средневековые городские стены.
Средневековое кольцо городских стен было сооружено в 1355—1370 годах, причём каждый из трёх городов (Альтштадт, Кнайпхоф и Лёбенихт) был окружён своей стеною.
Первый вальный оборонительный обвод.
Следующий пояс укреплений построен в 1626—1634 годах, окружая Кёнигсберг со всеми общинами в окружности двух миль с валами (тогда же был насыпан Литовский вал), 32 ротондами и равелинами, двумя воротами на юг и с семью на Прегель. Укрепление города было дополнено в 1657 году сооружением крепости Фридрихсбург, на речном входе в Кёнигсберг со стороны моря. Приехав в Кёнигсберг в первый раз с Великим посольством (в 1697 году), молодой Пётр I активно брал на заметку немецкие военно-градостроительные решения. В частности, по примеру расположения перед речным входом в город крепости Фридрихсбург, впоследствии Пётр I заложил Кронштадт перед новой российской столицей.
Второй вальный оборонительный обвод.
Строительство укреплений XIX века началось в 1843 году на герцогском пахотном поле и завершено в 1859 году на северо-восточном участке строительством восьми городских ворот. Первым объектом кольца оборонительных сооружений стала оборонительная казарма «Кронпринц», строительство которой началось 15 октября 1843 года. Периметр второго обвода частично совпадал с периметром первого. Автором проекта укреплений второго обвода был генерал и инженер-фортификатор Эрнст Людвиг фон Астер.
В рамках создания оборонительного обвода были построены многочисленные бастионы и земляная насыпь на севере для защиты города. Форт Фридрихсбург вместо редутов был ограждён каменной стеной, сооружены ворота и четыре мощные башни. (Впоследствии крепость-форт Фридрихсбург была снесена немцами в начале XX века при строительстве городской железнодорожной сети; сохранились лишь одноимённые ворота на Левой набережной между эстакадным и двухъярусным мостами). На юго-востоке и юго-западе Верхнего озера стояли оборонительные башни Дона и Врангель (обе сохранились до сих пор).
Второй вальный обвод города утратил военное значение и был продан городу военным ведомством в начале XX века. Часть сооружений обвода была срыта для обеспечения развития города. Например на месте снесённых Трагхаймских и Штайндаммских ворот была устроена площадь Ханза-Плац, нынешняя Площадь Победы. Однако значительная часть сооружений Второго вального обвода сохранилась до сих пор. Прежде всего это семь городских ворот, оборонительная казарма «Кронпринц», оборонительные башни «Врангель» и «Дона», Астрономический бастион (назван так из-за близости к бывшей обсерватории Бесселя) и несколько менее значительных сооружений — бастионов, редюитов и т. п.
Кольцо фортов «Ночная рубашка Кёнигсберга».
Кёнигсберг как крепость все века строился и перестраивался, и финалом этих перманентных перестроек стала мощная кольцевая система городских фортов, возведённых в XIX веке и блокирующих подступы к городу. Кольцо проходило на удалении около 5 километров от городских стен и состояло из 12 больших и 3 малых фортов. Поперечник кольца составлял около 13 километров, а протяжённость более 40. Расстояние между фортами — 2—4 километра, что обеспечивало зрительную и огневую связь фортов. Там, где по условиям местности это было невозможно, в промежутках между большими фортами были устроены малые (литерные) форты. Они были значительно меньше по размерам и вмещали гарнизон численностью до роты с несколькими пушками. Обычный же гарнизон форта составлял 200—300 солдат и 30-40 орудий.
Помещения фортов больших и малых (казематы, капониры, казармы) были кирпичными со сводами толщиной не менее 1 метра. Слой земли над помещением предусматривался толщиной около 3 метров. Всем фортам были даны имена собственные в честь прославленных немецких полководцев и королей.
Кроме них были построены форты № VII и № VIIb, которые не имели своих названий и были упразднены вскоре после создания, ныне номер VII носит форт, изначально называвшийся VIIa.
К 1875 году строительство фортов было в основном закончено. Между фортами, кроме того, были устроены укрытые позиции для артиллерийских батарей, полузаглубленные и заглублённые кирпичные казематы для пороховых погребов, блиндажи для пехоты. Однако едва лишь строительство фортов было закончено, они стали стремительно устаревать и уже после 1880 года не отвечали требованиям времени. Дело в том, что снаряды стали начиняться не порохом, а новыми мощными взрывчатыми веществами (пироксилином, мелинитом). Кроме того, появились гораздо более крупнокалиберные осадные пушки и мортиры. Проведённые в Германии опытные стрельбы в 1883 году показали, что даже 210 мм снаряд, содержащий 19 кг пироксилина, пробивает кирпичное перекрытие толщиной в 1 метр, прикрытое сверху слоем бетона 0,75 м и слоем земли 1,5 метра.
В 1885 году комиссия государственной обороны пришла к выводу о том, что форты нуждаются в реконструкции из-за недостаточности прочности. Было решено усилить бетоном фортовые помещения, убрать часть мест для артиллерии и создать новые стрелковые позиции. Эти работы начались в 1887 году и продолжались до конца 1891 года. Поверх кирпичного свода устроен слой песка толщиной в 1 метр, а выше него бетонный слой толщиной 1—1,2 м. Стены казематов в ряде случаев усиливали до толщины 3 метров.
История в XX веке.
Эволюция артиллерии была столь стремительна, что в первые годы XX века, изучив опыт осады японцами русской крепости Порт-Артур, немцы приходят к выводу о том, что форт как артиллерийская позиция себя изжил полностью. Он становится лишь центром так называемой «укреплённой группы», чисто пехотным укреплением, складом боеприпасов, продовольствия.
Первая мировая война.
Кёнигсбергским фортам в Первой мировой войне повезло, до них война не докатилась. Сражения в Восточной Пруссии происходили летом-осенью 1914 года в 50 километрах от Кёнигсберга и закончились поражением русских армий генералов Самсонова и Ренненкампфа (кстати, в одной из них воевал вольноопределяющийся Николай Гумилёв, описавший этот период своей жизни в «Записках кавалериста»). Кёнигсбергские форты мирно продремали всю войну.
Кёнигсберг разрастался и давно перешагнул свои границы, определённые старой городской стеной и системой ворот. Старые сооружения безжалостно сносились муниципалитетом, так что в тридцатых годах XX века от прежней оборонительной системы сохранился лишь в северо-восточной части города Литовский вал, несколько старых городских ворот, имевших теперь лишь историческое значение, да несколько башен-блокгаузов — бастионы «Литауэн», «Грольман», «Прегель», «Штернварте» («Астрономический»), башни «Дона» и «Врангель», да остаток стены в южной части города возле вокзала. Эти сооружения теперь играли лишь историческую роль.
Вторая мировая война.
Однако кольцевая система фортов, расположенных на подступах к городу, сохранилась в целостности, и сыграла свою роль при взятии Кёнигсберга Красной Армией (в первую очередь форт № 5).
Из того, что сказано выше о кёнигсбергских фортах, не значит, что штурм Кёнигсберга в апрельские дни 1945-го был лёгким. Достаточно сказать, что Кёнигсберг — единственный город, не являющийся столицей государства, за взятие которого была учреждена медаль.
Несмотря на свой почтенный возраст, в 1945 году форты всё ещё оставались «крепким орешком». Они были слишком маленькой целью для бомбардировочной авиации; в то же время полевая артиллерия была не в состоянии пробить толстые стены фортов. Специально для штурма фортов под Кёнигсберг были направлены восемь отдельных дивизионов артиллерии особо большой мощности, на вооружении которых стояли орудия калибром 203, 280 и 305 мм. О размерах этих орудий говорит хотя бы то, что для их выдвижения на боевые позиции была построена специальная узкоколейная железная дорога. Но даже для таких «мастодонтов» разрушение фортов оказалось трудной задачей. Например, форт № 10 получил 172 прямых попадания 305-миллиметровых снарядов, но только два попадания привели к сквозным пробоинам.
Послевоенный период.
С окончанием Второй мировой войны форты долгое время стояли по большей части бесхозными, но под охраной, как имеющие военное значение. В форте № XII «Ойленбург» 11-я гвардейская стрелковая дивизия, оставшаяся в городе навсегда, разместила свои склады боеприпасов и оружия. В форте № XI «Дёнхофф» хранилось трофейное немецкое стрелковое оружие. В левом крыле форта № V «Король Фридрих-Вильгельм III» после войны сапёры взрывали собранные с окружающей местности боеприпасы. Правое крыло этого форта в восьмидесятые годы превратили в туристический объект, куда до сих пор возят туристов и гостей города. В башне «Дона» в семидесятые годы разместился уникальный музей янтаря. Башня «Врангель» (позади городского рынка) до сих пор используется частью как складское здание одной из торговых организаций города, в другой же части башни открыт ресторан. Бастион «Штернварте» («Астрономический», расположен по Гвардейскому проспекту) частично используется облвоенкоматом в качестве сборного пункта призывников, частично разрушен и на этом месте возведён памятник 1200 героям-гвардейцам, павшим при штурме крепости. Форты внешнего обводного кольца использовались министерством обороны под склады.
После демилитаризации Калининградской области (с 1991) форты постепенно освобождались военными, и дальнейшая жизнь фортов стала различна: какие то форты стоят заброшенными, какие то стали туристическими объектами.

</doc>
<doc id="3038" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3038" title="Прусский музей">
Прусский музей

Прусский музей () в Кенигсберге первоначально был основан 19 ноября 1844 году как "Общество по изучению древностей «PRUSSIA»" и впоследствии считался одним из крупнейших археологических музеев Балтии: массив раритетов насчитывал более 240 тысяч единиц хранения.
История.
В 1844 году во время празднования 300-летнего юбилея Альбертины, профессор Э. А. Хаген основал Общество изучения древностей «Пруссия» (). Целью общества являлось изучение культурного наследия пруссов и их предшественников на территории Восточной Пруссии.
В первые десятилетия деятельности общество проводило многочисленные археологические раскопки. Сделанные во время них находки составили экспозицию Музея «Пруссия». C 1888 г. начались интенсивные исследования объектов эпохи Немецкого ордена, а впоследствии и Нового времени, которые проводились также и на территории Западной Пруссии. В связи с этим собрание музея пополнялось новыми экспонатами.
С сентября 1881 г. неофициально стал назваться Музей «Пруссия». В 1904 г. музей переезжает в здание бывшей библиотеки на Königstrasse 65/67 (ныне — ул. Фрунзе). Через год происходит окончательное слияние "Провинциального Восточно—Прусского музея" и Музея «Пруссия». В 1923 г. происходит обратное переселение Музея в Королевский дворец, на этот раз в Южный его флигель.
Музейная коллекция насчитывала более 240 тысяч экспонатов из камня, железа, золота, серебра, бронзы, янтаря, керамики. Это были предметы быта, украшения, наконечники копий и стрел, монеты, кубки, вазы — свидетельства жизни людей разных эпох начиная с неолита, каменного, бронзового и железного веков, включая Римскую империю (точнее — эпоху римского влияния) и кончая XVIII—XIX веками.
Музей размещался на первом этаже Южного и Северного флигелей и на 3 этаже Западного флигеля Орденского замка Кенигсберга. Последний директор музея доктор Вильгельм Герте (он умер в 1958 году в Ганновере) до начала штурма Кенигсберга в 1945 году сумел рассредоточить и спрятать коллекцию в трех тайниках. Первый, с более чем 20 урнами, был оборудован вблизи города Растенбург. После войны поляки обнаружили его частично разграбленным. Но то, что в нем осталось, сегодня экспонируется в Ольштыне.
Второй тайник (точнее — часть экспозиции и архив Музея, не вывезенные в 1944 г.) оборудовали в подвалах (на первом этаже) Орденского замка; он сгорел во время пожара, который бушевал в замке после авианалётов союзной авиации в августе 1944 года. Перед 1968—1969 гг., когда по указанию представителей советской власти в центре Калининграда взорвали руины замка Кёнигсберг, в 1967 г. среди кирпичного лома обнаружили её остатки. Сегодня они хранятся в Историко-художественном музее и в Музее Канта при Кафедральном соборе Калининграда.
Но самые ценные экспонаты были спрятаны в январе 1945 г. в глубинах форта № 3. Это мощное сооружение времен короля Фридриха III: площадь 350х180 метров, боевые валы, два двора, на трех этажах сотни казематов. Форт № 3 находится в северо-восточной части города у имения по дороге на Зеленоградск (). До ухода из форта войск он значился режимным объектом, и вход туда для гражданских историков был запрещён. В 1999 году военные покинули цитадель, и во рву в груде строительного мусора были обнаружены экспонаты музейной коллекции «Пруссия», выброшенные из подвалов форта и давно и безуспешно разыскиваемые местными историками. Они были обнаружены с немецкими бирками и инвентарными номерами на экспонатах.
Часть коллекции Прусского музея (из найденных 17 тысяч) можно посмотреть в калининградском Историко-художественном музее (ул. Клиническая, 21) и в его филиале Музей «Бункер».

</doc>
<doc id="3039" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3039" title="Цицерон">
Цицерон

Марк Ту́ллий Цицеро́н (; родился 3 января 106 года до н. э., Арпинум, Римская республика — убит 7 декабря 43 года до н. э., близ Формий, Римская республика) — римский государственный и политический деятель республиканского периода, оратор, философ, учёный. Одна из величайших фигур в истории западной цивилизации.
Сделал благодаря своему ораторскому таланту блестящую карьеру: вошёл в сенат с 73 года до н. э. и стал консулом в 63 году до н. э. Сыграл ключевую роль в раскрытии и разгроме заговора Катилины. В дальнейшем, в условиях гражданских войн, оставался одним из самых выдающихся и самых последовательных сторонников сохранения республиканского строя. Был казнён членами второго триумвирата, стремившимися к неограниченной власти.
Цицерон — «человек, чья жизнь и характер задокументированы лучше и глубже, чем у любого другого деятеля древнего мира», — оставил обширное литературное наследие, существенная часть которого сохранилась до наших дней. Его произведения уже в античную эпоху получили репутацию эталонных с точки зрения стиля, а сейчас являются важнейшим источником сведений о всех сторонах жизни Рима в I веке до н. э. Многочисленные письма Цицерона стали основой для европейской эпистолярной культуры; его речи, в первую очередь катилинарии, принадлежат к числу самых выдающихся образцов жанра. Философские трактаты Цицерона, предназначенные для латиноязычных читателей, представляют собой уникальное по охвату изложение всей древнегреческой философии и сыграли важную роль в развитии древнеримской культуры.
Биография.
Происхождение.
Марк Туллий Цицерон был старшим сыном римского всадника того же имени, которому слабое здоровье не позволило сделать карьеру, и его жены Гельвии — «женщины хорошего происхождения и безупречной жизни». Его братом был Квинт, тесную связь с которым Марк Туллий сохранял в течение всей своей жизни, двоюродным братом — Луций Туллий Цицерон, сопровождавший кузена в его путешествии на Восток в 79 году до н. э.
Род Туллиев принадлежал к аристократии Арпина, небольшого города в землях вольсков на юге Лация, жители которого обладали римским гражданством с 188 года до н. э. Отсюда же родом был и Гай Марий, находившийся в свойстве с Туллиями: дед Цицерона был женат на Гратидии, чей брат женился на сестре Мария. Таким образом, племянник Гая Марк Марий Гратидиан приходился Цицерону двоюродным дядей, а на двоюродной тётке Цицерона Гратидии был женат Луций Сергий Катилина.
Неизвестно, с какого времени Туллии носили когномен "Цицерон" ("Cicero"). Плутарх утверждает, что это родовое прозвание произошло от слова «горох нут» и что друзья Цицерона в те времена, когда он только начинал карьеру, советовали ему заменить это имя чем-нибудь более благозвучным. Марк Туллий отверг этот совет, заявив, что он заставит свой когномен звучать громче, чем имена "Скавр" и "Катул".
Ранние годы.
Когда будущему оратору исполнилось 15 лет (91 год до н. э.), его отец, мечтавший о политическом поприще для своих сыновей, переехал с семьёй в Рим, чтобы дать мальчикам хорошее образование.
Желая стать судебным оратором, юный Марк изучал творчество греческих поэтов, интересовался греческой литературой, обучался красноречию у знаменитых ораторов Марка Антония и Луция Лициния Красса, брал уроки у актёров Клодия Эзопа и Квинта Росция Галла, а также слушал выступавшего на форуме Публия Сульпиция. Оратору необходимо было знать римское право, и Цицерон обучался ему у видного юриста того времени Квинта Муция Сцеволы «Понтифика». Прекрасно владея греческим языком, Цицерон познакомился с греческой философией благодаря близости с эпикурейцем Федром Афинским, стоиком Диодором Кроном и главой новоакадемической школы Филоном. У последнего Марк Туллий учился и диалектике — искусству спора и аргументации.
Во время начавшейся вскоре Союзнической войны Цицерон служил в армии Луция Корнелия Суллы. В 89 году до н. э. он стал свидетелем знамения, предшествовавшего победе Суллы при Ноле, и встречи консула Гнея Помпея Страбона с марсом Веттием Скатоном. Затем, в условиях вражды марианской и сулланской «партий» Цицерон «"обратился к жизни тихой и созерцательной"», изучая философию, риторику и право. Это продолжалось до окончательной победы сулланцев в 82 году до н. э.; при этом сам Цицерон утверждал позднее, что был на стороне Суллы.
Начало карьеры оратора.
Первая сохранившаяся речь Цицерона, произнесённая в 81 году до н. э., это — «В защиту Квинкция», целью которой было возвращение незаконно захваченного имущества, принесла оратору его первый успех.
Ещё большего успеха оратор добился речью «В защиту Росция», в которой был вынужден говорить о состоянии дел в государстве, где, по его словам, «"разучились не только прощать проступки, но и расследовать преступления"». Это непростое дело скромного выходца из провинции "Росция", несправедливо обвинённого родственниками в убийстве собственного отца, в действительности было тяжбой между представителями старинных римских родов, утративших своё влияние при сулланском режиме, и безродными ставленниками диктатора. Цицерон лично побывал в Америи и на месте расследовал обстоятельства преступления, после чего просил у суда 108 дней для подготовки процесса.
Уже на процессе Росция Цицерон показал себя талантливым учеником греков и известного ритора Аполлония Молона, у которого молодой оратор получил образование в Риме. Речь Цицерона была построена по всем правилам ораторского мастерства — с жалобами на молодость и неопытность защитника, увещеванием судей, прямыми речами от имени обвиняемого, а также опровержением доводов обвинения. В развенчании утверждений обвинителя Гая Эруция, пытавшегося доказать, что Росций — отцеубийца, Цицерон прибегает к греческому искусству "этопеи", опиравшемуся на характеристику обвиняемого, который не мог бы совершить столь ужасного поступка:
Секст Росций убил своего отца. — «Что он за человек? Испорченный юнец, подученный негодяями?» — «Да ему за сорок лет». — «Тогда его на это злодеяние, конечно, натолкнули расточительность, огромные долги и неукротимые страсти». По обвинению в расточительности его оправдал Эруций, сказав, что он едва ли был хотя бы на одной пирушке. Долгов у него никогда не было. Что касается страстей, то какие страсти могут быть у человека, который, как заявил сам обвинитель, всегда жил в деревне, занимаясь сельским хозяйством? Ведь такая жизнь весьма далека от страстей и учит сознанию долга.
Важность дела Росция заключалась в том, что, по словам Цицерона, «"после долгого перерыва"» впервые происходил «"суд по делу об убийстве, а между тем за это время были совершены гнуснейшие и чудовищные убийства"». Так защитник намекал на события гражданской войны 83—82 гг. до н. э. и сулланские репрессии, обращённые против всех несогласных с диктаторским режимом. Отца обвиняемого, очень богатого по тем временам человека, его дальние родственники, прибегнув к помощи влиятельного фаворита Суллы Корнелия Хрисогона, попытались уже после совершения убийства внести в проскрипционные списки, а имущество, продав за бесценок, распределить между собой. Исполнению замыслов «"бесчестных наглецов"», как именует их Цицерон, мешал законный наследник, которого и попытались обвинить в отцеубийстве. Именно поэтому в данном деле защитник не столько говорит о невиновности обвиняемого (она для всех очевидна), сколько разоблачает алчность преступников, наживающихся на гибели сограждан, и тех, кто пользуется связями для сокрытия преступлений. Цицерон обращается к судьям не с лестью, а с требованием «"возможно строже покарать за злодеяния, возможно смелее дать отпор наглейшим людям"»: «"Если вы в этом судебном деле не покажете, каковы ваши взгляды, то жадность, преступность и дерзость способны дойти до того, что не только тайно, но даже здесь на форуме, у ваших ног, судьи, прямо между скамьями будут происходить убийства"».
Процесс был выигран, и оратор приобрёл большую популярность в народе благодаря своей оппозиции местной аристократии. Но, опасаясь мести Суллы, Цицерон на два года отправился в Афины и на остров Родос, якобы ввиду необходимости более глубокого изучения философии и ораторского искусства. Там он снова обучался у Молона, впоследствии оказавшего сильное влияние на стиль Цицерона — с этого времени оратор стал придерживаться «среднего» стиля красноречия, объединившего ряд элементов азианского и умеренного аттического стилей.
В 78 году до н. э., вскоре после смерти Суллы, Цицерон возвратился в Рим. Здесь он женился на Теренции, принадлежавшей к знатному роду (этот брак принёс ему приданое в 120 тысяч драхм), и продолжил судебную ораторскую практику.
Начало политической деятельности.
В 75 году до н. э. Цицерон был избран квестором и получил назначение на Сицилию, где руководил вывозом зерна в период нехватки хлеба в Риме. Своей справедливостью и честностью он заслужил уважение сицилийцев, но в Риме его успехи практически не были замечены. Плутарх так описывает его возвращение в столицу:
В Кампании ему встретился один видный римлянин, которого он считал своим другом, и Цицерон, в уверенности, что Рим полон славою его имени и деяний, спросил, как судят граждане об его поступках. «Погоди-ка, Цицерон, а где же ты был в последнее время?» — услыхал он в ответ, и сразу же совершенно пал духом, ибо понял, что молва о нём потерялась в городе, словно канула в безбрежное море, так ничего и не прибавив к прежней его известности.
Квестура означала для Марка Туллия вступление в сенаторское сословие. К 14 октября 73 года до н. э. относится самое первое его упоминание в качестве сенатора. В последующие годы Цицерон принял участие в ряде судебных процессов, добился признания в сенате, а в 70 году до н. э. без особого труда занял должность эдила, являвшуюся следующей после квестуры ступенью в карьере.
В августе 70 года до н. э. Цицерон выступил с циклом речей против пропретора Сицилии, в прошлом сторонника Суллы, Гая Верреса, который за три года наместничества (73—71 гг. до н. э.) разграбил провинцию и казнил многих её жителей.
Дело осложнялось тем, что противника Цицерона поддерживали многие влиятельные нобили, в том числе оба консула следующего года (Гортензий, знаменитый оратор, согласившийся выступить на процессе защитником, и друг Верреса Квинт Цецилий Метелл Критский), а также председатель суда претор-десигнат .
Гай Веррес не раз говорил, …что за ним стоит влиятельный человек, полагаясь на которого он может грабить провинцию, а деньги он собирает не для одного себя; что он следующим образом распределил доходы от своей трёхлетней претуры в Сицилии: он будет очень доволен, если доходы первого года ему удастся обратить в свою пользу; доходы второго года он передаст своим покровителям и защитникам; доходы третьего года, самого выгодного и сулящего наибольшие барыши, он полностью сохранит для судей.
Но Цицерон все же взялся за дело против коррупции на всех уровнях власти и победил. Его речи, написанные для этого процесса, имели огромное политическое значение, поскольку в сущности Цицерон выступил против сенатской олигархии и одержал над ней триумфальную победу: аргументы оратора в пользу виновности Верреса оказались настолько бесспорными, что знаменитый Гортензий отказался защищать подсудимого. Веррес был вынужден заплатить крупный штраф в размере 40 миллионов сестерциев и удалиться в изгнание.
Тем временем продолжалась политическая карьера Цицерона: он был избран претором на 66 год до н. э., причём получил больше всего голосов, а в ходе отправления этой должности снискал репутацию умелого и безукоризненно честного судьи. Параллельно он продолжал заниматься адвокатурой, а также произнёс речь «О назначении Гнея Помпея полководцем», в которой поддержал законопроект Гая Манилия о предоставлении Гнею Помпею Великому неограниченных полномочий в борьбе с понтийским царём Митридатом VI Евпатором. В результате Помпей получил чрезвычайную власть в войне, а интересы римского всадничества и сенаторов на Востоке были защищены.
Консульство и заговор Катилины.
В 63 году до н. э. Цицерон был избран на должность консула, одержав убедительную победу на выборах — даже до окончательного подсчёта голосов. Его коллегой стал связанный с аристократическим лагерем Гай Антоний Гибрида.
В начале своего консульства Цицерону пришлось заниматься аграрным законом, предложенным народным трибуном Сервилием Руллом. Законопроект предусматривал раздачу земли беднейшим гражданам и учреждение для этого специальной комиссии, облечённой серьёзными полномочиями. Цицерон выступил против этой инициативы, произнеся три речи; в результате закон не был принят.
Один из проигравших кандидатов в консулы 63 года до н. э. Луций Сергий Катилина выдвинул свою кандидатуру также и на выборы 62 года. Предполагая и на этот раз провал, он заранее начал готовить заговор с целью захвата власти, который Цицерону удалось раскрыть. Уже первой из четырёх своих речей против Катилины, считающихся образцами ораторского искусства, Цицерон вынудил Луция Сергия бежать из Рима в Этрурию. В последовавшем заседании Сената, которым он руководил, было решено арестовать и казнить без суда тех заговорщиков (Лентул, Цетег, Статилий, Габиний и Цепарий), которые остались в Риме, так как они представляли собой слишком большую угрозу государству и обычные в таких случаях меры — домашний арест или ссылка — были бы недостаточно эффективны. Юлий Цезарь, присутствовавший на заседании, выступал против казни, но Катон своей речью, не только обличавшей вину заговорщиков, но и перечислявшей подозрения, падавшие на самого Цезаря, убедил сенаторов в необходимости смертного приговора. Осуждённые были в тот же день отведены в тюрьму и там задушены.
В этот период слава и влияние Цицерона достигли своего пика; восхваляя его решительные действия, Катон назвал его «отцом отечества». Но в то же время Плутарх пишет:
Многие прониклись к нему неприязнью и даже ненавистью — не за какой-нибудь дурной поступок, но лишь потому, что он без конца восхвалял самого себя. Ни сенату, ни народу, ни судьям не удавалось собраться и разойтись, не выслушав ещё раз старой песни про Катилину … он наводнил похвальбами свои книги и сочинения, а его речи, всегда такие благозвучные и чарующие, сделались мукою для слушателей.
Изгнание.
В 60 году до н. э. Цезарь, Помпей и Красс объединили силы с целью захвата власти, образовав "первый триумвират". Признавая таланты и популярность Цицерона, они сделали несколько попыток привлечь его на свою сторону. Цицерон, поколебавшись, отказался, предпочтя остаться верным сенату и идеалам Республики. Но это оставило его открытым для нападок оппонентов, в числе которых был народный трибун Клодий, невзлюбивший Цицерона с тех пор, как оратор дал против него показания на судебном процессе.
Клодий добивался принятия закона, который бы обрекал на изгнание должностное лицо, казнившее римского гражданина без суда. Закон был направлен в первую очередь против Цицерона. Цицерон обратился за поддержкой к Помпею и другим влиятельным лицам, но не получил её. При этом он сам пишет, что отказался от помощи Цезаря, предлагавшего ему сначала свою дружбу, потом посольство в Александрию, потом — должность легата в своей армии в Галлии; причиной отказа стало нежелание бежать от опасности. Согласно Плутарху же, Цицерон сам попросил у Цезаря место легата, получил его, а потом от него отказался из-за притворного дружелюбия Клодия.
Источники отмечают малодушное поведение Цицерона после принятия закона: он униженно просил о помощи действующего консула Пизона и триумвира Помпея, а последнему даже бросился в ноги, но в обоих случаях получил категорический отказ. Одетый в бедную и грязную одежду, он приставал на улицах Рима к случайным прохожим, даже к тем, кто его совсем не знал. В конце концов, в апреле 58 года до н. э. Цицерону всё же пришлось уйти в изгнание и покинуть пределы Италии. После этого его имущество было конфисковано, а дома сожжены. Изгнание подействовало на Цицерона крайне угнетающе: он даже думал о самоубийстве.
В сентябре 57 года до н. э. Гней Помпей занял более жёсткую позицию по отношению к Клодию: он прогнал трибуна с форума и добился возвращения Цицерона из ссылки с помощью Тита Анния Милона Папиана. Дом и усадьбы Цицерона были отстроены заново за счёт казны. Тем не менее, Марк Туллий оказался в сложном положении: своим возвращением он был обязан, в первую очередь, лично Помпею, а власть сената существенно ослабла на фоне открытых схваток между сторонниками Милона и Клодия и усиления позиций триумвиров. Цицерону пришлось принять фактическое покровительство последних и произносить речи в их поддержку, оплакивая при этом положение Республики.
Постепенно Цицерон отошёл от активной политической жизни и предался адвокатской и литературной деятельности. В 55 году до н. э. он написал диалог «Об ораторе», а в следующем году приступил к работе над сочинением «О государстве».
Наместничество в Киликии и гражданская война.
В 51 году до н. э. Цицерон был назначен по жребию наместником Киликии. Он отправился в свою провинцию с большой неохотой и в письмах друзьям часто писал о своей тоске по Риму; тем не менее правил он успешно: пресёк мятеж каппадокийцев, не прибегая к оружию, а также нанёс поражение разбойничьим племенам Амана, за что получил титул «Императора».
В Риме на момент возвращения Марка Туллия усиливалось противостояние между Цезарем и Помпеем. Цицерон долго не хотел принимать чью-либо сторону («Я люблю Куриона, желаю почестей Цезарю, готов умереть за Помпея, но дороже всего на свете для меня Республика!») и приложил много усилий к тому, чтобы примирить противников, так как понимал, что в случае гражданской войны республиканский строй будет обречён вне зависимости от того, кто победит. «Из победы вырастет много зла и прежде всего тиран».
«Он обращался с советами к обоим — Цезарю посылал письмо за письмом, Помпея уговаривал и умолял при всяком удобном случае, — стараясь смягчить взаимное озлобление. Но беда была неотвратима». В конце концов без особой охоты Цицерон стал сторонником Помпея, последовав, по его словам, за честными людьми, как бык за стадом.
Помпей поручил Марку Туллию набирать войска в Кампании вместе с консулами, но последние на место не явились; разочарованный в полководческом таланте Помпея и потрясённый его намерением оставить Италию, Цицерон уехал в своё имение в Формиях и решил отказаться от участия в гражданской войне. Цезарь попытался переманить его на свою сторону: он посылал Цицерону «вкрадчивые письма», а весной 49 года до н. э. даже навестил его. Но свита Цезаря шокировала Цицерона. Когда Цезарь отправился с армией в Испанию, Марк Туллий принял решение всё же примкнуть к Помпею, хотя и видел, что тот проигрывает войну. Он написал об этом Аттику: «Я никогда не хотел быть участником его победы, но я хочу разделить его несчастье». В июне 49 года Цицерон присоединился к Помпею в Эпире.
Источники сообщают, что в лагере помпеянцев Цицерон, вечно угрюмый, насмехался над всеми, включая командующего. После битвы при Фарсале, когда разгромленный Помпей бежал в Египет, Катон предложил Цицерону как консуляру командование над войском и флотом, стоявшими в Диррахии. Тот, окончательно разочарованный, отказался и после стычки с Помпеем Младшим и другими военачальниками, обвинявшими его в предательстве, перебрался в Брундизий. Здесь он провёл почти год, пока Цезарь не вернулся из египетской и азиатской кампаний; затем произошли их встреча и примирение. «"С тех пор Цезарь относился к Цицерону с неизменным уважением и дружелюбием"». Тем не менее Цицерон оставил политику, так и не сумев примириться с диктатурой, и занялся сочинением и переводом с греческого философских трактатов.
Оппозиция Марку Антонию и гибель.
Убийство Юлия Цезаря в 44 году до н. э. стало для Цицерона полной неожиданностью и очень его обрадовало: он решил, что со смертью диктатора республика может быть восстановлена. Но его надежды на создание республиканского правительства не сбылись. Брут и Кассий были вынуждены оставить Италию, а в Риме резко усилились позиции цезарианца Марка Антония, ненавидевшего Цицерона — во многом из-за того, что тот восемнадцатью годами ранее добился бессудебной расправы над его отчимом Лентулом, сторонником Катилины.
Некоторое время Цицерон планировал уехать в Грецию. Он передумал и вернулся в Рим, узнав, что Антоний выразил готовность сотрудничать с сенатом, но уже на следующий день после его возвращения (1 сентября 44 года) произошёл открытый конфликт. 2 сентября Цицерон произнёс речь, направленную против Антония и названную автором «филиппикой» по аналогии с речами Демосфена против усиления Филиппа Македонского. В ответной речи Антоний заявил о причастности Марка Туллия к убийству Цезаря, к расправе над сторонниками Катилины, к убийству Клодия и провоцированию раздоров между Цезарем и Помпеем. После этих событий Цицерон стал опасаться за свою жизнь и удалился в своё имение в Кампании, занявшись сочинением второй филиппики, трактатов «Об обязанностях» и «О дружбе».
Вторая филиппика была опубликована в конце ноября. Антоний уехал в Цизальпинскую Галлию, назначенную ему провинцией, а Цицерон стал фактическим главой республики. Он заключил союз против Антония с Децимом Юнием Брутом, отказавшимся передавать тому Галлию, с обоими консулами (в прошлом цезарианцами) и с наследником Цезаря Октавианом. Уже 20 декабря Цицерон произнёс третью и четвёртую филиппики, где сравнивал Антония с Катилиной и Спартаком.
Будучи уверенным в победе, Цицерон не смог предусмотреть союз Октавиана с уже разбитым Антонием и Марком Эмилием Лепидом и образование второго триумвирата (осенью 43 года до н. э.). Войска триумвиров заняли Рим, и Антоний добился включения имени Цицерона в проскрипционные списки «врагов народа», которые триумвиры обнародовали немедленно после образования союза.
Цицерон пытался бежать в Грецию, но убийцы настигли его 7 декабря 43 года до н. э. недалеко от его виллы в Формии. Когда Цицерон заметил догоняющих его убийц, он приказал несущим его рабам поставить паланкин на землю, а потом, высунув голову из-за занавеси, подставил шею под меч центуриона. Отрубленные голова и руки Цицерона были доставлены Антонию и затем помещены на ораторской трибуне форума. По преданию, жена Антония Фульвия втыкала в язык мёртвой головы булавки, а затем, как рассказывает Плутарх, «голову и руки приказали выставить на ораторском возвышении, над корабельными носами, — к ужасу римлян, которым казалось, будто они видят не облик Цицерона, но образ души Антония…».
Взгляды Цицерона.
Философские взгляды.
Цицерону нередко отказывают в состоятельности как философу, сводя его вклад лишь к удачной компиляции выводов греческих философских школ для римского читателя. Причинами подобного отношения являются общее критическое отношение к Цицерону, распространившееся в историографии XIX века (см. ниже), и самоуничижительные высказывания самого Марка Туллия, отрицавшего значительность своего вклада в философские трактаты (возможно, это была самоирония). Определённую роль сыграл и намеренный отказ Цицерона от категоричных суждений, вызванный его принятием учения философов-скептиков. Эта манера противоречила строгому стилю философствования, мода на который распространилась в философии начиная с Нового времени.
Благодаря хорошей подготовке Цицерон был хорошо знаком с основными философскими течениями своего времени. Величайшим философом всех времён Цицерон считал Платона, вторым после него — Аристотеля. При этом он признавал излишнюю отвлечённость философии Платона. Из более современных философских течений Марк Туллий был наиболее близок к стоикам, чьё этическое учение хорошо согласовывалось с традиционным римским мировоззрением. Его отношение к популярному эпикурейству было в целом отрицательным. Тем не менее, он неплохо относился к основателю этого учения. Знакомство с греческой философией не ограничивалось классическими и новыми течениями: Цицерон был знаком и с идеями досократиков. Впрочем, допускается, что не все цитаты в его сочинениях могут свидетельствовать о знакомстве с первоисточниками, поскольку Цицерон мог заимствовать их из более поздних обзорных сочинений. Степень зависимости Цицерона от предшественников неясна, поскольку многие потенциальные источники не сохранились. По наиболее радикальной точке зрения, признававшей несамостоятельность римского автора, источником для каждого сочинения Цицерона служил один-единственный греческий трактат. В. Ф. Асмус полагает, что у Цицерона есть и сочинения, написанные без крупных заимствований из греческих трактатов, но из-за этого в них нередко возникали ошибки, неточности и противоречия.
Поскольку Цицерон не стремился к построению всеобъемлющей философской концепции, по ряду ключевых вопросов бытия и познания он затрудняется дать окончательный ответ. В целом взгляды Цицерона характеризуются как умеренный скептицизм в основных философских вопросах со значительным влиянием идей стоицизма в этике и политической теории. При этом подчёркивается, что скептицизм римского автора не был самоцелью, а носил сугубо прикладной характер: сопоставляя различные точки зрения, он стремился приблизиться к истине. Г. Г. Майоров характеризует философскую платформу Цицерона как «натуралистический монизм с некоторыми отклонениями в сторону платонического идеализма».
Важными заслугами Цицерона являются адаптация древнегреческого философского наследия к условиям древнеримского менталитета и, особенно, изложение философии на латинском языке. Сам Марк Туллий приписывал первенство в создании философских сочинений на латинском языке Варрону. Цицерон содействовал становлению латинской философской терминологии, введя в оборот ряд новых терминов (например, "definitio" — определение, "progressus" — прогресс). В отличие от создавшего философскую поэму Тита Лукреция Кара, он избрал более традиционный, прозаический, способ передачи философских знаний. Несмотря на многочисленные отсылки к диалогам Платона, основной формой трактатов Цицерона стал обмен длинными речами, наиболее характерный для диалогов Аристотеля и лишь для некоторых сочинений Платона. Обилие крупных текстов со сложной структурой отвечало риторическим склонностям Марка Туллия и позволяло в полной мере реализовать свои литературные таланты. Сказалось и влияние энциклопедического способа изложения, характерного для всей римской научной литературы.
Воспринятый Цицероном скептицизм, признававший существование различных точек зрения и позволявший заимствовать выводы разных философских школ, стал теоретической основой для политических и, в меньшей степени, риторических трактатов.
Цицерон любил вести философские беседы с гражданкой Рима Капитолиной Цереллией.
Политические взгляды. Теория права.
Политические и правовые идеи Цицерона считаются ценным вкладом в теорию государства и права. При этом Цицерон — один из немногих политических мыслителей, преуспевших и в практической политической деятельности. Хотя в историографии распространена точка зрения о двуличности Цицерона, С. Л. Утченко считает, что трактаты Цицерона развивают и дают теоретическое обоснование тем же взглядам, которые он всегда высказывал в своих публичных выступлениях — в частности, используемым в выступлениях лозунгам «согласия сословий» ("concordia ordinum") и «согласия всех благонамеренных» ("consensus bonorum omnium"). Оба лозунга, по-видимому, были придуманы самим Цицероном. Марк Туллий отстаивал идею о важности изучения философии для государственных деятелей, а занятия философией во время вынужденного удаления от политики считал альтернативой политической деятельности.
Как и вся философия Цицерона, его политические идеи в значительной степени опираются на греческую мысль. Тем не менее, автор рассматривает прежде всего римскую специфику государства и постоянно акцентирует внимание на опыте именно римской истории. Более того, он ставит перед собой вполне ясную задачу — обосновать особую миссию Римской республики. Цицерон стремится противопоставить Рим греческим полисам, что проявляется, например, в подчёркивании вслед за Катоном Старшим постепенного формирования римской конституции в противоположность грекам, чьи полисы получали основные законы от одного человека (Солон в Афинах, Ликург в Спарте и т. д.). Он также рассуждает о преимуществах основания города не на обычном у греков побережье, а на некотором удалении от моря, и отстаивает преимущества римской выборной монархии перед наследованием титула у спартанских царей.
В вопросе о происхождении государства и права важнейшее влияние на Цицерона оказали Платон, Аристотель, философы-стоики, а также Панетий и Полибий. Взгляды Цицерона на происхождение государства со временем менялись — от признания важности риторики в объединении первобытных людей против диких животных в ранних сочинениях до последующего принятия точки зрения Аристотеля об изначально заложенном стремлении людей к совместному проживанию. Марк Туллий различает несколько видов общностей, и самой тесной из них он признаёт объединение людей в рамках одной гражданской общины ("civitas"). Известное определение Цицероном государства ("res publica") как «достояния народа» ("res populi") отходит от образцов, принятых в греческой политической мысли:
Государство есть достояние народа, а народ не любое соединение людей, собранных вместе каким бы то ни было образом, а соединение многих людей, связанных между собою согласием в вопросах права и общностью интересов (Цицерон. О государстве, I, XXV, 39).
Марк Туллий повторяет распространённую в античную эпоху трёхчастную классификацию форм государственного устройства (в греческой традиции — демократия, аристократия, монархия, у Цицерона — "civitas popularis", "civitas optimatium", "regnum"), заимствует идею о постепенном вырождении всех этих форм в свою противоположность и вслед за предшественниками признаёт отсутствие единственно правильной формы устройства из трёх перечисленных. Идеальной формой государственного устройства он, вновь следуя за греческой политической мыслью, считает смешанную конституцию, объединяющую достоинства трёх «чистых» форм, но не имеющую их недостатков. При этом Цицерон присоединяется к Полибию, который видел в Римской республике воплощение смешанного государственного устройства, и тем самым отказывается от следования Платону, описавшему вымышленное идеальное государство. Предполагается, что отказ от создания утопических проектов и восхваления чужих обычаев при одновременной идеализации собственной древней истории хорошо соответствовал традиционному римскому мировоззрению. Римский автор идёт дальше Полибия и допускает, что Римское государство может существовать вечно. Цицерон приходит к выводу, что важнейшим достоинством смешанной конституции является не просто стабильность государственного устройства (таково мнение Полибия), но и возможность обеспечения «великого равенства», которое три классические формы правления предложить не могут. Недостатки трёх «чистых» форм, по Полибию, сводятся к их неустойчивости, но для Цицерона не менее важным их недостатком является невозможность обеспечить справедливость.
Во фрагментарно сохранившейся пятой книге трактата «О государстве» Цицерон развивает идею о потребности Римской республики в лидере, который сумел бы мирно разрешать возникшие противоречия. В этой идее нередко видят идейную подготовку принципата, хотя и отмечается, что построенная первым принцепсом Октавианом Августом система власти не соответствовала взглядам убеждённого республиканца Цицерона. Однако одно из базовых положений Цицерона — потребность в надклассовом лидере, стоящем выше интересов отдельных людей, политических обществ и социальных групп — было использовано Октавианом в обосновании своей власти. Политический смысл, который вкладывался Цицероном в понятие надклассового лидера (Цицерон называл его разными терминами — "rector rei publicae", "tutor et moderator rei publicae", "princeps", и допускается существование некоторых различий между этими обозначениями), остаётся предметом дискуссий в историографии. Осложняет решение данного вопроса фрагментарная сохранность последних двух книг трактата «О государстве»: до наших дней дошли лишь фрагменты, в которых участники диалога обсуждают качества, какими должен обладать "rector", и его обязанности, но не его права и полномочия. В конце XIX — начале XX века распространилась версия, что своим сочинением Цицерон готовил теоретическое обоснование формы правления, близкой к конституционной монархии. С. Л. Утченко присоединяется к точке зрения Й. Фогта, критикующего монархическое толкование слов Цицерона, и видит в описанном им лидере аристократа, действующего в рамках республиканских установлений. Схожей точки зрения придерживается, например, П. Грималь, по мнению которого, Марк Туллий видел в описанном лидере не полноправного монарха, а прежде всего посредника в разрешении споров. Неясно, мог ли Цицерон иметь в виду конкретного человека, подходящего на роль идеального правителя ("rector") — Гнея Помпея, самого себя, или же его размышления не претендовали на немедленную практическую реализацию. Г. Бенарио считает, что концепция Цицерона об идеальном правителе факультативно дополняет римскую смешанную конституцию и не является её неотъемлемой частью, хотя эта точка зрения не всегда разделяется.
В своей политической теории Цицерон исходит из известного в античную эпоху представления о циклах жизни и смерти отдельных государств. Вопрос о предопределённости упадка государств оставался нерешённым, но античные мыслители видели два наиболее очевидных ответа на этот вопрос — либо государства обречены на гибель, либо государство с идеальными законами может существовать вечно. Скептическое отношение Цицерона к судьбе и сверхъестественной предопределённости привело его к поиску идеальных законов.
В трактате «О законах» Цицерон развивает теорию естественного права ("ius naturale" в широком смысле, "ratio naturale"), согласно которой существует «естественный закон», общий для людей и богов. С его помощью люди отличают бесправие от права и зло от добра. Этот закон (в широком смысле) он определяет как «заложенный в природе высший разум, велящий нам совершать то, что совершать следует, и запрещающий противоположное» ("lex est ratio summa, insita in natura, quae iubet ea quae facienda sunt, prohibetque contraria"). Происхождение же человеческих законов, которые он отличает от закона природного, римский автор считает результатом общественного договора. По Цицерону, несовершенство людей приводит к тому, что ими нередко принимаются несовершенные и несправедливые законы. Существует три основных взгляда на соотношение природных и человеческих законов у Цицерона. Первый и наиболее традиционный подход предполагает, что связи между ними такие же, как между идеями Платона и их земными отражениями (вещами): законы людей могут лишь приблизиться к идеальным законам природы. Второй подход рассматривает высказанные Цицероном идеи как развитие абстрактных законов природы. Третий подход, предложенный в 1980-е годы К. Жирарде, утверждает тождественность обоих видов законов. Вслед за ранними римскими юристами Цицерон выделяет и "ius gentium" (право народов), которое он ставит выше "ius civile" (гражданского права, то есть права отдельных общин, в том числе и Рима)
К I веку до н. э. развитие римского права привело к накоплению многочисленных, никак не систематизированных источников права. Из-за сложности изучения права, досадовал Цицерон, даже некоторые судебные ораторы не разбираются в юридических вопросах. Решением этой проблемы он видел разработку введения в право с использованием философского аппарата для классификации базовых принципов гражданского права, которое позволило бы упорядочить разрозненные определения и превратить право в искусство. Е. М. Штаерман предполагает, что к эпохе Цицерона в Римской республике уже появились некоторые основы теории права, однако до наших дней сохранились только намёки на их существование. В книге III трактата «О законах» рассматриваются некоторые базовые положения устройства римских магистратур, которые К. Кейс сравнивает с конституциями современных государств, отмечая при этом уникальность подобного свода в античную эпоху.
Замечая, что справедливость не очень-то распространена на Земле, Цицерон описывает «сон Сципиона» в книге VI трактата «О государстве», выдвигая идею о посмертном воздаянии за справедливую жизнь. Марк Туллий предостерегал от слишком точного следования букве закона, поскольку это может привести к несправедливости. Основываясь на своих выводах о естественном праве и о справедливости, Цицерон требует справедливого обращения и с рабами, предлагая относиться к ним точно так же, как и к наёмным рабочим.
Взгляды на риторику, литературу и историю.
Цицерон написал несколько риторических сочинений, в которых высказался по разным вопросам теории и практики публичных выступлений. Риторику он трактовал очень широко, что было вызвано античной традицией зачитывать записанные сочинения вслух.
Основные положения воззрений Цицерона на риторику заключены в трактатах «Об ораторе» (в основном идеи самого Цицерона озвучивает Луций Красс), «Оратор», частные вопросы рассматриваются в «Топике», «О построении речи», «Бруте» и раннем сочинении «О нахождении риторики». Причина, по которой Марк Туллий часто высказывал собственные взгляды на качества идеального оратора, заключалась в его неудовлетворённости современным состоянием риторического образования, ориентированным на узкоспециальные задачи. Хотя описанный Цицероном идеал, в соответствии с философией Платона, был недостижим, но задачей начинающих ораторов римский автор считал приближение к этому образцу.
По мнению Цицерона, идеальный оратор должен быть разносторонне образованным человеком. Помимо теории риторики, от него требуется знание основ философии, гражданского права, истории. Это было связано с критическим отношением римского автора к пышным, но бессодержательным выступлениям, распространившимся в его эпоху. Также он требует от оратора искреннего переживания предмету своего выступления и хорошего чувства такта: «Сколь неуместно было бы, говоря о водостоках &lt;…&gt;, употреблять пышные слова и общие места, а о величии римского народа рассуждать низко и просто!» Цицерон рассматривает различные риторические фигуры, но советует не злоупотреблять ими. Римский автор пишет о необходимости последовательности для формирования целостного колорита каждого выступления. Знает он и о том, что со временем пышные речи надоедают, но не углубляется в поиск причин этого явления. Цицерон полагает, что удачно и в меру использованные архаические слова придают речи достоинство. При этом он считает возможным и образование неологизмов из понятных слушателям корней. Из основных выразительных средств важнейшими он считает метафору и различные сравнения, хотя и предупреждает, что не следует ими увлекаться, и предостерегает от подбора слишком неестественных метафор. Вслед за учебниками риторики он советовал практиковаться в рассуждениях и предлагал выбирать для них философские темы. Много внимания Цицерон уделял вопросам произношения. В качестве образцового выговора он рекомендует обратить внимание на речь пожилых римлянок, отличавшуюся особой чистотой и изысканностью. Марк Туллий требует избегать неблагозвучных сочетаний звуков и тщательно соблюдать ритм речи. В поздних сочинениях он активно полемизирует с набиравшими популярность ораторами-аттицистами, которые избрали в качестве образца подчёркнутый минимализм в вопросах стилистической отделки выступлений.
Высказывает Цицерон и свои соображения относительно структуры публичных выступлений. Для судебных и политических речей он предлагает разные особенности структуры. Для всех типов речей, впрочем, он рекомендует использовать спокойные и умеренные вступления без пафоса и шуток, хотя сам иногда отступает от этого правила (например, в первой речи против Катилины). При этом во вступлении, по Цицерону, следует особенно тщательно следить за ритмом речи. Последующие части выступления имеют собственные законы. Самой эмоциональной частью выступления Цицерон предлагает сделать заключение ("peroratio").
В речи за Архия Цицерон обосновывает пользу литературы и для писателя, и для читателя. Для римского автора крайне важна общественная польза литературы (в частности, воспевание деяний великих людей прошлого и современности), из-за чего он говорит о высоком общественном престиже писателей и поэтов. Отдельно Цицерон высказался о роли писательского и поэтического дара. По его мнению, имеющийся талант нужно развивать, а опора только на природные способности недопустима. Взгляды римского автора на поэзию были весьма консервативными: он поддерживал старые традиции стихосложения, восходящие к Эннию, и критиковал поэтов-модернистов (одним из этих, по выражению Цицерона, «праздных» поэтов был Катулл). Последних он упрекал в том, что поэзия стала для них целью, а не средством прославления родины и воспитания сограждан, критиковал выбор ими оторванных от жизни сюжетов и нападал на их искусственно усложнённую лирику. Наиболее высоко Цицерон ценил эпическую поэзию, чуть ниже он ставил трагедию, а из авторов особо ценил Энния и мастеров психологизма, которым был готов простить даже огрехи стиля. О роли Цицерона в истории латинской поэзии существуют противоположные мнения (см. ниже раздел «Стиль»).
Цицерон неоднократно высказывался и по вопросу о принципах описания истории, которую он считал разновидностью ораторского искусства. Марк Туллий призывал писать исторические сочинения прежде всего о недавних событиях, не углубляясь в ценимую историками-анналистами древность. Цицерон требовал от историка не ограничиваться простым перечислением деяний, считая необходимым описывать намерения действующих лиц, подробно освещать особенности развития событий и рассматривать их последствия. Он призывал историков не злоупотреблять риторическим оформлением сочинений и считал, что стиль исторических сочинений должен быть спокойным. При этом, замечает С. Л. Утченко, сам Цицерон едва ли следовал собственным рекомендациям в истории своего консульства (это сочинение не сохранилось), и потому считает озвученные им требования к историку лишь данью традиции.
Религиозные взгляды.
Рассмотрению различных вопросов, связанных с религией, Цицерон посвятил три трактата — «О природе богов», «О дивинации» (в других переводах — «О ворожбе», «О гадании») и «О судьбе». Первое сочинение написано под сильным влиянием учения стоика Посидония, хотя заметна и роль философов-академиков. Его диалогическая структура определяет отсутствие чётких выводов: участники диалога обмениваются мнениями, но Цицерон не обозначает собственную точку зрения. По несколько иной схеме построен трактат «О дивинации». В отличие от прочих философских сочинений, Цицерон изображает себя активным участником диалога и высказывает ряд категоричных мыслей по рассматриваемой теме. Это позволяет установить его собственные воззрения, которые, впрочем, находятся под влиянием Клитомаха, излагающего учение Карнеада, и Панетия. В этом сочинении он отходит от традиционной близости к стоической философии, резко критикуя их учение о судьбе и предсказаниях. Критикует Цицерон и этическую функцию религии: он не считает эффективным мотиватором страх перед сверхъестественным возмездием. При рассмотрении проблемы происхождения зла (теодицеи), которое появилось, несмотря на добрые побуждения богов-творцов, Цицерон критиковал стоические взгляды по этому вопросу. Впрочем, он не пытается опровергнуть теоретические основания учения стоиков, а лишь апеллировал к историческим примерам, когда благородные люди гибнут, а плохие — правят. Из этого он сделал вывод о безразличии богов и к добрым, и к злым людям. Стоический аргумент о разуме как инструменте для различения добра от зла он счёл несостоятельным, признавая правоту идеи Аристотеля о «нейтралитете» разума и указывая на регулярное использование человеком разума во вред себе и другим людям. Наконец, с помощью софизмов и приёмов, почерпнутых из адвокатской практики, Цицерон доводит точку зрения стоиков до абсурда, доказывая, будто провидение наделило человека разумом вовсе не с добрыми, а со злыми намерениями.
В своих сочинениях Цицерон отделял организованную религию ("religio") от суеверия ("superstitio"). Различия между двумя понятиями, однако, проведены Цицероном недостаточно чётко. В трактате «О природе богов» Цицерон дал определение религии. В первой книге этого сочинения он пишет, что религия «состоит в благочестивом поклонении богам» (), во второй — мимоходом бросает уточнение: «[в отношении] религии, то есть поклонения богам» (). Определение Цицерона не ново и восходит к используемому Гомером и Гесиодом понятию «почитание богов» (). Разницу между двумя терминами он пытается объяснить и через «народные этимологии» обоих слов, подчёркивая изначально положительный оттенок значения слова «религия» и негативный — «суеверия».
Цицерон критиковал распространённые в народе суеверия, но защищал тесно связанные с ними религиозные культы. При этом, замечает Е. А. Беркова, защита организованной религии римским автором отчасти противоречит его собственным рассуждениям. Цицерон полагает, что очень популярные в античную эпоху гадания основаны на случае и потому не могут служить доказательством существования богов. Он сравнивает гадателей со врачами: хотя все они основывают свои познания на опыте, но врач в своих действиях исходит из разумных оснований, а гадатель не может объяснить связь между видом внутренностей жертвенных животных и будущими событиями. Марк Туллий отрицает сверхъестественную сущность различных чудес, считая, что все они подчиняются законам природы ("rationes naturales"). Опираясь на свой опыт члена жреческой коллегии авгуров, он знает о манипуляциях предсказаниями и доказывает, что многие истории, якобы подтверждающие состоятельность гаданий, придуманы из расчёта на невежество слушателей. По его мнению, пророчества популярных в античную эпоху оракулов или прямо обманывают просителей, или намеренно туманны. Марк Туллий задумывался и над вопросом, не лучше ли отказаться от веры в богов, если с ними исчезнут и все суеверия, хотя он не развивает эту мысль дальше. Несмотря на свои критические высказывания против предрассудков, Цицерон возражал против попыток философов-эпикурейцев изжить все суеверия, обосновывая это нуждой в государственных богослужениях. Потребность в сохранении организованной религии он обосновывал не логическими аргументами, а апелляциями к интересам государства.
Взгляды Цицерона на существование богов менее очевидны, поскольку заключительная книга сочинения «О природе богов», в которой должны были подводиться итоги рассуждений, сохранилась не полностью. В результате, различные исследователи не согласны в том, кто из участников диалога выражал точку зрения самого Марка Туллия. Е. А. Беркова считает взгляды Цицерона близкими к позиции философа-академика Гая Аврелия Котты, чья речь составляет большую часть первой книги трактата, а Г. Г. Майоров приписывает роль главного выразителя взглядов автора Луцилию Бальбу, устами которого озвучены взгляды стоиков во второй книге сочинения. Луцилий Бальб приводит ряд доводов о существовании богов и рассматривает идею о разумности мирового устройства. Вера в богов, по мнению Цицерона, не нуждается в доказательствах, поскольку является особым типом убеждений. По заключению Г. Г. Майорова, Цицерон «чтит не столько самих богов, сколько римскую религию». По его же мнению, Цицерон сомневался в существовании богов, но опасался озвучивать свои мысли открыто из-за памяти о судьбе Протагора, которого изгнали из Афин за публикацию трактата, в котором философ сомневался в существовании богов. Иного мнения придерживается П. Грималь, который предполагает вполне искреннюю веру Цицерона в сверхъестественные силы и отрицает попытки представить Цицерона двуличным манипулятором.
Литературное наследие.
Речи.
Цицерон опубликовал более сотни речей, политических и судебных, из которых полностью или в значительных фрагментах сохранились 58.
Среди исследователей нет единого мнения по вопросу о редактировании Цицероном, Тироном или Аттиком речей перед изданием. Л. Уилкинсон считает, что опубликованные тексты речей очень редко дословно совпадали с устными выступлениями, и только ораторы с феноменальной памятью (например, Гортензий) могли идеально воспроизвести заранее подготовленные выступления. Из сообщения Квинтилиана известно, что Цицерон произносил наизусть только тщательно проработанные вступления к речам, а также некоторые ключевые фрагменты выступления. Сохранившиеся до наших дней записи его речей были сокращены Тироном перед изданием. Л. Уилкинсон признаёт существование заметных различий между реально произнесёнными речами и специально оформленными опубликованными вариантами даже если речь Цицерона записывал стенографист, а также указывает, что практика древнеримского судопроизводства не позволяла произносить речи в той форме, в которой они сохранились. И. М. Тронский полагает, что перед публикацией речи Цицерона подвергались довольно сильной литературной обработке. В качестве особенно яркого примера он приводит сообщение Диона Кассия, будто бы Тит Анний Милон, находясь в изгнании в Массилии (современный Марсель), прочитал опубликованную Цицероном речь в свою защиту и воскликнул, что если бы оратор произнёс именно этот вариант речи, то ему, Милону, не пришлось бы сейчас есть массилийскую рыбу. М. Е. Грабарь-Пассек настаивает, что ситуация с речью Милона была уникальной из-за запугивания Цицерона во время выступления. Тем не менее, она признаёт определённое редактирование текстов выступлений перед публикацией. И. П. Стрельникова полагает, что сохранившиеся варианты речей Цицерона незначительно отличались от реально произнесённых. Некоторые опубликованные выступления (последние речи против Верреса и вторая филиппика) в реальности вообще не произносились и циркулировали только в письменном виде. Речь к сенату после возвращения из изгнания ("Post reditum in senatu") была сначала написана, а затем произнесена. Хотя большинство речей были сначала произнесены, а затем отредактированы и опубликованы, записанные версии сохраняют признаки, присущие устной речи, поскольку они предназначались для прочтения вслух. Дж. Пауэлл сравнивает записанные речи со сценариями, которые необходимо озвучить.
Философские трактаты.
В настоящее время известны 19 трактатов Цицерона, посвящённые вопросам философии и политики, большая часть которых написана в форме вымышленных диалогов. Они ценны тем, что излагают, подробно и без искажений, учения ведущих философских школ того времени — стоиков, академиков и эпикурейцев, — из-за чего римляне считали Цицерона своим первым учителем философии.
Перечень трактатов в хронологическом порядке выглядит так:
Письма.
Сохранились более 800 писем Цицерона, содержащих множество биографических сведений и массу ценной информации о римском обществе конца периода республики.
Письма были собраны в 48 — 43 гг. до н. э. секретарём Цицерона Тироном. По версии Ж. Каркопино, вся переписка, включая не предназначавшиеся для публикации письма, была обнародована по приказу Октавиана Августа в конце 30-х годов до н. э. в политических целях. Письма делятся на четыре разновидности:
Стиль.
Уже в античную эпоху Цицерона признавали одним из законодателей стиля в латиноязычной прозе. В результате, язык Цицерона признаётся нормой классического латинского языка. По сравнению с литературой II века до н. э. Цицерона отличают унифицированная грамматика и единые принципы подбора лексики. Как и все хорошие ораторы своего времени, Цицерон тщательно следил за важным в латинском языке ритмом речи, который совершенно теряется в переводах.
Многие особенности стиля сочинений Цицерона значительно различались в зависимости от жанра.
В судебных и политических выступлениях Цицерон особенно тщательно оформлял свои выступления, поскольку они часто влияли на исход дела. По-видимому, главной целью украшения речей была расстановка акцентов на самых важных деталях. В результате, самые сильные аргументы в поддержку своей позиции Цицерон располагал в начале и конце содержательной части выступления, а потенциально неприятных моментов для подзащитного старался избегать. Чтобы разнообразить речь, Цицерон обращался к похожим случаям в римской истории, рассказывал исторические анекдоты, цитировал греческую и римскую классику, поговорки, дополнял изложение обстоятельств дела краткими вымышленными диалогами с истцом или ответчиком. Цицерон умело использует в свою пользу юмор, причём в судебных речах чаще, чем в политических. При доказательстве своих взглядов ("probatio") и опровержении тезисов оппонента ("refutatio") риторических украшений больше всего, особенно в случаях, когда вину подзащитного сложно опровергнуть. Апелляций к сугубо юридическим вопросам в судебных речах, напротив, сравнительно немного. Зачастую похожи традиционные для римских судебных речей апелляции к жалкому положению обвиняемого и призывы к милосердию судей. Подобные отступления присутствуют почти в каждой его речи. При этом, например, цитат из латинской и греческой классики больше всего в тех речах, в которых Цицерон надеется отвлечь внимание от слабых доказательств. В политических выступлениях же цитат совершенно нет. Различаются и политические речи перед народом и перед сенатом. Перед сенаторами Цицерон выступает свободнее, не допускает риторических призывов к богам, а также по-иному оценивает спорных политических деятелей — например, братьев Гракхов, чем перед простым народом. Кроме того, в сенате оратор часто употреблял понятные политической элите греческие слова и выражения, но перед народом их нет. Различается и лексика: в одних выступлениях много разговорных выражений и поговорок (больше всего их в политических инвективах), в других — торжественных архаизмов, в третьих — вульгарных выражений, вплоть до «не вполне пристойных слов». Среди наиболее характерных риторических приёмов Цицерона, общих и с другими ораторами своего времени, — восклицание (самый известный пример — «"О времена! О нравы!"»), риторический вопрос, анафора, параллелизм, изоколон, гипербатон. Прочими важными риторическими приёмами служили широчайшее применение прилагательных в превосходной степени и умышленное использование однокоренных слов в одном предложении. Впрочем, эти выразительные средства не были прерогативой Цицерона: они использовались и другими профессиональными ораторами I века до н. э.: например, автором «Риторики к Гереннию».
Стиль писем Цицерона заметно отличается от прочих его сочинений, но разные письма весьма неоднородны по стилю. Сам Цицерон делил письма на публичные (официальные) и частные (личные), а среди последних выделял два отдельных подкласса — «дружественный и шутливый» и «серьёзный и важный». В личных письмах Цицерон не прибегает к использованию званий и дат, часто использует понятные только адресату намёки. При общении с наиболее близкими людьми он часто употребляет повседневную речь, использует пословицы, загадки, игры со словами и регулярно острословит (любимый объект для шуток — его оппонент Клодий). Более официальны письма магистратам и людям, с которыми Цицерон находился в прохладных отношениях. Как замечает М. фон Альбрехт, «вежливее всего переписка между врагами». Благодаря использованию живого разговорного языка в переписке Цицерона обнаруживается и самый богатый лексикон: множество слов и оборотов не встречаются в других его сочинениях. Довольно часто Цицерон в переписке переходит на известный римской элите древнегреческий язык. Иногда в письмах встречаются и отступления от классического синтаксиса латинского языка.
На философские и, в меньшей степени, риторические трактаты Цицерона оказала решающее влияние греческая традиция. Почти все трактаты написаны в форме диалога, обычной для античных философских сочинений, причём Цицерон предпочитал не краткие реплики в форме вопросов и ответов, как в ранних диалогах Платона, а длинные (порой — на целую книгу) речи, наиболее характерные для Аристотеля. Менее ясно происхождение переноса автором времени действия диалогов в прошлое. Новаторство Цицерона заключается в том, что именно он начал тщательно работать над стилем сочинений. До него риторические трактаты почти никогда тщательно не отделывались. Над стилем философских трактатов работали и раньше, но Цицерон уделял этому вопросу очень большое внимание. Помимо прочего, он тщательно следил за сохранением стилистических особенностей речей известных ораторов прошлого. Однако главным нововведением Цицерона стало использование в философской литературе латинского языка вместо древнегреческого, хотя сам он приписывает эту заслугу своему приятелю Варрону. Цицерон критиковал скептиков, считавших латинский язык недостойным для философских сочинений, но при этом читавших переводные пьесы.
Иногда Цицерон занимался и поэзией. Как правило, он обращался к опыту старых римских поэтов и пренебрегал современными течениями. Его поэтические эксперименты оцениваются диаметрально противоположным образом. Например, И. М. Тронский отказывает Цицерону в поэтическом таланте, а М. фон Альбрехт полагает, что он оказал большое влияние на римскую поэтическую традицию и даже подготовил почву для поэтов эпохи Августа. Впрочем, немецкий исследователь признаёт, что влияние Цицерона на авторов кружка Мецената ещё не изучено.
Благодаря большому количеству сохранившихся речей и писем Цицерона возможно проследить его эволюцию как оратора и, в меньшей степени, как писателя (большинство трактатов Цицерон создал в последние годы жизни).
В речах за Публия Квинкция и Секста Росция из Америй обнаруживаются признаки авторства недостаточно опытного адвоката — дважды в одной речи повторяется похожий оборот, а отдельные элементы речи напоминают школьные риторические упражнения. По словам М. Е. Грабарь-Пассек, «описывая положение Квинкция, в случае если он проиграет процесс, Цицерон изображает его участь в таких чёрных красках, что можно подумать, будто Квинкций, по крайней мере, идёт в изгнание с конфискацией имущества; а он всего только мог лишиться земельного участка в Галлии». Речи же против Верреса тщательно оформлены и знаменуют огромный шаг вперёд Цицерона-оратора. В 60-е годы до н. э. Цицерон продолжал развиваться как оратор, осваивая новые приёмы ораторского мастерства. Так, в речи за Мурену он даже не пытался отрицать, что его подзащитный подкупал избирателей на выборах. Вместо этого оратор, обильно шутя, предложил слушателям взглянуть на происходившие события как на проявление искренней любви Мурены к согражданам. К тому же 63 году до н. э. относится и пламенная первая речь против Катилины — одно из самых известных выступлений за всю карьеру Цицерона. Следующие три «катилинарии», однако, во многом повторяет первую. Ораторская карьера Цицерона в 50-е годы до н. э. оценивается по-разному. М. Е. Грабарь-Пассек считает, что постоянное самолюбование не пошло ему на пользу, особенно в уголовных речах, где это совершенно не к месту. За симптом спада она принимает и смещение от лёгкого юмора в сторону злого сарказма. Напротив, М. фон Альбрехт объявляет видимые недостатки речей Цицерона в этот период намеренными, а выступления конца 50-х годов признаёт самыми сильными речами в его карьере. В начале 40-х годов до н. э. речи Цицерона сильно меняются, что связывается с тем, что основные судебные решения отныне принимались по воле Цезаря, а не самих судей. Поскольку у судебных речей отныне был всего один реальный адресат, оратору приходилось подстраиваться под его вкусы. Так, стиль речей этого периода претерпел значительные изменения в сторону упрощения («аттического стиля»), который предпочитал диктатор. Иногда пересмотр традиционных ораторских установок Цицерона объясняется именно попыткой заискивания перед ним путём приближения своих речей к риторическому идеалу Цезаря. Цицерон регулярно обращается к известной милости Цезаря уже не для себя, но и для своих подзащитных. Лигария он просил не считать помпеянцем — будто бы он оказался в армии Помпея случайно. Схожую стратегию он избрал и при защите Дейотара, пытаясь доказать, что правитель Галатии примкнул к Помпею по ошибке. После убийства Цезаря оратор вновь обретает свободу самовыражения, что проявилось в очень жёстких и тщательных «филиппиках» против Марка Антония.
В своих ранних речах малоизвестный Цицерон часто подчёркивал, что он «новый человек», добившийся всего сам, а в поздних выступлениях регулярно вспоминал о своём консульстве. На раннем этапе ораторской карьеры Цицерон иногда злоупотреблял исоколоном (см. врезку в начале раздела), но в дальнейшем стал прибегать к нему реже. Со временем становится частым использование вопросительных предложений и парентез. Цицерон начинает чаще делать предположения и сразу же подтверждать их, что создаёт иронический эффект. Изменяется и использование различных грамматических оборотов: например, возрастает частота применения герундива и сокращается использование герундия. К концу жизни Цицерон начинает чаще, чем раньше, применять различные обороты с наречиями, хотя в трактатах он, напротив, начинает реже обращаться к одному из них — абсолютному аблативу. Требования соблюдения ритмичности речи в ораторских выступлениях вынуждали оратора прибегать к выбору синонимичных слов и конструкций с требуемым порядков кратких и долгих слогов. Этот подход отражён во всех речах Цицерона, хотя предпочтения оратора постепенно эволюционировали со временем. Меняются и предпочтения в выборе лексики, в результате чего в поздних речах наблюдается иная частота ряда слов, нежели в ранних. Кроме того, в «филиппиках» он зачастую подчёркнуто краток. М. фон Альбрехт характеризует основные изменения в ораторской манере Цицерона как нарастающее стремление к чистоте языка (пуризм), менее частое использование пышных риторических средств, «сила и прозрачность вместо изобилия».
Семья.
Цицерон был женат дважды. Его первой женой (не позже 76 года до н. э.) стала Теренция, принадлежавшая к довольно знатному роду и родившая двух детей — Туллию, умершую при жизни родителей (в 45 году до н. э.), и Марка, консула 30 года до н. э. Этот брак закончился разводом в 46 году до н. э. После этого 60-летний Цицерон женился во второй раз — на юной Публилии. Та так любила его, что ревновала к собственной падчерице и открыто обрадовалась смерти Туллии. Результатом стал новый развод.
Согласно Плутарху, одна из сестёр Клодия мечтала стать женой Цицерона уже после его консульства, чем вызвала ненависть Теренции.
Цицерон в культуре и искусстве.
Память о Цицероне в античную эпоху.
Для современников и ближайших потомков Цицерон был наиболее известен как мастер слова. Младший современник Гай Саллюстий Крисп, вражда которого с Цицероном в античную эпоху стала темой для школьных сочинений, поддержал подавление заговора Катилины в одноимённом сочинении. Сторонник Марка Антония Гай Азиний Поллион отзывался о Цицероне с неприкрытой враждебностью. В фундаментальной «Истории от основания города» Тита Ливия видят реализацию идей Цицерона об идеальном историческом сочинении. Известно письмо Ливия, в котором он рекомендует своему сыну читать Демосфена и Цицерона. Помнили и о его политических заслугах. Благодаря его вражде с Марком Антонием император Октавиан Август (согласившийся с казнью Марка Туллия в 43 году до н. э.) допустил сына Цицерона к консульству и членству в коллегии авгуров, в которой состоял и его отец. Титул Цицерона «отец отечества» ("pater patriae") начал использоваться и императорами. Поэты эпохи Августа, впрочем, не упоминают его имени. Император Клавдий защищал Цицерона от нападок со стороны Азиния Галла, сына Азиния Поллиона. Плиний Старший тепло отзывался о Цицероне, а его племянник Плиний Младший стал последователем Цицерона в области стиля. «Диалог об ораторах» Тацита имеет много общего с риторическими трактатами Цицерона. Среди ораторов были как сторонники (в числе прочих — Сенека Старший), так и противники его стиля, но начиная с Квинтилиана закрепилось мнение о том, что именно сочинения Цицерона являются непревзойдённым образцом ораторского мастерства. Основными оппонентами Марка Туллия выступали сторонники аттической школы красноречия и архаисты, хотя один из лидеров последних Марк Корнелий Фронтон очень высоко отзывался о Цицероне. Начиная со II века н. э. интерес к Цицерону как человеку начинает понемногу угасать. Биограф Плутарх и историки Аппиан и Дион Кассий сдержанно относятся к нему. Впрочем, Цицерон продолжал оставаться важным «школьным автором», а изучение риторики не мыслилось без знакомства с его сочинениями. Тем не менее, заложенные им в диалоге «Об ораторе» педагогические идеи о необходимости всестороннего развития человека оказались невостребованными.
Параллельно увеличивался интерес к Цицерону-философу. Среди поклонников философии Цицерона было много христианских мыслителей, некоторые из которых находились под очень сильным его влиянием. Многие из них получили образование в языческих школах, в которых изучение работ Цицерона было очень важным элементом обучения. Особенно популярными у апологетов античного христианства были доводы в поддержку существования богов из второй книги трактата «О природе богов» (эти мысли, по-видимому, принадлежали не Цицерону, а философам-стоикам). Одним из наиболее высоко ценимых фрагментов были рассуждения в поддержку разумности устройства мира, вложенные в уста Луцилия Бальба. Напротив, почти незамеченной осталась третья книга этого же трактата, в которой Цицерон выдвигал контраргументы против высказанных ранее тезисов. Г. Г. Майоров даже допускает, что эта часть сочинения Цицерона могла переписываться с намеренными лакунами на месте контраргументов Цицерона, что и привело к неполной сохранности этой книги. Под сильным влиянием трактата «О природе богов» был написан, в частности, диалог «Октавий» Марка Минуция Феликса: Цецилий в диалоге Минуция Феликса фактически повторяет аргументы Котты в упомянутом трактате Цицерона. Прозванный «христианским Цицероном» Лактанций развивал идеи «О государстве» Марка Туллия с христианской точки зрения и заимствовал значительную часть трактата «О природе богов». По словам С. Л. Утченко, степень заимствований была настолько значительной, что позднейшие авторы иногда путали один из трактатов Лактанция с пересказом сочинения Цицерона. Сильное влияние Цицерона на Лактанция обнаруживается и в стиле сочинений. Амвросий Медиоланский дополнил и поправил Цицерона христианскими тезисами, но в целом близко следовал за его трактатом «Об обязанностях». По словам Ф. Ф. Зелинского, «Амвросий охристианил Цицерона». Значительное сходство обнаруживается между одной из его проповедей и письмом Цицерона к брату Квинту. Иероним Стридонский очень высоко ценил Цицерона, и в его сочинениях обнаруживается множество цитат из его сочинений. Августин Аврелий вспоминал, что именно чтение диалога «Гортензий» сделало из него настоящего христианина. По его словам, сочинениями Цицерона «философия на латинском языке была начата и закончена». Впрочем, среди ранних христианских теологов находились и противники активного использования античной философии, призывавшие к полному очищению от языческого культурного наследия (эту фундаменталистскую точку зрения выражал, например, Тертуллиан), но они оказались в меньшинстве. Позднеантичный философ Боэций оставил комментарий к «Топике», а в трактате «Утешение философией» обнаруживаются параллели с диалогом «О дивинации». Продолжали ценить Цицерона и языческие авторы. Макробий, например, написал комментарий к «сну Сципиона» из трактата «О государстве».
Память о Цицероне в Средние века и Новое время.
Благодаря позитивному отношению к Цицерону со стороны ряда влиятельных христианских богословов его сочинения, несмотря на значительный объём, часто переписывались средневековыми монахами, что содействовало хорошей сохранности текстов этого автора. Впрочем, влияние его книг вызывало и ответную реакцию церковных иерархов, недовольных популярностью автора-язычника. Например, на рубеже VI—VII веков римский папа Григорий I призывал уничтожить сочинения Цицерона: они якобы отвлекали молодёжь от чтения Библии.
В начале Средних веков интерес к Цицерону постепенно снижается — к IX веку некоторые авторы уже считают Туллия и Цицерона двумя разными людьми. Исидор Севильский сетовал, что его сочинения слишком объёмные, и из трудов Цицерона в этот период чаще других привлекались риторические трактаты, используемые при обучении риторике. Основными пособиями по ораторскому мастерству служили трактат «О нахождении риторики», к которому сам Марк Туллий относился критически, и приписываемая Цицерону «Риторика к Гереннию». Первый трактат встречался в средневековых библиотеках в 12 раз чаще, чем «Об ораторе» (148 упоминаний в средневековых каталогах против 12). Рукописи «О нахождении риторики» делятся на две группы, в зависимости от наличия или отсутствия в них нескольких значительных лакун — "mutili" («сломанные, изувеченные») и "integri" («целые»), хотя имеются и другие различия между ними. Древнейшие сохранившиеся рукописи группы "mutili" древнее (IX—X века), чем самые старые известные манускрипты "integri" (X век и позднее). Очень часто этот трактат переписывали вместе с «Риторикой к Гереннию». В раннем средневековье ряд сочинений Цицерона был забыт, а современники чаще предпочитали читать других античных авторов, хотя и у отдельных сочинений Цицерона сохранились читатели. Из философских трактатов наибольшей популярностью пользовались «О старости», «О дружбе», «Тускуланские беседы» и фрагмент последней книги трактата «О государстве» — «сон Сципиона». В связи с падением грамотности и ростом интереса к кратким выдержкам Беда Достопочтенный собрал важнейшие отрывки из сочинений Цицерона воедино. В биографии Карла Великого Эйнхард цитировал «Тускуланские беседы», а некоторые фрагменты этого сочинения указывают на его знакомство с речами Цицерона. Серват Луп, аббат , собирал сочинения Цицерона и с сожалением замечал, что его современники владеют латинским языком гораздо хуже великого римлянина. составил большую коллекцию выписок из сочинений «Туллия и Цицерона» и других авторов. При этом источником выписок служила большая библиотека, в которой хранилось не только большинство сохранившихся трактатов римского автора, но и утерянный впоследствии трактат «Гортензий». Хорошее знакомство с сочинениями Цицерона демонстрирует Герберт Орильякский, позднее ставший римским папой под именем Сильвестра II. Предполагается, что речи Цицерона в средневековых манускриптах могли быть обязаны своей сохранностью именно ему. К XI—XII векам сочинения Марка Туллия вновь становятся популярными: если судить по библиотечным описям и спискам чтения, то Цицерон оказался в числе самых читаемых древних авторов. Цицерон был любимым латинским автором у Иоанна Солсберийского и одним из двух любимых (наряду с Сенекой) — у Роджера Бэкона. Данте Алигьери хорошо знал и неоднократно цитировал сочинения Цицерона. В отдельных эпизодах «Божественной комедии» обнаруживается влияние его творчества, а самого Цицерона Данте поместил в лимб, среди добродетельных язычников. В философских сочинениях Данте, написанных в том числе на итальянском языке, он невольно приблизился к Цицерону, который заложил традицию создания философских произведений на народном языке. Чуть ранее Элред Ривоский ответил на трактат Цицерона «О дружбе» собственным сочинением «О духовной дружбе».
Среди поклонников Цицерона был Петрарка, для которого особую ценность играли уже не сочинения этого римского автора, но сама личность Цицерона. Открытие Петраркой глубоко личной переписки Цицерона с Аттиком в 1345 году знаменовало возрождение целого эпистолярного жанра. По словам Ф. Ф. Зелинского, «[д]о того времени люди знали только безличное письмо — письмо-трактат Сенеки, письмо-анекдот Плиния, письмо-проповедь Иеронима; индивидуальное письмо как литературное произведение считалось немыслимым». Впоследствии Петрарка, как и его кумир, опубликовал свою личную переписку. Впрочем, внимательное изучение найденной переписки Марка Туллия озадачило Петрарку, поскольку Цицерон оказался далеко не тем идеальным человеком, как представлялось ранее. Помимо писем к Аттику, Петрарка обнаружил письма Цицерона к Квинту и речь в защиту Архия. Поджо Браччолини и Колюччо Салютати обнаружили несколько других сочинений Цицерона, считавшихся утерянными (впрочем, некоторые из них числились в инвентарях средневековых библиотек и были неизвестны широкой публике). В 1421 году в библиотеке Лоди в давно не открывавшемся сундуке была обнаружена рукопись с тремя риторическими сочинениями «Об ораторе», «Оратор» и «Брут» в очень хорошей сохранности; до этого момента эти сочинения были известны только с сильными искажениями. К 1428 году, когда с рукописи "Laudensis" (по латинскому названию города) успели сделать несколько копий, она таинственно исчезла. Трудности чтения, с которыми столкнулись переписчики этой рукописи, трактуются в пользу очень древнего времени её создания — вероятно, до изобретения каролингского минускула. Близкое знакомство множества гуманистов (Бокаччо, Леонардо Бруни, Никколо Никколи, Колюччо Салютати, Амброджо Траверсари, Пьетро Паоло Верджерио, Поджо Браччолини) со всеми сочинениями Цицерона содействовало развитию гуманистического характера эпохи Возрождения. Ф. Ф. Зелинский даже называет Марка Туллия «вдохновителем Возрождения». Философские сочинения Цицерона стали идеалом для гуманистов благодаря широкому кругозору автора, отказу от догматизма, его понятному изложению и тщательной литературной отделке. Популярности Цицерона способствовало повсеместное изучение его сочинений в учебных заведениях. В менее сильных школах программа обучения иногда ограничивалась только Вергилием из всей поэзии, а Цицероном — из прозы. Их включение в учебные программы было обусловлено отсутствием серьёзных противоречий с христианством; по схожим соображениям в школах не изучали материалистическую поэму Лукреция Кара и «непристойное» сочинение Петрония Арбитра. В результате колонизации Америки с Цицероном познакомились и американские индейцы: его, как классического автора, изучали в коллегиуме Санта-Крус де Тлателолько в Мехико в 1530-е годы.
Письмам и философским трактатам Цицерона подражали многие авторы эпохи Возрождения. Этот процесс оказал большое влияние на формирование стиля новолатинской прозы, которая впоследствии содействовала развитию национальных литератур Европы. При этом работам Цицерона подражали далеко за пределами бывшей Римской империи — в частности, в королевствах Богемии, Венгрии и Польши и в Великом княжестве Литовском. Большую роль в процессе адаптации стиля Цицерона к нуждам современности сыграл Гаспарен де Бергамо. Кроме того, труды римского автора очень рано начали переводить на разговорные европейские языки (прежде всего, на итальянский и французский). Католическая церковь первоначально противилась изучению в школах варианта латыни, основанного на трудах автора-язычника, но под сильным влиянием кардинала Пьетро Бембо именно Рим стал центром распространения стиля Цицерона. Почитатель Цицерона Эразм Роттердамский в памфлете «Цицеронианец» раскритиковал особенно ретивых подражателей стилю римского автора. По его мнению, современные попытки имитации Цицерона выглядят по меньшей мере нелепо. Сочинение Эразма вызвало массу откликов со всей Европы (высказались, в частности, Гийом Бюде и Юлий Цезарь Скалигер).
Интерес к Цицерону сохранялся не только среди гуманистов. Из идеологов Реформации Цицерона высоко ценили Мартин Лютер и Ульрих Цвингли, хотя уже начиная с Кальвина протестантские мыслители стали отрицать его заслуги. В Речи Посполитой предпринимались попытки осмыслить понятия государства, свободы и гражданства преимущественно через античную политическую мысль — в основном, через сочинения Цицерона. Николай Коперник вспоминал, что одной из важнейших причин, заставивших его пересмотреть доминировавшую геоцентрическую модель Вселенной, было упоминание о противоположной точке зрения у Цицерона. Хотя многие мысли, высказанные в сочинениях Цицерона, впервые были предложены его предшественниками, именно Марку Туллию принадлежит заслуга в их сохранении для потомков. Хорошее знакомство с философией Цицерона обнаруживают у ряда мыслителей XVII—XVIII веков — Джона Локка, Джона Толанда, Дэвида Юма, Энтони Шефтсбери, Вольтера, Дени Дидро, Габриэля Мабли и других. При этом наибольшее влияние оказала философия морали, развитая Цицероном. В эпоху Просвещения особенно высоко ценилась попытка Марка Туллия создать популярную практическую философию. Впрочем, развитие принципиально новых философских систем Декарта, Спинозы, Лейбница и других задало новую моду в стиле философствования, и Цицерон, допускавший мирное сосуществование различных взглядов, плохо вписывался в новый идеал философа. В результате, мнения о Цицероне разделились: традиционно критически настроенный к авторитетам Вольтер им восторгался, использовал его идеи в своих сочинениях и даже написал пьесу в защиту Цицерона после успеха «Катилины» Кребийона, но Жан-Жак Руссо относился к Марку Туллию весьма сдержанно. Интерес к Цицерону не ограничивался его философией. Преклонение перед классической античностью проявилось и в том, что именно Цицерон стал образцом политического красноречия для ряда деятелей Великой французской революции — особенно Мирабо и Робеспьера. Ценителем Цицерона был прусский король Фридрих II: в военных походах он всегда брал с собой трактаты «Тускуланские беседы», «О природе богов» и «О пределах добра и зла». В 1779 году по его приказу начались работы по переводу всех сочинений Цицерона на немецкий язык.
В XIX веке исследователи, которые начали близко знакомиться с первоисточниками античной философии, отныне сумели обходиться без популярного изложения Цицерона. Кант, впрочем, приводил Цицерона как пример популярного и доступного обзора философии. Одобрение Цицерона Бартольдом Нибуром сменилось острой критикой его деятельности Вильгельмом Друманном и Теодором Моммзеном. Влияние двух последних авторов предопределило предвзятое отношение к Цицерону в конце XIX — начале XX веков. Сторонники Цицерона (в частности, Гастон Буассье) оказались в меньшинстве. Фридрих Энгельс в письме к Карлу Марксу писал: «Более низкой канальи, чем этот молодец, не найти в среде простофиль с самого сотворения мира».
Образ Цицерона в историографии.
По мнению исследователя Цицерона Г. Бенарио, масштабное и разнообразное творчество римского автора, насыщенная политическая карьера в эпицентре политических событий Римской республики, а также обилие диаметрально противоположных оценок его деятельности вынуждают историков заниматься лишь отдельными аспектами его биографии. По его словам, «Цицерон ставит исследователя в тупик» ().
Критическое отношение Т. Моммзена к Цицерону (см. выше) предопределило невысокие оценки историками его деятельности и сравнительно небольшой интерес к его личности в конце XIX — начале XX веков. Особенно сильно и долго подобные взгляды проявлялись в немецкой историографии. В начале XX века итальянский историк Г. Ферреро видел в Цицероне человека уровня Цезаря. Э. Мейер развил популярную впоследствии мысль, будто Цицерон теоретически обосновал «принципат Помпея», который автор считал непосредственной предтечей принципата Августа и, соответственно, всей Римской империи. В Российской империи Цицероном занимались С. И. Вехов, проанализировавший трактат «О государстве», Р. Ю. Виппер, охарактеризовавший его как недостаточно последовательного политика без твёрдых убеждений и личной смелости, и особенно Ф. Ф. Зелинский. Помимо перевода ряда сочинений римского автора на русский язык и статьи о нём в энциклопедии Брокгауза, Зелинский опубликовал на немецком языке очень ценную работу «Цицерон в ходе столетий» (), рассматривавшую место Цицерона в мировой культуре.
В 1925—29 годах был издан двухтомный труд «Цицерон и его время» (), дополненный и переизданный в 1939—41 годах. Итальянский историк не отрицал существования у Цицерона собственных убеждений, но указывал, что он чересчур легко поддавался обстоятельствам. Кроме того, он признавал влияние трактата «О государстве» на Октавиана Августа. Критически отзывался о Цицероне Рональд Сайм. В 1939 году в энциклопедии «Паули-Виссова» была опубликована большая статья о Цицероне. Эта работа, ставшая плодом сотрудничества четырёх авторов, имела объём около 210 тысяч слов.
После Второй мировой войны наметилась тенденция к ревизии негативного образа Цицерона при одновременном падении увлечения Цезарем, его главным оппонентом. В 1946 году датский исследователь Г. Фриш опубликовал исследование «филиппик» Цицерона на широком историческом фоне. Рецензент этой работы Е. М. Штаерман настаивает, что автор впал в противоположную крайность, сверх всякой меры обеляя Цицерона, и полагает, что автор восхваляет не только Марка Туллия, но и сенатскую республику, хотя «этот „республиканизм“ по сути дела весьма реакционен». В 1947 году вышли работы Ф. Уилкина «Вечный законник» () о Цицероне и Ж. Каркопино «Тайна переписки Цицерона» (). Ф. Уилкин, судья по профессии, представил Цицерона как защитника всех обиженных и борца за справедливость, неоднократно проводя параллели с современностью. Двухтомная работа французского исследователя посвящена не столько анализу писем, сколько тёмному вопросу об обстоятельствах публикации этого очень откровенного литературного памятника, который бросает тень на Цицерона. По мнению Каркопино, личная переписка была опубликована Октавианом, чтобы дискредитировать популярного республиканца среди современников и потомков (см. выше). Рецензент этой работы Е. М. Штаерман пришла к выводу, что Каркопино вольно обращался с источниками для доказательства своих мыслей.
В 1957 году во всём мире отмечалось 2000-летие со дня смерти Цицерона. В память об этом юбилее было проведено несколько научных конференций и издан ряд работ. В частности, два посвящённых Цицерону сборника статей на русском языке были изданы в 1958 и 1959 годах. Рецензировавший их А. Ч. Козаржевский отметил акцент обеих работ на популяризации наследия Цицерона. Он в целом высоко оценил сборник, изданный в МГУ, не соглашаясь лишь с отдельными положениями авторов — например, с использованием термина «справедливая война» в классическом римском ("bellum iustum"), а не в марксистском смысле, с характеристикой Цицерона как патриота (рецензент считает, что взгляды Цицерона — это не патриотизм, а национализм) и с тезисом о последовательности Цицерона в литературных пристрастиях: по замечанию рецензента, это утверждение противоречит оценке Ф. Энгельса (см. выше). Сборник, изданный Институтом мировой литературы АН СССР, рецензента удовлетворил не полностью. В целом высоко оценив статьи М. Е. Грабарь-Пассек о начале политической карьеры Цицерона и Е. А. Берковой о критике Цицероном суеверий, он отрицательно отзывается о недостаточно подробном очерке Ф. А. Петровского о взглядах Цицерона на литературу и о статьях Т. И. Кузнецовой и И. П. Стрельниковой, которые посвящены анализу речей против Верреса и против Катилины соответственно. Рецензент полагает, что стилистические особенности речей против Верреса освещены недостаточно подробно, а анализ речей против Катилины весьма хаотичен по структуре. Он также ставит последним авторам в вину цитирование субъективных и неточных (по мнению рецензента) переводов Ф. Ф. Зелинского и сожалеет о недостаточно полном использовании исследовательской литературы. В 1959 году вышел и первый том «Истории римской литературы», в котором был помещён подробный раздел о Цицероне, написанный М. Е. Грабарь-Пассек. Эта работа получила очень высокую оценку.
В 1969 году издал монографию «Цицерон: биографический опыт» (). В её основе лежала статья в энциклопедии «Паули-Виссова», автором биографической части которой был Гельцер. Книга была заметно доработана и дополнена с учётом новых исследований (новый материал составил около четверти всей работы). В то же время, рецензент Э. Грюн отметил, что вместе с достоинствами исходного текста книга Гельцера унаследовала и его недостатки, что не позволило составить цельный портрет Цицерона. Он также указал на неожиданные в столь детализированной работе лакуны при освещении некоторых фактов биографии Марка Туллия, а также на недостаточный анализ автором причин ряда событий. Рецензент также не согласился с рядом положений, высказанных автором (их перечисление занимает полстраницы). А. Дуглас присоединяется к оценке Э. Грюна и сожалеет, что автор не сумел раскрыть, как воспринимались речи Цицерона в его время. Дж. Сивер высоко оценивает работу Гельцера, особо выделяя его умение работать с источниками и разбираться в запутанных родственных связях, и замечает, что автор сумел преодолеть безапелляционные трактовки Т. Моммзена. Это проявилось как в весьма положительной общей оценке Цицерона Гельцером, так и в отказе автора от искусственных модернизаций римской политической жизни.
В 1971 году была опубликована работа Д. Стоктона «Цицерон: политическая биография» (). По мнению рецензента Э. Линтотта, начало карьеры Цицерона и исторический фон его деятельности изложены чересчур кратко, а ощутимым недостатком работы можно считать отсутствие в биографии профессионального адвоката описания судопроизводства в поздней Римской республике. Рецензент спорит с автором по нескольким проблемам — из-за излишне схематичного, на его взгляд, сравнения римской правовой системы с британской, и из-за модернизации форм политической организации в Римской республике: автор сравнивает оптиматов и популяров с современными политическими партиями, с чем решительно не соглашается Э. Линтотт. По его мнению, Д. Стоктон в целом удачно рассматривает деятельность Цицерона в 60-е годы до н. э. и в последние два года жизни, но освещение событий 50-х и начала 40-х годов до н. э. недостаточно подробно. Рецензент Ф. Траутман отметил хороший и яркий стиль автора, а также обильную и удобную библиографию. По его мнению, Стоктон присоединяется к новому поколению исследователей, которые отходят от негативных оценок Цицерона, признавая его несомненные заслуги (патриотизм, энергичность, ораторские способности), но отмечая также отсутствие сильного характера, необходимого для политика в критические моменты.
Одновременно в серии «Классическая жизнь и письма» () вышла полудокументальная биография Цицерона авторства . Автор, известный как переводчик писем Цицерона на английский язык, показал жизнь Цицерона на материале цитат из его переписки с авторскими комментариями. Речам и трактатам, напротив, уделено немного внимания. Стараясь передать колорит писем, вставки на древнегреческом языке автор перевёл на французский язык. Поскольку сохранившаяся переписка была создана почти исключительно после середины 60-х годов до н. э., детство и молодость Цицерона описаны очень кратко. Подбор писем в работе весьма субъективен, и рецензент Э. Роусон заметила, что знатоки этого периода римской истории в некоторых случаях могут предложить достойную альтернативу. Авторский комментарий был охарактеризован рецензентом как ценный и зачастую нетривиальный. Другой рецензент, Д. Стоктон, предположил, что книга, несмотря на название, не является биографией Цицерона в привычном смысле. По его наблюдению, автор не скрывает отрицательного отношения к неестественным и неоткровенным речам Марка Туллия. Серьёзным недостатком он считает отсутствие полноценного справочного аппарата. Рецензент Г. Файфер замечает, что биография Стоктона освещает Цицерона в невыгодном для него свете, что во многом связано с отсутствием сохранившихся писем до середины 60-х годов до н. э.
В 1972 году была опубликована монография С. Л. Утченко «Цицерон и его время» (впоследствии переиздавалась). В ней на широком историческом фоне была рассмотрена деятельность Цицерона. Из-за акцента на политической деятельности Марка Туллия книга, по сути, представляет собой именно политическую биографию. Литературная и ораторская деятельность были рассмотрены кратко. Отдельная глава монографии была посвящена рассмотрению образа Цицерона в мировой культуре и историографии. Эта книга С. Л. Утченко пользовалась большой популярностью у читателей.
В 1990 году была опубликована книга Х. Хабихта «Цицерон-политик» (; одновременно она была опубликована и на немецком языке), созданная автором на основе прочитанных лекций в 1987 году в университетах США и ФРГ. Автор указывает на необычный характер карьеры Цицерона, подчёркивая, что другому «новому человеку» Марию не удалось стать консулом "suo anno", то есть в минимально допустимом возрасте, но этого сумел добиться Цицерон. Автор считает, что завышенное самомнение Марка Туллия вполне естественно в агрессивной и конкурентной среде знатных нобилей, в результате чего и Цицерону приходилось подчиняться требованиям общества и демонстрировать те же качества, что и аристократы. Немецкий исследователь полагает, что если бы сохранились личные письма и речи современников Цицерона (например, Помпея и Цезаря), они бы обнаружили схожие черты характера авторов. Хабихт ставит Цицерона выше Цезаря, поскольку действия последнего были направлены преимущественно на разрушение, а Марка Туллия — на созидание. Рецензент Дж. Мэй полагает, что книга Хабихта убедительно доказывает несостоятельность критических взглядов на Цицерона, всё ещё распространённых из-за влияния Т. Моммзена. Рецензент Л. де Блуа замечает, что сильная зависимость автора от писем Цицерона чревата возможным влиянием взглядов самого Марка Туллия на исследователя. Он также указывает на недостаточное количество разъяснений о значении некоторых базовых терминов и на схематичный, упрощённый и отчасти устаревший взгляд на римскую политику. По мнению рецензента, автор иногда делает чересчур самоуверенные заявления, которые наверняка нуждаются в дополнительном обосновании. Рецензент Р. Каллет-Маркс полагает, что автор недооценил финансовые выгоды Цицерона от судебных выступлений, и сожалеет, что он недостаточно подробно раскрыл содержание ряда лозунгов, которые выдвигал Цицерон в качестве базовых политических принципов.
В 1991 году в серии «Жизнь замечательных людей» был издан перевод биографии Цицерона авторства французского исследователя П. Грималя на русский язык. Переводчик Г. С. Кнабе во вступительной статье отметил глубокое знание автором источников, что видно специалисту даже с учётом того, что научно-популярный формат не предполагает ссылок на источники, а также мастерское рассмотрение личности Цицерона как продукта древнеримской культуры. К недостаткам книги Г. С. Кнабе отнёс недостаточно ясное описание исторического фона в 500-страничной книге (отчасти эта проблема нивелирована вступительной статьёй переводчика — известного историка), неидеальную структуру с частыми отсылками к ранее изложенным мыслям и недостаточная глубина анализа при рассказе о философских сочинениях Цицерона.
В 2002 году вышел сборник статей (), структура которого (17 статей, написанных разными авторами) была ориентирована на всестороннее раскрытие ораторской деятельности Цицерона. Дж. Цетцель признал высокий научный уровень абсолютного большинства статей, но выразил сожаление, что рассмотрению трёх формальных выступлений перед Цезарем уделено пятьдесят страниц текста, в то время как важная речь за Архия не удостоилась специального рассмотрения. Именно неравномерность освещения ораторского наследия Цицерона рецензент счёл главным недостатком сборника. Д. Берри сожалеет о мелких недочётах редакторской работы, но в целом высоко оценивает сборник.
В 2008 году была издана работа «Цицерон как источник: помощник историка» (). Рецензент У. Дж. Татум высоко оценил работу и заметил, что автор последовательно защищает состоятельность сочинений Цицерона как исторического источника, исходя из его правдивости во всех случаях. По мнению рецензента Р. Сиджера, книга помогает разрешить ряд проблем, встающих перед исследователями, которые используют свидетельства Цицерона. Рецензент замечает, что автор весьма кратко рассмотрел события заговора Катилины. Замечает он и неожиданное обилие опечаток, приводя в пример превращение Росция из Америй ("Roscius of Ameria") в Росция из Америки ("Roscius of America").
Список сочинений.
Частично сохранившиеся и утраченные.
Сохранились фрагменты поэтических сочинений, речей, переводов греческих литературных и
философских сочинений, наброски собственных книг.
Тексты и переводы.
Русские переводы (указаны только последние переводы текстов):
Английские переводы:
Французские переводы:
Только французский перевод:
«Риторика для Геренния» (Псевдо-Цицерон).
Исследования:
Примечания.
Комментарии
Цитаты
Источники

</doc>
<doc id="3041" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3041" title="Этика">
Этика

Э́тика (, от  — нрав, обычай) — нормативная наука и философская дисциплина, исследующая нравственность и моральные принципы, лежащие в основе поведения людей.
Первоначально смыслом слова этос было совместное жилище и правила, порождённые совместным проживанием, нормы, сплачивающие общество, способствующие преодолению индивидуализма и агрессивности. По мере развития общества к этому смыслу добавляется изучение совести, добра и зла, сочувствия, дружбы, смысла жизни, самопожертвования и так далее. Выработанные этикой понятия — милосердие, справедливость, дружба, солидарность и другие, направляют моральное развитие социальных институтов и отношений.
В науке под этикой понимают область знания, а под моралью или нравственностью — то, что она изучает. В живом языке это разграничение пока отсутствует. Термин «этика» иногда употребляется также для обозначения системы моральных и нравственных норм определённой социальной группы.
Предмет этики.
Некоторые исследователи отмечают сложности с определением предмета этики как философской дисциплины. В отличие от естественных наук, чей предмет связан с миром природных явлений, что даёт возможность обозначить предмет указанием на объекты реальности, этика и философия предполагают усвоение некоторого минимума философских знаний, чтобы пришло понимание предмета. Обзор истории этических представлений позволяет ознакомиться с предметом этики.
Классификация этических ценностей.
Согласно Н. Гартману, всё разнообразие нравственных ценностей подразделяется на основные и частные. К первым, которые лежат в основе всех остальных, относятся благо и примыкающие к нему ценности благородства, полноты и чистоты. Частные ценности, или ценности-добродетели, подразделены на три группы:
История этики.
Краткий обзор.
Выделение этики как особого аспекта философии связано со сделанным софистами (V в. до н. э.) открытием, что установления культуры существенно отличаются от законов природы. В отличие от природной необходимости, которая всюду одна и та же, законы, обычаи, нравы людей разнообразны и изменчивы. Появилась проблема сопоставления различных законов и нравов с целью выяснить, какие из них лучше. Выбор между установлениями культуры, различающимися у разных народов, а также меняющимися от поколения к поколению, оказался зависимым от их обоснования. Источником их оправдания оказывался разум.
Эта идея была подхвачена и развита Сократом и Платоном.
Этика неотделима от философии уже при самом её возникновении. Этот термин впервые употреблён Аристотелем как обозначение особой области исследования «практической» философии, ибо она пытается ответить на вопрос: что мы должны делать? Основной целью нравственного поведения Аристотель называл счастье — деятельность души в полноте добродетели, то есть самореализацию. Самореализация человека — это разумные поступки, которые избегают крайностей и держатся золотой середины. Поэтому основные добродетели — это умеренность и благоразумие.
Согласно ученику Платона Аристотелю, цель этики — не знания, а поступки. Вопрос о том, что есть благо, в этике связан с вопросом о том, как его достичь. «Тем самым этика как практическая философия была отделена от теоретической философии (метафизики)».
Исходным пунктом этики являются не принципы, а опыт общественной жизни, поэтому в ней недостижима такая же точность, какая свойственна, например, математике; истина в ней устанавливается «приблизительно и в общих чертах».
Аристотель отмечает, что действия человека целесообразны, что у каждой деятельности — своя цель, что цели образуют иерархию. По Аристотелю, следует допустить высшую, конечную цель, которая должна быть желанна ради неё самой, а не являться средством для какой-то иной цели. Именно она как благо в собственном смысле слова, или высшее благо, будет определять меру совершенства человека и социальных институтов.
Высшее благо принято называть счастьем. Для счастья нужны внешние блага и удача, но главным образом оно зависит от совершенной деятельности души — от деятельности, сообразной с добродетелью. Свойство души действовать сообразно добродетелям и составляет, согласно Аристотелю, предмет этики.
В широком значении этика у Аристотеля — наука о полисе (политическая наука), задающая основу для политики и для экономики.
Так называемое «золотое правило этики» — «не делай другим того, чего не желаешь себе», — существовало в том или ином виде независимо в разных культурах. Оно присутствует у Конфуция, встречается в Мишне.
В процессе развития этических теорий философы встретились со значительными трудностями в унификации терминологии, так как в разных теориях объявлялись базовыми разные понятия, часто неопределённые, субъективные или противоречивые (добро и зло, смысл жизни и т. д.). Более того, в силу того факта, что этика рассматривает индивидуальную мораль, относящуюся к защищённым подсознательным механизмам, глубокий анализ затрудняется срабатыванием психологической защиты, блокирующей критический анализ подсознательных установок.
Особенности религиозных этических систем состоят в том, что в религиях, содержащих персонифицированного Бога, Бог является объектом морали, и базовыми становятся нормы, императивно объявленные религией как божественные, этика общественных отношений как система моральных обязательств по отношению к обществу дополняется (или подменяется) божественной этикой — системой моральных обязательств по отношению к Богу, вплоть до того, что может вступать в конфликт (иногда социальный или даже массовый) с общественной моралью. Следует иметь в виду, что классические исследования этики проводились, главным образом, умозрительно, исследователем на собственном примере, и потому часто изобилуют генерализацией личных принципов и ограничений на этику в целом. Преодолеть этот субъективизм стремится аналитическая этика, использующая, в частности, формальную логику для анализа этических высказываний и построения общезначимых этических суждений.
Разделы этики.
Являясь практической, нравственной философией, описывающей правильное и достойное поведение, этика в то же время является системой знаний о природе и происхождении морали. Это определяет наличие двух основных её функций — нравственно-воспитательной и познавательно-просветительской, поэтому в этике можно выделить две области — нормативную этику, направленную на жизнеучение и теоретическую этику, познающую мораль. Это разделение на разные, хотя и взаимосвязанные дисциплины оформилось во 2-й половине XX века.
Теоретическая этика.
Теоретическая этика — это научная дисциплина, которая рассматривает мораль как особое социальное явление, выясняет, что это такое, чем мораль отличается от остальных социальных явлений. Теоретическая этика изучает происхождение, историческое развитие, закономерности функционирования, социальную роль и другие аспекты морали и нравственности. Её методологической основой являются знания, концепции и идеи, касающиеся научного познания морали.
Существуют научные дисциплины помимо этики, изучающие мораль в составе своей предметной области:
Результаты исследований, полученных этими науками, имеющие отношение к сущности, происхождению и функционированию морали и нравственности, использует и обобщает теоретическая этика.
Метаэтика
Направление аналитической этики, анализирующее саму этику как научную дисциплину, а также происхождение и значение этических категорий и понятий методами логико-лингвистического анализа. С метаэтикой связываются этические исследования начала и середины XX века. Первым исследованием в области метаэтики считается работа Джорджа Э. Мура «Принципы этики».
Вопросами о предмете, структуре и назначении этики в словарях, справочниках и учебниках фактически занимается метаэтика.
Нонкогнитивизм, как направление метаэтики, подвергает сомнению когнитивный статус этики, то есть познаваемость этических понятий в связи с их неопределённостью и, соответственно, сам факт допустимости существования этики как науки.
Стремясь адекватно исследовать разнообразные этические концепции и разобраться в аргументах когнитивизма и нонкогнитивизма, метаэтика использовала понятия и представления общей философии и аксиологии, общей и социальной психологии, социологии, биологии и т. д.
когнитивистский подход не ограничен одной только областью этики, он является одним из важнейших методологических принципов философии сознания в целом. Тем самым знание понимается не в узком смысле этого слова (как отражение реальности), но и включает в себя человеческие ценности, цели, нормы, предпочтения, интересы, волю, аффекты и пр. Реально в истории философии фактически господствовал когнитивизм, он представлялся непосредственным и самоочевидным, не требующем обоснования или формулирования.
Нормативная этика.
Нормативная этика осуществляет поиск принципа (или принципов), регулирующих поведение человека, направляющих его поступки, устанавливающих критерии оценки нравственного добра, а также правила, которое может выступать в качестве общего принципа для всех случаев.
Нормативная этика ставит своей целью поддержание в обществе основополагающих нравственных ценностей, задаёт нормы поведения в повседневных жизненных ситуациях. Апеллируя к разуму, нормативная этика использует доказательство, довод, аргумент, этим она, в отличие от морализаторства, привлекательна для критически мыслящей личности, формирует нравственные убеждения. Рассуждения, осмысленно обосновывающие положения морали, превращают внешние для личности моральные нормы во внутренние чувства, мотивирующие поведение.
Непререкаемость статуса моральных понятий и оценок осуществляется двумя основными путями — придания им либо сверхъестественного мистического, божественного смысла, либо естественно-объективного смысла.
Нормативная этика может рассматриваться с двух позиций: когнитивистской и нонкогнитивистской. При этом с точки зрения нонкогнитивистской позиции нормативная этика рассматривается как элемент морального сознания и ей противопоставляется дескриптивная этика как знание о морали. С когнитивистской позиции нормативная этика не различается с моралью и, таким образом, является собственным объектом изучения, а понятия морали и знания о морали смешиваются.
Исторические направления нормативной этики — стоицизм, гедонизм, эпикуреизм; современные — консеквенциализм, утилитаризм, деонтология.
Прикладная этика.
Прикладная (практическая) этика изучает частные проблемы и применение моральных идей и принципов, сформулированных в нормативной этике, в конкретных ситуациях морального выбора. Прикладная этика тесно взаимодействует с социально-политическими науками.
Разделы прикладной этики
Типы этических концепций.
Существует большое число разнообразных этических систем, различающихся по их содержанию и обоснованию. Концепции "гетерономной этики" считают, что мораль имеет внешний по отношению к человеку закон, даваемый извне, например Богом. "Религиозная этика", в том числе "христианская этика", обосновывает мораль авторитарно, при этом Бог олицетворяет Добро, нормы нравственности выступают в качестве божественных заповедей и поэтому являются безусловно обязательными. Поскольку Бог нередко контролирует выполнение своих законов, воздавая каждому по заслугам, самоценность Добра и других моральных ценностей теряется, её заменяют угроза наказания или обещание награды. "Автономная этика" предполагает, что человек сам создаёт свою нравственность, "формальной этикой" или материальной "этикой ценностей". "Абсолютная этика" ("моральный абсолютизм") считает моральные ценности существующими независимо от их признания, "относительная этика" ("моральный релятивизм") рассматривает моральные ценности зависящими от деятельности человека. В зависимости от целей субъекта этика является "эвдемонистической", "гедонистической", "утилитаристской", "перфекционистской". "Социальная этика" — учение о нравственных отношениях и обязанностях, связанных с жизнью в обществе. "Контекстуальная этика" считает, что принятие морального решения в данной конкретной ситуации зависит не от общих принципов и норм нравственности, а от условий данной ситуации, то есть от контекста. возникла в самом начале XX в. и была сформулирована в виде двух вариантов — аксиологического (Джордж Мур) и деонтологического ( и его последователи в Оксфордском университете). Интуитивизм оставался господствующим направлением в английской этике вплоть до середины 30-х годов.
Литература.
на русском языке
на других языках

</doc>
<doc id="3042" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3042" title="Плутарх">
Плутарх

Плута́рх (; римское имя — Лу́ций Ме́стрий Плута́рх; ; между 45 и 50 годами, Херонея, Ахея, Римская империя — между 119 и 125 годами) — древнегреческий писатель и философ римской эпохи. Вырос и прожил бо́льшую часть жизни в беотийском городке Херонея, общался с влиятельными римскими политиками и интеллектуалами, был жрецом храма Аполлона в Дельфах. Большинство сочинений он написал в зрелом возрасте, после свержения императора Домициана.
«Сравнительные жизнеописания», самая крупная и известная работа Плутарха с ярко выраженной морализаторской направленностью, включает 22 тщательно составленные парные биографии 46 выдающихся греческих и римских политиков и является ценным историческим источником. Разносторонние и многообразные сочинения на философскую, педагогическую и литературную тематику для различной аудитории объединяют под условным названием «Моралии». Крупнейшая работа в составе «Моралий» — частично автобиографические «Застольные беседы» с философским обсуждением различных проблем. Взгляды эрудированного Плутарха характеризуются близостью к среднему платонизму, повышенным вниманием к этическим вопросам, оригинальностью многих суждений и некоторым влиянием перипатетического и пифагорейского учений.
Сохранилось менее половины сочинений Плутарха. В античную эпоху его труды высоко ценились, но в начале Средних веков были почти забыты. С IX века Плутарх вновь стал популярным автором в Византии, а с конца XIV века — и в Западной Европе. В Новое время благодаря переводам на латинский и новоевропейские языки он стал одним из самых читаемых древних писателей, а «Сравнительные жизнеописания» оказали большое влияние на развитие биографического жанра, сделав имя автора нарицательным.
Биография.
Подробности биографии Плутарха известны недостаточно. Дата его рождения доподлинно неизвестна, но обычно она принимается за середину — вторую половину 40-х годов н. э. Он родился и вырос в Херонее — маленьком городке с древней историей в области Беотия, расположенном примерно в 100 км северо-восточнее Афин. Плутарх происходил из состоятельной семьи, которая, впрочем, не принадлежала к старинной аристократии. Самый ранний известный предок греческого автора — его прадед Никарх, современник Марка Антония. Плутарх упоминал нескольких членов семьи — деда Ламприя, отца Автобула, братьев Ламприя и Тимона. Отмечается, что члены семьи, помимо зажиточности, отличались и образованностью.
Плутарх получил хорошее образование, был знаком с классическими сочинениями греческой литературы. В возрасте около 20 лет он уехал учиться в Афины, к александрийскому философу-платонику (академику) . Он упоминает, что в период обучения у Аммония он подружился с потомком Фемистокла. В 66—67 или 67—68 годах Грецию посетил римский император Нерон, и Плутарх видел его в Дельфах. После окончания гражданской войны 68—69 годов («года четырёх императоров») в Александрию из Афин к новому императору Веспасиану было направлено посольство, в составе которого мог находиться и Плутарх.
Спустя некоторое время после окончания обучения Плутарх вернулся в родную Херонею. Этот факт отличает его от большинства греческих интеллектуалов, которые предпочитали жить и работать в крупных культурных центрах. В Херонее он занимал должность эпонимного архонта и другие местные магистратуры. Плутарх был очень привязан к родным Херонее и Беотии. Одним из проявлений особого интереса к локальной истории считается подробное описание деятельности Луция Лициния Лукулла в Беотии: данный эпизод имел большое значение для Херонеи при незначительной роли в мировой перспективе. В доме Плутарха собиралась молодёжь, которую он наставлял в философии и прочих науках. Примерно на пятидесятом году жизни (конец 90-х годов) его избрали одним из двух пожизненных жрецов храма Аполлона в Дельфах. Из-за занятия почётного поста в Дельфах Плутарх занимался популяризацией этого святилища в своих сочинениях. Кроме того, он был посвящён в мистерии Диониса и, возможно, Исиды.
Плутарх много путешествовал, особенно по Греции. Он посетил многие исторические места, включая Фермопилы и Спарту, места многих знаковых битв. Его наблюдения особенно ярко проявились в подробном описании битвы Суллы и Архелая при Херонее в 86 году до н. э. Он выезжал и за пределы римской провинции Ахея, посетив Македонию, Крит, Италию, Египет, Малую Азию. В Риме Плутарх был неоднократно: часто реконструируется двукратное пребывание в столице (в конце 70-х и в начале 90-х годов), а Филип Стэдтер реконструирует три путешествия — в начале 70-х, примерно в 89 и примерно в 92 году. Поводом к первой поездке в Рим стало судебное дело с участием беотийцев или дельфийцев, хотя он наверняка воспользовался случаем для налаживания связей в столице. Помимо Рима, он посетил и другие части Италии — в частности, место битвы при Бедриаке. В Италии он прочёл несколько публичных лекций по философии на древнегреческом языке. Предполагается, что последний визит в Италию Плутарх мог прервать из-за высылки Домицианом философов.
Допускается, что Плутарх познакомился с соратником Веспасиана , будучи в составе посольства к новому императору, хотя они могли познакомиться и в Греции. Флор стал патроном Плутарха, и благодаря ему греческий автор получил римское гражданство под именем Луций Местрий Плутарх. Другие его римские друзья и знакомые также были весьма влиятельными людьми — Квинт Сосий Сенецион (дважды консул), (консул-суффект, проконсул Ахайи), Гай Авидий Нигрин, некий Сатурнин (его идентифицируют с консулом-суффектом Луцием Гереннием Сатурнином), Гай Миниций Фундан (консул-суффект, переписывался с Плинием Младшим), Секстий Сулла из Карфагена. Среди его римских знакомых были и люди, прямо связанные с литературой и искусством, — Квинт Юний Арулен Рустик (консул-суффект и писатель, казнённый Домицианом), (крупный оратор конца I века и наставник Тацита), Терентий Приск, которого идентифицируют с покровителем поэта Марциала, Ауфидий Модест (вероятный составитель комментариев к «Георгикам» Вергилия). Среди его знакомых был и потомок династии коммагенских царей , в 109 году ставший консулом-суффектом Римской империи. Влиятельным римским друзьям Плутарх посвятил ряд философских трактатов, Квинту Сосию Сенециону — «Сравнительные жизнеописания», а императору Траяну, вероятно, — «».
Плутарх владел латинским языком, но, по собственному признанию, начал читать книги на этом языке только в зрелом возрасте. Он признавался, что ему не хватало языковой практики во время поездок по Италии. В результате распространена точка зрения о посредственном владении латинским языком. Впрочем, существуют и альтернативные мнения по данному вопросу. Так, отмечается, что извинение перед читателями о недостаточном владении латинским языком может быть вежливым самоуничижением и не отражать реального уровня языковых навыков. Проанализировав особенности использования фрагментов Гая Саллюстия Криспа в «Сравнительных жизнеописаниях», Мария Тереза Шеттино пришла к выводу о достаточном («далёком от поверхностного») уровне владения латинским языком, который позволил Плутарху корректно интерпретировать этические идеи римского автора и адекватно передать содержание его работ на древнегреческом языке.
Последние годы жизни Плутарха известны только по ненадёжным поздним источникам. В краткой статье в византийской энциклопедии «Су́да» сообщалось, что Траян облёк его консульским достоинством ("ornamenta consularia") и даровал ему некий аналог права вето в отношении всех действий наместника Иллирика. Евсевий Кесарийский добавляет, что в 119 году Плутарх стал «прокуратором» Ахайи (Греции). Несмотря на возможные неточности в этих сообщениях, они считаются отражающими значительные возможности, предоставленные Плутарху по вмешательству в управление Грецией римлянами, или некий неадминистративный надзор за провинцией. Отсутствие упоминаний об этих высоких почестях в сочинениях самого Плутарха может объясняться как более ранним написанием основных трактатов, так и большей важностью для него места в рамках традиционной греческой политики.
Умер Плутарх после 119 года, дату его смерти обычно относят к 120-м годам. По сообщению Артемидора, в конце жизни он был тяжело болен. Исследователи, сомневающиеся в точности сообщения Евсевия Кесарийского, датируют его смерть временем после прижизненной надписи на статуе в Дельфах, сделанной вскоре после 117 года, когда Адриан только пришёл к власти. Плутарховед предположил, что другая статуя в Дельфах, установленная в 125 году старшим жрецом Титом Флавием Аристотимом, наверняка указывает на смерть Плутарха (прежнего старшего жреца) к этому времени. Аргументация Джонса принимается в современной историографии.
Примерно в 70 году Плутарх женился на Тимоксене; у них родилось пятеро детей, но трое из них, включая единственную дочь, умерли в детстве. Его родственник (племянник или внук) Секст Херонейский был одним из наставников будущего императора Марка Аврелия.
Творчество.
Сочинения Плутарха делят на две группы — биографические и философско-публицистические работы. На рубеже XIII и XIV веков византийский учёный Максим Плануд, собравший разрозненные рукописи его трудов, условно разделил сочинения греческого автора на «Жизнеописания» и «Моралии». Название «Моралии» прижилось, хотя оно считается неточным и не отражающим широты интересов Плутарха.
Плутарх написал около 80 отдельных сочинений (около 130, если считать каждую биографию за отдельную работу), подлинность ещё нескольких работ сомнительна. При этом сохранился позднеантичный перечень сочинений Плутарха — каталог Ламприя, состоящий из более чем 200 наименований объёмом около 300 книг-свитков. Он был составлен в III—IV веках в одной из античных библиотек. Объём утраченных сочинений оценивается более чем в половину или почти в две трети от их общего первоначального объёма.
Большинство сочинений Плутарх написал в зрелом возрасте и в старости, но их точная датировка неясна. Несколько работ относят к числу ранних опытов греческого автора на основании стилистических особенностей или заложенных идей, но уверенная датировка большинства сочинений невозможна. Главным хронологическим ориентиром служит смерть императора Домициана в 96 году: в период его репрессивного правления авторы, включая, вероятно, Плутарха, предпочитали не публиковаться. Кристофер Джонс отнёс к периоду до 96 года «Утешение к жене» и небольшой цикл биографий императоров, от которого сохранилось две биографии. После 96 года он написал свои основные произведения — «Сравнительные жизнеописания» и по меньшей мере 15 сочинений, входящих в «Моралии» (см. также подраздел «Хронология» ниже). К наиболее поздним сочинениям Джонс относит «Следует ли старику участвовать в государственных делах?» (после 110 года), «Об Исиде и Осирисе» и «О доблести женской» (примерно 115 год), «О преуспевших в добродетели» (не позднее 116 года).
«Моралии».
«Моралии» (, ) — условное обозначение нескольких десятков работ, охватывающих широкий круг вопросов — философию, педагогику, политику, гигиену, психологию животных, литературу, риторику. В «Моралии» традиционно включают 78 сочинений. Авторство некоторых из них впоследствии было подвергнуто сомнению. Неизвестных авторов сочинений, ошибочно приписывавшихся Плутарху, условно называют Псевдо-Плутархом. В XIX—XX веках мнения о принадлежности некоторых сочинений Плутарху неоднократно менялись. Так, во время составления Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона считалась доказанной подложность «», но в настоящее время доминирует противоположная точка зрения. Часто считается ошибочной точка зрения о написании Плутархом трактата «О воспитании детей», хотя идеи трактата перекликаются с педагогической концепцией греческого автора. К числу псевдо-Плутарховских сочинений в настоящее время обычно относят и трактат «О музыке».
Крупным сочинением, входящим в «Моралии», являются «Застольные беседы» (, буквально — «Симпосийные проблемы/вопросы») в девяти книгах. Судя по предисловию, адресованному Созию Сенециону, это сочинение основано на реальных встречах в разное время. Историчность «Застольных бесед» подвергалась сомнению в начале XX века, выскзывались и мнения в поддержку стенографической записи реальных бесед, но позднее распространилась точка зрения о том, что описанные Плутархом беседы не были полностью вымышленными, хотя и содержали элементы переработки. Застолья с участием Аммония и деда Плутарха Ламприя относят к молодым годам автора, а застолье на свадьбе его сына Автобула происходило значительно позднее. Сочинение было написано между 99 и 116 годами. Оно состоит из 95 разделов, каждый из которых посвящён рассмотрению одного вопроса. Затрагиваемая проблематика в «Застольных беседах» делится на две группы — относящиеся к этическим аспектам организации застолий и прочие вопросы, спонтанно обсуждавшиеся во время встречи (в переводе Якова Боровского — «застольственные» и «застольные» вопросы соответственно). Присутствующие, дискутируя по вопросам организации застолья (например, должен ли хозяин указывать место на обеде и нужно ли подавать отдельную порцию каждому гостю), переходят к этическим проблемам, проистекающим из первоначальной темы беседы, и к отвлечённым философским вопросам (например, проблеме курицы и яйца). Собравшиеся обсуждают литературу, философию, науку, общество и этикет. Не всегда поставленный в начале раздела вопрос получает однозначный ответ, а непоследовательность дискуссии заставляет говорить о её беспорядочности, которая, возможно, была тщательно спланирована автором. Отмечаются отдельные черты сходства «Застольных бесед» с несколькими сочинениями греческих философов с обсуждением вопросов застолья, с диалогами Платона, а также с «Воспоминаниями о Сократе» Ксенофонта и с распространёнными в эпоху ранней Римской империи сборниками слабо упорядоченных заметок на разные темы, однако сочинение Плутарха не только оригинально по содержанию, но и является новаторским для своего времени в жанровом отношении. В результате «Застольные беседы» считаются важным памятником культуры учёных бесед в ранней Римской империи. Сочинение также считается важным для изучения биографии автора.
Проблемно-ориентированный подход «Застольных бесед» позволяет объединить их с «Греческими вопросами», «Римскими вопросами», «Естественнонаучными вопросами» и «Платоновскими вопросами» в условную группу сочинений (), из которых лишь «Застольные беседы» подверглись тщательной литературной обработке. Так, «Греческие вопросы» и «Римские вопросы» отличает тезисный характер ответов на поставленные вопросы. В последних двух сочинениях прослеживается ярко выраженный антикварный характер. Помимо «Застольных бесед», Плутарх написал «» (; вымышленная беседа семи мудрецов, живших в VI веке до н. э.) — сочинение, по некоторым особенностям близкое к похожим работам Платона и Ксенофонта, но также имеющее черты сходства с более поздними вымышленными диалогами Лукиана Самосатского.
Плутарх нередко высказывался по различным вопросам, связанным с религией. Помимо семи сочинений, в которых религиозные вопросы являются центральной темой («О суеверии», «Об Исиде и Осирисе», «Об „Е“ в Дельфах», «О том, что Пифия более не прорицает стихами», «Об упадке оракулов», «Почему божество медлит с воздаянием», «О демоне Сократа»), греческий автор неоднократно рассматривал различные связанные с религией проблемы, как в «Моралиях», так и в «Сравнительных жизнеописаниях».
Особняком в творчестве Плутарха стоят около 25 адресованных широкой публике работ в непростом для классификации жанре, который различными исследователями характеризуется как практическая этика или популярная философия, а часть из них немецкий филолог рассматривает как психотерапевтические. Впрочем, выделение этих сочинений в отдельную группу не является общепризнанным: например, Александр Болдырев в статье о Плутархе в «Истории греческой литературы» не стал выделять эти работы в отдельную группу. Сохранившиеся произведения этой группы рассматривают широкий круг вопросов: от советов новобрачным («Наставление супругам») и утешения людям в трудной ситуации («Слово утешения к жене») до практического применения риторики («О том, как похвалить себя, не возбуждая зависти») и медико-гигиенических советов («Наставления о сохранении здоровья»). Бельгийская исследовательница Ливе ван Хоф отмечает жанровую и нишевую близость этих публицистический сочинений к современной бульварной литературе о саморазвитии, медитации, духовном здоровье, йоге, психотерапии и с советами знаменитостей. Отмечается близость этих сочинений жанру философских диатриб. Допускается, что именно эти популярно-публицистические сочинения сделали имя Плутарху.
Биографические сочинения.
Биографические сочинения Плутарха делятся на три группы — наиболее известные «Сравнительные жизнеописания» (), в которых крупные фигуры древнегреческой истории сопоставляются с великими римлянами, цикл биографий первых римских императоров (условное название — «Жизнеописания цезарей») и отдельные биографии, не входящие в какие-либо циклы (см. раздел «Прочие биографические сочинения»). Сохранилось 22 пары «Сравнительных жизнеописаний», включая одну «тетраду» — сравнение греков Агида и Клеомена с римлянами братьями Гракхами, — всего 46 биографий. От «Жизнеописания цезарей» и отдельных биографий сохранились по две работы (биографии Гальбы, Отона, Арата Сикионского и Артаксеркса II). Общее количество сохранившихся биографий составляет 50.
«Сравнительные жизнеописания».
«Сравнительные жизнеописания» — крупный античный сборник биографий и ценный исторический источник, значение которого очень велико из-за фрагментарной сохранности многих его первоисточников. Каждая парная биография «Сравнительных жизнеописаний» состоит из пролога, биографий греческого и римского персонажей, а также их сравнения, хотя прологи и сравнения составлялись или сохранились не для всех пар биографий.
«Сравнительные жизнеописания» сохранились почти целиком. Помимо дошедших до наших дней 22 пар (включая одну тетраду), Плутарх написал парную биографию Эпаминонда и Сципиона Эмилиана, которые не сохранились. Общее количество персонажей данного цикла, таким образом, изначально составляло 48. Традиционно считается, что биографии с самого начала публиковались парами, однако находки папирусных свитков с фрагментами «Сравнительных жизнеописаний» поставили эту теорию под сомнение (см. раздел «Рукописи»). Встречаются (в том числе в «Моралиях») и ссылки на несохранившиеся биографии. Допускается, что некоторые из упомянутых Плутархом работ могли быть запланированы, но не написаны, или написаны, но утеряны до составления каталога Ламприя. Примером ненаписанных работ считаются биография спартанского царя Леонида, которую, по словам Плутарха, он надеялся написать. Озвученное в биографии Гая Мария желание написать биографию Метелла Нумидийского, вероятно, осталось невыполненным из-за смерти автора.
Большинство избранных Плутархом греков представляют классический период греческой истории с близкими по духу деятелями более позднего времени. Акцент сделан на биографиях политиков и военных; в этом же контексте рассматриваются многосторонние Демосфен и Цицерон. Отмечается также отсутствие деятелей искусства и философии, а также отказ от включения в канон Филиппа II Македонского — популярного героя эллинистических биографий.
Несмотря на распространённое в настоящее время восприятие «Сравнительных жизнеописаний» как образцовых античных биографий, в глазах современников сочинение Плутарха не вполне вписывалось в каноны этого довольно молодого жанра. В греческой литературе в эллинистическую эпоху сложилось два типа биографий:
«Сравнительные жизнеописания» не принадлежали ни к одному из двух типов биографий. Плутарх критикует тщательный сбор биографических подробностей в гипомнематических биографиях и не разделяет открытую предвзятость риторических биографий. Он не скрывает отдельных недостатков идеализируемых персонажей и не демонизирует отрицательных персонажей — Деметрия и Антония, используя поводы, чтобы похвалить их по частным вопросам. Чужда ему и установка риторических биографий на одинаковую интонацию, вместо которой автор свободно чередует нейтральные и драматичные эпизоды. Допускается, что Плутарх мог перенести в биографический жанр некоторые установки философских диалогов и диатриб. Влияние частично сохранившегося сборника биографий Корнелия Непота на Плутарха оценивается как потенциально значительное в отборе персонажей, но подчёркиваются и важные инновации Плутарха.
Плутарх однозначно дистанцировался и от историографического жанра. Его взгляды на различия между биографией и историографией иллюстрирует программное заявление в прологе к биографии Александра Македонского:
Другое значимое указание Плутарха на проводимые им различия между историографией и биографией обнаруживают в его трактате «О злокозненности Геродота», в котором автор критиковал «отца истории» за недостаточное внимание к благородным деяниям и высказываниям.
Биографический характер «Сравнительных жизнеописаний» считается важным для понимания целей и задач сочинения. В целом Плутарх рассматривает биографии как способ самосовершенствования. Моральная нацеленность сборника доминировала над второстепенными задачами — информационной, эстетической и другими. Биографии рассматривались в рамках педагогической концепции Плутарха, как практическая иллюстрация моральных принципов и способ передачи опыта, причём не только положительных примеров для подражания, но и отрицательных (Антоний, Деметрий, Алкивиад, Кориолан) — для избегания. Поскольку «Сравнительные жизнеописания» носили биографический, а не исторический характер, автор нередко намеренно опускал многие важные в историческом отношении факты, которые не имели большого значения для решения дидактических задач и раскрытия личности персонажа; развёрнутое пояснение своей позиции он дал в прологе к биографии Никия. Результатом биографического подхода стало и то, что Плутарх в биографиях уделяет большое внимание «мелким фактам» — личной жизни, привычкам, анекдотическим ситуациям, считая их более важными для лучшей характеристики описываемого персонажа. Поэтому встречаются и отступления от хронологической последовательности изложения. Отсутствие рубрикации и строгой хронологии не делает изложение беспорядочным: в последовательности изложения эпизодов биографий прослеживаются закономерности.
Попытки рассмотрения «Сравнительных жизнеописаний» как цикла сочинений с глобальной идеологической направленностью — например, как примирение побеждённых греков с победившими римлянами или как включение древнеримской истории в рамки греческой истории — не пользуются поддержкой исследователей, и подобное измерение считается малозначимым на фоне педагогических целей Плутарха. Другой из целей цикла — возможно, вспомогательных — могло быть создание подборки примеров исторических деяний () для общественно-политических деятелей.
Реконструкция абсолютной и относительной хронологии написания биографий сборника проблематична. В «Сравнительных жизнеописаниях» неоднократно размещаются перекрёстные ссылки на другие, ранее написанные биографии этого цикла, однако зачастую они противоречат друг другу. В попытке разрешить данную проблему в 1907 году предположил, что по меньшей мере часть биографий издавалась небольшими группами. Несмотря на критику отдельных положений теории Мевальдта, она в целом была принята исследователями. Так, основываясь на выводах Мевальдта и внутренних особенностях биографий, Кристофер Пеллинг отстаивает позицию об одновременном написании биографий шести деятелей поздней Римской республики — Красса, Помпея, Цезаря, Катона Младшего, Брута и Марка Антония, что поддерживается современными исследователями.
Для некоторых биографий может быть установлена относительная хронология в отношении других жизнеописаний. Так, первой парой биографий считается несохранившаяся пара Эпаминонд—Сципион, а благодаря прямым указаниям Плутарха известно, что пара Демосфен—Цицерон была пятой, Перикл — Фабий Максим — десятой, Дион—Брут — двенадцатой. В ряде биографий имеются указания на абсолютную хронологию публикации работ: в частности, в биографии Нумы упоминается смерть Домициана, а характер упоминаний этого императора в биографиях Публиколы (см. врезку) и Эмилия Павла указывает на написание работ после его смерти. Обнаруживается и несколько других указаний, позволяющих датировать отдельные биографии между 96 и серединой 110-х годов с различной степенью уверенности.
Вопрос об источниках «Сравнительных жизнеописаний» был предметом изучения множества антиковедов. Поскольку биографии были посвящены деятелям различных исторических периодов, Плутарх использовал множество трудов различных авторов. Общее количество цитированных авторов в «Сравнительных жизнеописаниях» оценивается в 135, большинство из которых — греки. По античной традиции, писатели далеко не всегда указывали источники информации и часто ограничивались простым упоминанием имени создателя первоисточника. Плутарх не был исключением, и особенности его ссылок и цитат не всегда дают ясное представление о характере знакомства с цитированными сочинениями. В связи с неполной сохранностью работ его предшественников зачастую невозможно установить, читал ли он их или ограничился знакомством в изложении другого писателя. Среди исследователей XIX — начала XX века бытовал взгляд о написании биографий с опорой на единственный источник (), откуда, как предполагалось, греческий автор заимствовал даже цитаты. Более тщательное изучение источников Плутарха заставило полностью отказаться от этой теории, и уже к 1980-м годам её отвергли.
Основными источниками греческих биографий Плутарха были труды авторов- (преимущественно в биографиях древнейших персонажей), а также следующие авторы: Геродот (Плутарх ссылается на него всего 6 раз, но исследователи насчитывают около полусотни фрагментов в биографиях Солона, Фемистокла и Аристида, изложенных именно по Геродоту), Фаний Лесбосский (5 ссылок в Фемистокле, 2 в других биографиях), Стесимброт Фасосский (12 ссылок в биографиях Фемистокла, Кимона и Перикла), Фукидид (29 ссылок, в основном в биографиях афинян), Ксенофонт (18 ссылок, преимущественно в биографиях спартанцев), ученики Исократа Эфор Кимский и Феопомп Хиосский с множеством ссылок, Гермипп из Смирны (4 цитаты в биографии Демосфена), Ктесий Книдский и Динон Колофонский (оба — важные источники данных о Персии, особенно в отдельной биографии Артаксеркса), Филист Сиракузский и Тимей из Тавромения (оба — источники сведений о сицилийских персонажах и о сицилийской экспедиции Никия), группа историков Александра Македонского (Аристобул, Каллисфен, Харес, Онесикрит, Неарх, «Эфемериды»), Дурид Самосский, Филарх, Иероним Кардийский (все три — источники сведений об эллинистической эпохе), Полибий (источник сведений по истории эллинизма и греко-римских отношений), Аристотель (возможно, не напрямую, а через Дидима). Из первоисточников особо выделяются спартанские документы, поэмы Солона, речи Демосфена, письма Александра и другие. Плутарх основательно подошёл к выбору источников, и в биографиях греческих персонажей он цитировал семь из восьми авторов, включённых в классический александрийский канон греческих историков. В биографии Демосфена Плутарх ссылается на 18 разных историков и ораторов, в биографии Ликурга — на 16.
Основными источниками римских биографий были, помимо упомянутого Полибия, труды Посидония Апамейского (12 ссылок), Дионисия Галикарнасского (в «Сравнительных жизнеописаниях» — четыре ссылки на его труд, включая отнесённого к грекам Пирра, однако несколько десятков фрагментов в биографиях Нумы, Публиколы, Кориолана и Камилла, вероятно, почерпнуты именно из Дионисия), Юбы II Мавретанского (шесть ссылок на Юбу как историка и ещё три — на Юбу как персонажа), Тита Ливия (14 ссылок, хотя допускается, что Плутарх использовал и материал из несохранившихся книг его «Истории»). Для описания некоторых событий, вероятно, использовались Гай Саллюстий Крисп и Гай Азиний Поллион. Особняком стоят первоисточники — различные автобиографические сочинения римских деятелей, среди которых выделяются «Мемуары» Суллы (12 ссылок) и сочинения Гая Семпрония Гракха.
Методы работы Плутарха с источниками определялись необходимостью раскрытия личности героев, а не чисто историческими задачами. В историографии часто осуждается некритическое отношение автора к использованным источникам. Вместе с тем он очень далёк и от механического воспроизведения источников. Даже в случаях, когда он вынужденно опирается на единственный источник, его повествование зачастую сильно отличается от исходного текста, что вызвано обработкой материала — в частности, сокращением малозначимых и расширением важных фрагментов, а также их перестановкой. Иногда Плутарх показывает эрудицию и мастерство, анализируя противоречивые сообщения: например, сочинения Гая Семпрония Гракха и антигракханские сообщения Гая Фанния, «Мемуары» Суллы (противника Гая Мария) и сочинение неизвестного автора, сочувствовавшего Марию. Плутарх не боялся указать на существование альтернативной точки зрения по какому-либо вопросу и нередко дополнял повествование деталями, важными для раскрытия личности персонажа. Отмечается, что методы работы греческого автора с источниками отражают интерес к исследовательской деятельности, что связывается с хорошим знанием греческой философии, уделявшей большое внимание теории познания и определению истины. Предполагается, что обилие цитированных источников связано с написанием им заметок при чтении (): временные — на восковых табличках, длительные — на папирусных свитках по темам), которые впоследствии использовались для написания различных работ. Подобные заметки могли вестись Плутархом много лет, поскольку некоторые факты, упоминаемые в ранних произведениях, впоследствии использовались им в биографиях. Уже в первых биографиях греческий автор не ограничивался механическим объединением выписок из разных источников. В дальнейшем при использовании одной заметки из записных книжек в нескольких биографиях он адаптировал материал, вписывая его в контекст повествования и обращая внимание читателя на различные детали, важные для понимания персонажа. Кристофер Пеллинг подчёркивает, что, поскольку у Плутарха не было заранее сделанных записных книжек по латинским сочинениям, его методы работы с источниками для написания биографий римлян несколько отличались от работы с источниками для биографий греков. Пеллинг подчёркивает, что в греческих биографиях круг источников чрезвычайно широк и отражает кругозор начитанного Плутарха (от поэзии и драмы до исторических и философских трудов), а не столь близкое знакомство с латинской культурой особенно ярко отразилось на отсутствии отсылок к поэзии — в частности, на Энния, Катулла, Вергилия. Подчёркивается, что Плутарх не без иронии относился к своим попыткам реконструкции биографий полулегендарных героев.
13 из 22 пар биографий начинаются краткими прологами (), относящимися ко всей паре биографий, а не к первому герою; допускается, что в паре Фемистокл—Камилл, начало которой повреждено, также мог быть пролог. Остальные биографии пролога не имеют. Выделяются две основные части прологов — общая и специальная. В общей части Плутарх обычно комментирует цели и жанровую специфику биографий, размышляет на этические темы, в специальной (как правило, более краткой) части — указывается причина выбора персонажей для сравнения, отмечаются их сходства и даются комментарии, задающие тон всей паре биографий.
18 из 22 пар биографий завершаются сравнениями () описанных героев с указанием различий и, в меньшей степени, сходств между ними. Сравнения, как правило, длиннее прологов. Долгое время сравнения пар биографий рассматривались как сугубо вспомогательные элементы, пока в 1956 году не предложил альтернативный взгляд на сравнения, отстаивая точку зрения об их важности для выявления тематики, использовавшейся Плутархом для отбора материалов в биографиях. Идеи Эрбсе в 1972 году развил , который, соглашаясь с невысокими эстетическими достоинствами и низкой информативностью сравнений, признавал их важнейшим элементом сравнительно-биографической концепции греческого автора. Допускается, что Плутарх мог подробнее описать своё видение целей и задач сравнений в несохранившейся первой паре биографий. Греческий автор применял сравнительный подход и в других произведениях — например, в сочинении «О доблестях женщин» он проводил параллели между достоинствами великих гречанок и римлянок с мужчинами.
Прочие биографические сочинения.
В каталоге Ламприя упоминаются восемь написанных Плутархом биографий первых римских императоров от Октавиана Августа до Вителлия, из которых сохранились только биографии Гальбы и Отона. Предполагается, что эти сочинения были написаны как часть единого проекта, в определённой степени близкого «Сравнительным жизнеописаниям» и предшествовавшего им хронологически. Этот цикл условно называют «Жизнеописаниями (Жизнями) цезарей», их оригинальное название неизвестно. Между двумя сборниками биографий Плутарха есть существенные различия. Так, биографии Гальбы и Отона построены по иному композиционному принципу, нежели «Сравнительные жизнеописания»: повествование в них в меньшей степени человеко-ориентированное, а сами они представляют скорее фрагменты непрерывной истории императорской власти, хотя обнаруживаются и отдельные элементы сопоставления. Возможно, «Жизнеописания цезарей» предназначались для последовательного прочтения, подобно тому, как «Сравнительные жизнеописания» задумывались для чтения попарного. В силу своих особенностей «Жизнеописания цезарей» считаются более близкими к историографическому жанру, нежели «Сравнительные жизнеописания».
Дата написания «Жизнеописаний цезарей» неясна. С 1901 года, когда немецкий филолог счёл особенности этих биографий признаком недостатка опыта Плутарха, «Жизнеописания цезарей» считаются более ранней серией биографий, нежели «Сравнительные жизнеописания». По разным версиям, сборник был написан в правление Веспасиана (70-е годы) или в правление Нервы или даже Траяна (97—100 годы), но среди исследователей сложился консенсус о том, что написание биографий императоров предшествовало составлению парных биографий.
Отмечается близость «Жизнеописаний цезарей» к «Жизни двенадцати цезарей» римского писателя Гая Светония Транквилла, в том числе и в описании отдельных событий, что заставляет предполагать использование общих источников или даже прямое использование Плутарха. Плутарха отличает от Светония отказ включать в подборку императоров биографию Гая Юлия Цезаря. Отмечается отчётливое сходство содержания некоторых фрагментов биографий Гальбы и Отона с «Историей» Тацита, что наверняка объясняется использованием ими одного общего источника, а использование одним автором другого считается менее вероятным. Некоторые фрагменты «Сравнительных жизнеописаний» в биографиях Цицерона, Брута и Марка Антония, а также «Изречения царей и полководцев», возможно, близки к содержанию несохранившейся биографии Октавиана Августа. Допускается, что с «Жизнеописаниями цезарей» мог быть знаком Иосиф Флавий: он однажды упомянул, что о событиях 68—69 годов писали многие греческие и римские авторы.
Помимо «Сравнительных жизнеописаний» и «Жизнеописаний цезарей», Плутарх написал ряд отдельных биографий, отнесение которых к какому-либо ясно очерченному циклу затруднительно; особо выделяются лишь несколько биографий знаменитых беотийцев — земляков Плутарха. Сохранились лишь биографии Арата Сикионского и Артаксеркса, а в каталоге Ламприя перечислены ещё восемь биографий — Сципиона Африканского, Геракла, Гесиода, Пиндара, Кратета, Даифанта, Аристомена, Арата (возможно, одноимённого поэта). Небольшие по объёму биографии Арата и Артаксеркса никак не связаны, кроме близости в алфавитном порядке, но в позднеантичную эпоху начали циркулировать вместе. Считается, что отдельные биографии Арата и Артаксеркса были написаны между двумя биографическими сериями, а остальные могли быть написаны ещё раньше, до «Жизнеописаний цезарей».
Стилистические особенности сочинений.
В стилистическом отношении сочинения Плутарха, особенно «Сравнительные жизнеописания», оцениваются неоднозначно. Сергей Соболевский оценил их как довольно небрежные и далёкие от лучших образцов древнегреческой литературы, а Филип Стэдтер признал Плутарха сознательным стилистом, использовавшим язык с заботой и утончённостью. В подборе слов он не обнаруживает единой стилистической тенденции, и отмечается значительная зависимость от стиля источников. По выражению Сергея Соболевского, «выбор слов у него похож на мозаику, собранную из выражений разных времён и жанров». Один из излюбленных приёмов Плутарха — дополнение слова синонимом с тем же значением; в переводах эта особенность часто опускается в связи с трудностями в передаче разницы между двумя терминами. Часто греческий автор прибегает к использованию метафор. Он следовал тенденциям развития древнегреческого языка в эллинистическую эпоху, используя слова не из классического лексикона, диалектизмы, глаголы с двойными приставками, и существительные с абстрактным или неопределённым значением (последнее часто затрудняет понимание текста). В русле изменений, происходивших в древнегреческом литературном языке, рассматривается и падение разнообразия используемых частиц: в биографии Перикла, например, в 70 % случаев используется одна из трёх частиц (). Самый известный и яркий признак заботы Плутарха о стиле — регулярное избегание зияния гласных (хиатуса). Например, в биографии Перикла обнаруживаются всего два случая нарушения этого правила (за исключением частиц, артиклей и прочих вынужденных случаев невозможности избегания хиатуса). Нередко он применял такие риторические фигуры, как гипербатон и хиазм.
Предложения Плутарха отличаются длиной (зачастую — 10 и более печатных строк) и обилием вставных конструкций (иногда в одном предложении насчитывается более 10 глаголов в разных формах и 10 причастий). Эта особенность, а также ряд грамматических особенностей, делают предложения сложными для восприятия и требуют внимательного их чтения. в «Сравнительных жизнеописаниях» считаются тяжёлыми и часто прерываются вставками, хотя обнаруживаются явные предпочтения и антипатии, свидетельствующие, по мнению Филипа Стэдтера, об утончённости литературных вкусов автора. Нередко предложения Плутарха грамматически несогласованны. Сам Плутарх критиковал и излишнюю стилизацию исторических текстов, и моду на подражание классическим афинским литературным образцам (аттицизм): по его мнению, его современники-аттицисты часто обращали внимание только на форму, а не на содержание. В «Сравнительных жизнеописаниях» автор не маскирует своё присутствие и регулярно взаимодействует с читателем с помощью различных отступлений, замечаний от первого лица, афористических (гномических) высказываний, прерывающих основное повествование риторических обращений (апостро́ф), сравнений с похожими ситуациями, исторических анекдотов, цитат знаменитых людей и поэтов, сопоставлений, сравнений.
Несмотря на некоторые недочёты, отмечается большое композиционное мастерство Плутарха. Высоко оцениваются сделанные греческим автором описания, подчёркивается его умение сделать изложение интересным для читателя и удачно составлять рассказы о трагических ситуациях.
Взгляды.
Философские взгляды.
В настоящее время Плутарх считается самостоятельным философом, а распространённая ранее точка зрения о неоригинальности его философских идей отвергнута. Развенчано и мнение об эклектичности философских взглядов Плутарха.
Платонизм Плутарха.
Благодаря философской подготовке в Афинах под руководством Аммония Плутарх воспринял платоновские идеи, и его единодушно относят к последователям платонизма, хотя высказываются и сомнения в ортодоксальности его взглядов. Особенности творчества Плутарха, ранее трактовавшиеся как проявления эклектизма, в настоящее время рассматриваются в качестве вспомогательного инструмента для иллюстрации платонических взглядов греческого автора.
Сочинения Плутарха демонстрируют хорошее знакомство с трактатами Платона, а наибольшее внимание он уделял диалогу «Тимей». При этом подчёркивается, что в основе его взглядов лежали не столько оригинальные трактаты Платона, сколько философия неоднородного среднего платонизма, в котором существовали как синкретическое течение, стремившееся вовлечь в платонический дискурс наработки других философских школ, так и догматическое направление, стремившееся вернуться назад к Платону. Влиятельными фигурами среднего платонизма в этот период были Антиох Аскалонский и Евдор Александрийский. Особо отмечается, что наставник Плутарха Аммоний, вероятно, был не вполне ортодоксальным платоником: согласно распространившейся в середине XX века гипотезе (, Джон Диллон, Джон Уитакер), он мог испытывать сильное пифагорейское влияние. Плутарх не примкнул полностью ни к одному из названных течений, и его взгляды рассматриваются как попытка синтеза идей среднего платонизма и академического скептицизма с более новой догматической традицией. Трактаты, в которых Плутарх развёрнуто высказывался об истории платонических философских школ, утеряны. Не сохранились и известные по заголовкам сочинения о центральных космологических, онтологических и психологических вопросах платонизма. Акцент на этическую составляющую философии сближает Плутарха с Антиохом, однако повышенный интерес к метафизическим вопросам связывается с влиянием Евдора и платоников-неопифагорейцев (Модерата и других философов). Плутарх нередко использовал наработки прочих философских школ, которые согласовывались с фундаментальными платоническими положениями. Наличие откликов идей различных философских школ в его сочинениях связывают с принятием им философско-методологических установок современного ему платонизма, ориентированного на занятие срединной позиции между крайними учениями.
Плутарх и философские школы.
Несмотря на близость Плутарха к среднему платонизму, уточнение его взглядов в некоторых случаях затруднительно. Так, по античной традиции, немало философских сочинений написаны в форме полемических диалогов, что затрудняет установление позиции самого автора. Кроме того, многие теоретики среднего платонизма стремились обогащать свою философию наработками иных философских школ. В результате в его взглядах иногда обнаруживают влияние неопифагорейской и перипатетической (аристотелевской) философских школ, которые были в моде в I веке н. э. В работах Плутарха содержится множество указаний на хорошее знакомство с учениями Пифагора, Аристотеля и их последователей. Наиболее значительное влияние перипатетической философии обнаруживается в этике и логике, хотя Плутарх считал логическую доктрину Аристотеля развитием Платона, а для учения средних платоников о логике в целом было характерно значительное влияние Аристотеля и его учеников-перипатетиков. В спорных случаях он отдавал приоритет Платону и критиковал Аристотеля за противоречия с ним.
В некоторых частных вопросах обнаруживается влияние пифагорейской традиции на Плутарха. Так, ирландский историк философии Джон Майлз Диллон считает результатом влияния пифагореизма такие идеи, как нумерология и вегетарианство. Кроме того, нередко связывают с пифагорейством происхождение космологического дуализма Плутарха, что, впрочем, не является общепринятым: допускается возможность заимствования центральных элементов данной доктрины из других источников — в частности, из Платона. Возможные отголоски пифагорейства выявляются и в этическом учении. Знакомство Плутарха с пифагорейством было весьма основательным, и иногда он показывает глубокое знание этого учения по частным вопросам. Несмотря на некоторые расхождения с пифагорейским учением, Плутарх чрезвычайно симпатизировал Пифагору как человеку и философу.
В XIX—XX веках широко распространилась точка зрения о близости Плутарха к стоицизму, что стало результатом хорошего знания греческим автором их философии, высокой оценки многих авторитетов данной школы и упоминаний о дружеских отношениях с отдельными последователями стоицизма. В XX веке роль стоицизма в формировании мировоззрения Плутарха была пересмотрена с учётом новых подходов в изучении истории античной философской мысли. Большой вклад в исследование отношения Плутарха к стоицизму внёс французский эллинист , отстаивавший точку зрения о хорошем знании им стоической философии при одновременной серьёзной критике их позиций. Одним из направлений критики гипотезы о стоицизме Плутарха у Бабю стало обоснование интегрированности многих предположительно стоических элементов в платоновско-перипетатический дискурс. Объясняя довольно тёплое декларируемое отношение греческого автора к стоицизму, Бабю предположил, что он сочетал уважение к стоицизму и стоикам с довольно резкой критикой фундаментальных основ их взглядов. Тем не менее в настоящее время продолжает допускаться близость взглядов Плутарха по некоторым отдельным вопросам к стоической философии — в частности, в рассмотрении отдельных аспектов физической доктрины, а Мария Солопова предполагает адаптацию стоического учения в сфере логики. Допускается, что признаки близости Плутарха к стоицизму могут быть связаны с сильным влиянием Платона на основателей стоической философии. Критика им стоицизма наиболее серьёзна в религиозной сфере и затрагивает многие фундаментальные положения теологической доктрины стоиков. Так, он поднимает проблему теодицеи и критикует предложенные стоиками обоснования существования зла, замечая, что наполняющее Вселенную стоическое божество вынуждено смешиваться и загрязняться материей. Он также критикует стоическую идею о присутствии божественного в «дождях и камнях» (неодушевлённой материи). Впрочем, Плутарх весьма позитивно оценивает метод аллегорических интерпретаций стоиками мифологических элементов, хотя и не соглашается с их конкретными интерпретациями. Допускается, что его аргументы против стоиков могли быть не его собственными, а происходить из наработок философов-платоников. Алексей Лосев находит критику Плутархом стоического учения в сохранившихся трактатах недостаточно основательной и не слишком умелой.
Отношение Плутарха к эпикурейской философии характеризуется как однозначно негативное. При этом подчёркивается, что он был хорошо знаком с ней и близко общался по меньшей мере с двумя её последователями. Критика эпикурейского учения охватывает различные вопросы, от теологии до этики. Одно из наиболее существенных расхождений между Плутархом и эпикурейцами было связано с отрицанием представителями данной школы божественной природы и их материалистическим восприятием сущности души. Активно критиковал он и ориентированное на гедонизм этическое учение эпикурейцев. Помимо сохранившихся работ, в которых отчётливо прослеживается критика эпикурейского учения, в каталоге Ламприя сохранились заголовки нескольких несохранившихся трактатов, явно направленных против Эпикура и его последователей.
Религиозные взгляды и космология.
Платонические воззрения Плутарха проявились и в религиозной сфере. Он не создал законченных религиозных и космологических доктрин, ограничившись рассмотрением частных вопросов, причём толкование некоторых принципиальных проблем — например, обстоятельств сотворения мира () — различается в разных произведениях. Религиозные воззрения Плутарха претерпели некоторые изменения с течением времени: написанная в молодости работа «О суевериях» отличается скептицизмом, а поздние работы отмечены большей религиозной глубиной и склонностью к мистицизму.
Согласно Плутарху, все существующие религии являются различными взглядами на единую истину. Его интерес не ограничивается традиционным политеизмом греко-римского культурного ареала: он знаком с религиями Египта и Индии, с зороастризмом и иудаизмом, с халдейской астрологией и другими культами. В результате сочинения эрудированного Плутарха считаются важным источником по истории древних религий. Особенно велик интерес греческого автора к древнеегипетской религии, а описания культовых практик, иконографии, символизма и других вопросов в сочинении «Об Исиде и Осирисе» очень ценны для исследователей. Предполагается, что среди источников его сведений по данному вопросу были не только греческие описания египетских обычаев, но и личное общение с египетскими жрецами во время посещения Египта. Он немало знал о религиозных практиках иудаизма. Немецкий историк религии особо отмечает, что Плутарх, по всей видимости, не был знаком с греческим переводом Ветхого Завета (Септуагинтой) и ничего не знал о фигуре Моисея. Распространена точка зрения о неточности Плутарха в описании иудаизма, но Хирш-Луипольд допускает, что греческий автор мог ориентироваться на сложившуюся у греков интерпретацию иудейских обычаев. В сочинениях Плутарха отсутствуют упоминания о христианстве. Райнер Хирш-Луипольд осторожно предполагает, что христианство могло не казаться автору темой, заслуживающей обсуждения. Сергей Аверинцев осторожно допускает, что туманная фраза в «Наставлениях супругам» может быть предостережением против обращения в христианство.
Плутарх разграничивал верховное божество () и богов пантеона, хотя отмечается отсутствие ясности в вопросе об их чётком разграничении: несколько раз он отождествлял верховное божество с одним из богов пантеона. В данном вопросе взгляды Плутарха близки концепции Платона в «Тимее» и «Государстве». Верховное божество, по Плутарху, трансцендентно и прямо не присутствует в нашем мире, хотя и является его создателем; часть его функций делегирована мировой душе. Помимо верховного божества и богов пантеона, он выделял группу даймонов (; в некоторых переводах используется термин «демон»), которые являются связующим звеном между богами и людьми. Даймоны, по Плутарху, делятся на добрых и злых, их функции варьируются от поддержки людей в беде, организации пророчеств, заботы о святилищах до наказания дурных поступков людей. Его концепция даймонов опирается не только на Платона, но также на Эмпедокла и Ксенократа.
Космология Плутарха находится под влиянием идей об асимметрическом дуализме антагонистических доброго и злого начал, примером персонификации которых он называет зороастрийских божеств Ахурамазду (Оромазда) и Аримана. Наиболее подробно данная концепция описана в трактате «Об Исиде и Осирисе». Происхождение дуалистического учения Плутарха не вполне ясно, и его концепция признаётся самобытной. В греческой философии дуалистическое учение традиционно ассоциировалось с пифагорейством, однако некоторые его следы обнаруживаются и у Платона; дополнительным источником подобных идей могла быть зороастрийская теология. Двумя существующими началами Плутарх признаёт упорядоченно-рациональную монаду, которую он воспринимал в платоновском духе и обычно называет Единым, Благом, Истинно сущим, и диаду, носителя бесформенного хаотического начала. Оба начала вечны и находятся в непримиримой борьбе, но монада обычно оказывается сильнее, хотя опасность победы разрушительного злого начала всё равно реальна. Оба начала проявляют себя через соответствующие части мировой души, и результатом их взаимодействия является мир людей. Плутарха, как и многих его современников, интересовала проблема теодицеи. По его мнению, частое отсутствие немедленного воздаяния связано с тем, что божествам не свойственны гнев и импульсивность, поэтому они действуют разумно и не совершают ошибок. В трактате «Почему божество медлит с воздаянием» Плутарх предположил, что отсутствие немедленного пресечения дурных поступков может быть связано с возможностью воздаяния в загробном мире. Он также настаивал, что человек, совершающий дурные поступки, сам разрушает свою жизнь. Он полемизировал со стоиками и отстаивал концепцию сотворения мира в течение некоторого времени, что помогало объяснить происхождение зла и не приписывать его появление всеблагому божеству.
Религиозную практику Плутарх рассматривает, противопоставляя веру и суеверия. Идея веры (), под которой он понимал традицию почтения перед богами, опирающуюся на верования предков, мифы, законы и объяснения философов, у Плутарха отчасти близка к аналогичной христианской концепции. В отличие от веры, которую он считал важной и защищал от нападок стоиков, многие распространённые суеверия и религиозные предрассудки он резко критиковал — особенно в раннем трактате «О суеверии». Организованное отправление культа в виде религиозных ритуалов и праздников Плутарх поддерживал. Греческий автор решительно отвергал человеческие жертвоприношения.
Этика, психология и педагогика.
Плутарх видел смысл человеческой жизни в уподоблении богам путём развития добродетельности, что было общей идеей для многих средних платоников. Этические воззрения Плутарха находятся под сильным влиянием Аристотеля. Ключевыми этическими понятиями для греческого автора были доблесть или добродетель (), образованность () и гуманность (). На его этическое учение повлияла идея о двойственности души, разделённой на рационально-логический и иррационально-чувственный компоненты. По Плутарху, рациональная часть () устойчива, а иррациональная () — нет, а оптимальным является достижение баланса между ними под общим контролем рациональной части. Учение о двойственности души считается проявлением дуалистической концепции мироздания Плутарха. Как и многие античные авторы, он чётко разграничивал тело человека и душу. При этом греческий автор разграничивал собственно ум человека от его души и настаивал на «двойной смерти»: по его мнению, на Земле умирает тело, после чего душа поднимается на Луну, где ум отделяется от души.
Педагогические взгляды Плутарха реконструируются на основе высказываний в «Моралиях» и «Сравнительных жизнеописаниях». Весьма значимым сочинением на педагогическую тематику является «Как юноше слушать поэтические произведения». В «Сравнительных жизнеописаниях» Плутарх упоминал об этическом усовершенствовании как об одной из целей сочинения. Созвучные идеи содержатся в трактате «О воспитании детей», авторство которого, однако, обычно считается неизвестным.
Для Плутарха образование в первую очередь затрагивает этику, а не когнитивные навыки, но в целом его идеалом является гармонически развитый человек. Формирование характера и воспитание этической добродетели (), по Плутарху, позволяет прожить добрую счастливую жизнь. Он подчёркивал и политическую значимость образования: так, по его мнению, причиной нежизнеспособности конституции Нумы стало недостаточное внимание к образованию молодёжи. Философским фундаментом его педагогических взглядов является учение о двойственности души. Он полагал, что подчинение иррациональной части души рациональной может быть достигнуто в результате тренировки. От Платона Плутарх заимствовал идеи о том, что именно образование ответственно за будущие поступки, и что наличие положительных задатков без должной подготовки не гарантирует их развитие. Процесс образования, по Плутарху, не должен останавливаться в молодости.
Особенно важным элементом образования Плутарх считал поэзию. В данном вопросе обнаруживается расхождение Плутарха с Платоном, невысоко ценившим поэзию. Сочинение «Как юноше слушать поэтические произведения» одинаково далеко как от технического руководства Квинтилиана, так и от обстоятельной «Поэтики» Аристотеля, и характеризуется как морализаторское эссе. На примере поэтических произведений он давал советы по критическому восприятию текстов. Плутарх признавал и большую значимость обучения риторике, иллюстрируя эту идею не только удачными примерами, но и негативным опытом Кориолана, не получившего достаточной риторической подготовки.
Около 25 адресованных широкой публике работ по практической этике (см. раздел «Моралии») долгое время считались второстепенными и малозначимыми, но в конце XX — начале XXI века их начали рассматривать как значимый пример практической адаптации философии к запросам греко-римской элиты ранней Римской империи. Аудитория этих сочинений — элита, образованные и состоятельные люди, активные в общественно-политической жизни, но не философы. Именно ориентация на неспециалистов считается главной особенностью данной группы сочинений. Причиной низкой оценки этих работ Плутарха в течение длительного времени являлось их восприятие через призму технической (строгой) философии, а не как самостоятельных произведений с иными задачами и аудиторией. С некоторыми оговорками отмечается близость выбранной Плутархом проблематики к сочинениям Сенеки и других современников.
Вегетарианство и отношение к животным.
Плутарха отличает редкое в античном мире внимание к животным и пропаганда вегетарианства. Он — один из двух сохранившихся античных авторов, целенаправленно рассматривавших вегетарианство с философско-этических позиций (второй — позднеантичный платоник Порфирий). Его взгляды по данным вопросам могли находиться под влиянием пифагорейства. Вопросам психологии животных посвящены два трактата — «О сообразительности животных» и «Грилл, или О том, что животные обладают разумом». Выводы и наблюдения Плутарха по основной теме данных сочинений признаются не вполне точными. Он утверждал, что животные разумны, и критиковал стоиков, утверждавших обратное. В частично сохранившемся трактате «О мясоедении» он отстаивал отказ от поедания мяса животных, приводя гигиенические, медицинские и этические доводы. Одним из ключевых аргументов Плутарха против гастрономической объективации животных считается гипотеза о понимании животными концепции справедливости. Он утверждал, что животные могут говорить и в момент убоя взывают о пощаде. Высокое мнение греческого автора о животных проявляется и в религиозной сфере: в отличие от большинства современников, он высоко оценивал почитание животных в Египте и ставил его выше почитания статуй из неодушевлённых материалов у греков. Отголоски вегетарианства обнаруживаются и в «Застольных беседах». В этом трактате, в частности, несколько философов рассматривали вопрос об отказе от поедания рыбы у последователей пифагорейства при отсутствии аналогичного ограничения на поедание мяса наземных животных. Аргументация их сводилась, по Плутарху, к экологическим соображениям: морские рыбы занимают совершенно иную экологическую нишу и не мешают человеку, а поедание «кур или кроликов» связывается с вынужденной необходимостью ограничивать их численность, чтобы они не съели все человеческие посевы. Известно, что вегетарианцем был один из херонейских друзей Плутарха, Филин.
Политические взгляды.
Политические воззрения Плутарха, высказанные в «Сравнительных жизнеописаниях» и, в меньшей степени, в «Моралиях», находятся в русле классической греческой философии, в которой политическая теория обычно рассматривалась как часть этики. Как и в других случаях, его взгляды наиболее близки Платону. Одним из основных прямых заимствований из Платона считается неоднократно высказывавшаяся идея о необходимости доверять управление государством философам. Вместе с тем он подмечал и ошибки политиков с философским мышлением — например, Катона Младшего. Большое количество платоновских идей рассеяно по биографиям Ликурга и, в меньшей степени, Нумы Помпилия. Несмотря на большой интерес к политической теории, автору больше импонировал деятельностный подход Ликурга, которого он поставил выше Платона и прочих философов-теоретиков: «"Но после них-то [Платона, Диогена, Зенона] остались одни лишь писания да речи, а Ликург не в писаниях и не в речах, а на деле создал государство, равного которому не было и нет"». Большой интерес в качестве образцового правителя-философа представлял для него и Дион, ученик Платона. По некоторым частным вопросам Плутарх расходился с идеями Платона. Он активно критиковал раннестоическую идею невмешательства в политику и эпикурейский подход к политике.
Плутарх неоднократно подчёркивал огромную важность политики, под которой понимал активную вовлечённость в политическую жизнь, и критиковал распространённую идею о необходимости дожидаться старости для занятий политикой. В рамках этического истолкования политики Плутарх указывал на важность политической доблести (). Другим этическим элементом его политической концепции являлось осуждение внутригреческих и любых братоубийственных войн.
Плутарх не имел явно выраженного политического идеала. Несмотря на явную идеализацию Спарты времён Ликурга, он находит хорошее и в различных формах устройства других государств. Идеализация Спарты была довольно необычной на фоне критического восприятия этого полиса его идейными предшественниками — прежде всего Платоном и Аристотелем. Допускается, что источником вдохновения для идеализации ликурговой Спарты служила классическая греческая литература. Факторами успеха Спарты автор считал отказ от золотых и серебряных денег, коммунальный образ жизни и равные наделы земли. Все негативные явления в Спарте он склонен считать более поздними наслоениями на оригинальную ликургову конституцию. Единственными аспектами спартанского устройства, которые Плутарх критиковал с этических позиций, были криптии и намеренное спаивание илотов. Вместе с тем он признавал важность этих обычаев в системе воспитания спартанской молодёжи. Упадок Спарты он связывал с распространением золота и ростом неравенства.
Нидерландский антиковед подчёркивает черту политической философии Плутарха, отличающую его от многих греческих авторов, интересовавшихся политикой, — отсутствие интереса к типологии форм государственного устройства. По косвенным указаниям Алдерс предположил, что Плутарх в основном следовал шестичастной типологии, широко использовавшейся в греческой политической мысли с IV века до н. э., — условно-правильные и условно-плохие формы монархии, аристократии и демократии соответственно. Важной особенностью Плутарха является этическая интерпретация форм государственного устройства: он считает основным критерием различия между «хорошей» и «плохой» формами правления моральные качества правителей, а не конституционные особенности. В результате объектом критики Плутарха являются не столько формы правления, сколько отдельные демагоги и тираны.
Наиболее приемлемым для Плутарха, согласно Алдерсу, является либеральное и умеренное правительство, близкое к политическим идеалам Аристотеля. В отношении конкретных форм государственного устройства он высказывался осторожно, указывая лишь на предпочтительность умеренных форм. Плутарх не являлся противником демократии, нередко используя этот термин в положительном контексте, но критикует издержки радикальной демократии, проявлявшиеся в зависимости лидеров от изменчивых настроений толпы. Он хорошо относился к аристократической форме правления, одним из образцов которой считал Спарту Ликурга, но негативно отзывался об олигархии — выродившейся форме аристократии. Монархия, если она управляется мудрым правителем, удостаивается высокой оценки Плутарха, который при этом подчёркивал, что праведный монарх вынужден вести тяжёлую жизнь и напрягать все силы для решения государственных задач. Образцом монарха для греческого автора выступает полулегендарный римский царь-реформатор Нума Помпилий. Тиранию (выродившуюся монархию) Плутарх считал наихудшей формой правления, всячески показывал ничтожество тиранов и одобрял их убийство.
Политические взгляды Плутарха, несмотря на обращённость в прошлое, демонстрировали и учёт современных политических тенденций. Небольшое внимание к популярной в его время идее «смешанной конституции» (Полибий и Цицерон), по мнению Алдерса, связано с пониманием, что подобное устройство неосуществимо в современную автору эпоху. Подчёркивается и неиспользование в качестве образца идеального правителя современных римских императоров. Отмечается, что восхищение Плутарха прошлым не рассматривалось современниками ни как призыв к свержению императорской власти, ни как подыгрыш имперской идеологии, что не исключает возможности существования более тонких аллюзий. Часть критики различных государств может быть применена как к эллинизму, так и к порядкам современного римского императорского двора. При этом Плутарх положительно отзывается о мировой державе, управляемой мудрым, гуманным и одарённым абсолютным монархом. Плутарх не видел проблемы в политическом и военном упадке Греции, поскольку считал более важным моральное лидерство.
Рецепция.
Античность.
Плутарх был хорошо известен во II веке в Римской империи, причём не только среди грекоязычного населения, но и в латиноязычной столице. Считается, что большой вклад в распространение его работ внёс ритор Марк Корнелий Фронтон (иногда он ошибочно считался племянником Плутарха), наставник императоров Марка Аврелия и Луция Вера. Фронтон и Марк Аврелий не упоминают Плутарха в своих сочинениях, однако император упомянул племянника Плутарха Секста как одного из важных для себя наставников. Кроме того, среди биографий известных личностей, с которыми познакомился будущий император, он упомянул в том числе «Диона и Брута», и их совместное упоминание заставляет предполагать знакомство со «Сравнительными жизнеописаниями». Хорошо знали во II веке и «Моралии». Краткое упоминание Плутарха в «Метаморфозах» Апулея было, по мнению датской исследовательницы Марианне Паде, данью уважения писателю и проявлением известности его сочинений у латиноязычной публики. В сочинениях Апулея обнаруживаются следы влияния отдельных философских произведений Плутарха. Римский писатель-антиквар Авл Геллий не только цитировал Плутарха, но и высоко отзывался о его учёности и мудрости. Грекоязычный историк Аппиан Александрийский находился под влиянием языка Плутарха и трижды в «Римской истории» проводил сравнения между теми греческими и римскими деятелями, о которых писал его предшественник. Влиянием Плутарха считаются написанные историком III века сравнительные биографии различных деятелей греческой и римской истории (сочинение не сохранилось). Допускается, что сочинения Плутарха могли оказать некоторое влияние на сатирические диалоги Лукиана Самосатского. Жанровая принадлежность «Пира мудрецов» Афинея навеяна «Застольными беседами»; допускается, что Афиней выразил благодарность своему образцу, назвав одного из персонажей произведения Плутархом. «Сравнительные жизнеописания» рассматривались позднеантичными греческими авторами как важный источник информации, их использовали Полиен, Павсаний, Дион Кассий, Диоген Лаэрций. Флавий Филострат в одном из сохранившихся писем сослался на Плутарха как на авторитета в области литературного стиля. Впрочем, некоторые представители второй софистики критиковали умеренного аттициста Плутарха за неудачный выбор слов.
Теоретики античного христианства рассматривали Плутарха как посредника между классической греческой философией и зарождавшейся христианской теологией. Евсевий Кесарийский неоднократно ссылался на него в «Приготовлении к Евангелию» и в «Хронике», причём для Евсевия он был одним из наиболее высоко ценимых авторов-язычников и видным авторитетом в области языческих культов. Отсутствие нападок со стороны раннехристианских мыслителей отличало Плутарха от многих греческих писателей-язычников. Его работы читали Климент Александрийский и Василий Кесарийский; допускается возможность его влияния на Илария Пиктавийского.
В позднеантичную эпоху известность Плутарха начала снижаться. В IV—VI веках о нём высоко отзывались грекоязычные авторы — Гимерий, Евнапий, Агафий Миринейский. Среди латинских писателей с творчеством Плутарха был хорошо знаком лишь Макробий, в то время как большинство авторов не знало о нём или ограничивалось единичными упоминаниями.
Средние века.
Известность Плутарха существенно различалась в Западной Европе и Византии. В Раннее и Высокое Средневековье он был мало известен в Западной Европе. Его написанные по-гречески сочинения были неизвестны, и лишь в билингвальной Южной Италии могли сохраниться рукописи нескольких его сочинений. При этом имя Плутарха не было забыто: Иероним Стридонский в хорошо известной средневековым читателям «Хронике» упоминал о нём как о крупном философе. Единственное значимое новое упоминание о Плутархе в Высокое Средневековье было связано с ошибочно приписанным ему трактатом «» (): Иоанн Солсберийский использовал его в своём сочинении «Поликратик», что привлекло некоторое дополнительное внимание к личности Плутарха. С «Моралиями» мог быть знаком живший в XII веке на Сицилии переводчик Платона на латинский язык . С XII века в Западной Европе начинают активнее циркулировать рукописи с несколькими сочинениями, входящими в «Моралии». Лишь в конце XIV — начале XV века Плутарх стал чрезвычайно популярным и влиятельным автором в Западной Европе (см. ниже).
Византия.
Несмотря на то, что в Византии Плутарх был известен лучше, чем в Западной Европе, в VII—VIII веках наблюдалось падение его известности как самостоятельного автора. Нередко сведения из его сочинений были известны по текстам античных компиляторов. В результате эволюции литературных вкусов в византийском обществе в IX—X веках «Сравнительные жизнеописания» стали значительно более востребованным и популярным произведением. Эрудированный патриарх Фотий цитировал отрывки из «Сравнительных жизнеописаний» в «Мириобиблионе». В первой части «Мириобиблиона» Фотий кратко изложил содержание позднеантичной подборки Сопатра из Апамеи, в которой обильно цитировался Плутарх. Во второй части сочинения он пересказал некоторые римские и греческие биографии, отметив при этом, что пользовался неким «кратким изложением», характер которого неясен. Фотий неоднократно использовал исторические свидетельства Плутарха в переписке — например, в письме к болгарскому царю Борису I (Михаилу). «Сравнительные жизнеописания» были известны и императору Льву VI, который неоднократно ссылался на греческого автора в своих гомилиях.
В IX—X веках Плутарх превратился из источника сведений по разным вопросам в один из образцов для историографии. По указанию Константина VII Багрянородного отдельные выдержки из сочинений ряда античных авторов включались в состав 53 тематических рубрик (""), но Плутарх по каким-то причинам не попал в число писателей, отобранных для этого сборника. Куратор греческих рукописей в Ватиканской библиотеке Андраш Немет предположил, что причина могла быть вызвана достаточной известностью сочинений Плутарха среди византийской элиты, из-за чего античный автор не нуждался в дополнительной популяризации. В 970-е годы «Сравнительные жизнеописания», возможно, использовались для организации триумфа императора Иоанна I Цимисхия: в описании этого события выявляется близость к описанию Плутархом триумфа Марка Фурия Камилла. На Плутарха несколько раз ссылались в византийской энциклопедии «Су́да», но объём статьи о нём самом невелик.
В XI веке, при Константине IX Мономахе, сочинения Плутарха были весьма популярны у читающей публики. Помимо исторического источника, Плутарх рассматривался как модель литературного творчества и образец языка и стиля. Его популярность согласовывалась с общей тенденцией византийской литературы по опоре на античные образцы. Он оказал большое влияние на историографическое творчество Михаила Пселла (в частности на «Хронографию») и на его философские взгляды. Сам Пселл причислял Плутарха к своим «музам» наряду с Демосфеном, Исократом, Аристидом, Фукидидом и Платоном. Иоанн Зонара активно пользовался материалами его биографий в «Хронике» в качестве источника информации по римской истории. Следы значительного влияния Плутарха обнаруживают в разных жанрах византийской литературы (Михаил и Никита Хониаты, Никифор Вриенний Младший, Евматий Макремволит). В последние годы XIII века Максим Плануд собрал и упорядочил сочинения Плутарха, внеся огромный вклад в сохранность его сочинений (см. раздел «Рукописи»). Значительное влияние Плутарха сохранялось в Византии до падения Константинополя, и Плифон сформулировал свою концепцию идеального государства под влиянием Плутарха.
Ренессанс в Западной Европе.
Всплеск интереса к сочинениям Плутарха в Западной Европе начался в конце XIV века. Повышенный интерес гуманистов к его трудам связывается с их преклонением перед греко-римской древностью и её выдающимися представителями. Они начали переводить сочинения заново открытого Плутарха с довольно экзотического древнегреческого на латинский язык, который знали все образованные люди Западной Европы, а также на народные новоевропейские языки. В 1370-е годы гуманист византийского происхождения Симон Атуманис перевёл на латинский язык трактат «О подавлении гнева». Интересовавшийся греческой культурой Франческо Петрарка неоднократно упоминал о Плутархе, но, как правило, в контексте вымышленного обучения им императора Траяна. Корреспондент Петрарки Джованни Колонна включил краткую биографию Плутарха в своё сочинение «О знаменитых мужах» ("De viris illustribus"). Распространению рукописей Плутарха способствовали собиратели греческих манускриптов — например, Джованни Ауриспа, который привёз из Византии сотни рукописей классических авторов, включая Плутарха, и Кириак Анконский. Позднее, после падения Константинополя, Виссарион Никейский перевёз в Италию свою большую библиотеку с рукописями Плутарха.
В 1380-е годы арагонец перевёл «Сравнительные жизнеописания» с греческой димотики на арагонский язык. О переводе Эредии узнал флорентийский канцлер-гуманист Колюччо Салютати, который задумал перевести Плутарха на латинский язык. В 1393 году Салютати просил своего друга , направлявшегося с посольством в Константинополь, привезти рукописи греческих историков и поэтов, особо отмечая Гомера, Платона и Плутарха. Большую роль в популяризации Плутарха в Италии сыграл византийский учёный Мануил Хрисолор, приглашённый Салютати во Флоренцию для преподавания древнегреческого языка. Хрисолор использовал сочинения Плутарха для обучения итальянских гуманистов древнегреческому языку, а сам пытался решать с помощью «Сравнительных жизнеописаний» дипломатические задачи: подчёркивая тесную связь между предками итальянцев и византийцев, он пытался найти в итальянских государствах поддержку в борьбе своей родины против турок-османов. Впоследствии сразу несколько учеников Хрисолора переводили отдельные «Сравнительные жизнеописания» на латинский язык: Джакопо д’Анджело, Гуарино да Верона (его венецианские ученики Франческо Барбаро и перевели на латинский язык ещё несколько биографий Плутарха), Леонардо Бруни и другие. Бруни не удовлетворился переведённой биографией Цицерона и составил новую биографию великого оратора «Новый Цицерон» ("Cicero novus"), которая довольно сильно отличалась от версии Плутарха. Написанная Бруни биография стала чрезвычайно популярной и даже печаталась вместо биографии авторства Плутарха в некоторых латинских печатных изданиях. Впоследствии Бруни использовал плутархову модель биографий для написания по-итальянски парного жизнеописания Данте Алигьери и Петрарки (). Переводчики «Сравнительных жизнеописаний» часто посвящали свои работы влиятельным людям (Лоренцо Медичи, Николо Альбергати, Джордано Орсини, Просперо Колонна), зачастую с прямыми указаниями на актуальность этих биографий в текущей политической обстановке. К середине XV века перевод «Сравнительных жизнеописаний» на латинский язык был в целом завершён, и рукопись с этими переводами, заказанная Пьеро Медичи, легла в основу первого печатного издания, опубликованного в Риме в 1470 году. Влияние Плутарха оказалось особенно сильным в биографическом жанре: помимо Леонардо Бруни, «Сравнительные жизнеописания» в качестве модели использовали Тит Ливий Фруловези, Джаноццо Манетти, Донато Аччайоли. Исторические примеры, почерпнутые из Плутарха, использовал и Никколо Макиавелли.
Помимо Хрисолора, другие греческие учёные, перебравшиеся в Западную Европу, активно использовали сочинения Плутарха для обучения древнегреческому языку. Причина использования этого автора в учебных целях заключалась не только в стилистических особенностях его текстов, но также в удачном отражении в его сочинениях духа Древней Греции. Кроме того, считалось, что чтение его трудов помогает воспитывать высокие моральные качества. Помимо греческих учёных, его изучали в гуманистической «Школе радости» Витторино да Фельтре.
Новое и Новейшее время.
Распространение переводов сочинений Плутарха на новоевропейские языки способствовало росту его популярности среди более широких кругов населения. «Сравнительные жизнеописания» Плутарха стали главным источником нескольких пьес Уильяма Шекспира — «Юлия Цезаря», «Антония и Клеопатры», «Кориолана» и отчасти «Тимона Афинского». В ряде других произведений Шекспира также обнаруживается влияние Плутарха. Он был одним из трёх любимых античных авторов Шекспира, наряду с Овидием и Сенекой. Отмечается, что Шекспир, владевший латинским языком, предпочёл ориентироваться на перевод Томаса Норта, который использовал французское издание Жака Амио (см. раздел «Переводы на новоевропейские языки»). Сто лет спустя, в 1713 году, в Англии была написана ещё одна популярная пьеса, основанная на биографии Плутарха, — «Катон» Джозефа Аддисона.
Плутарх оказал большое влияние на развитие новоевропейского биографического жанра, опередив в качестве античного образца «Жизнь двенадцати цезарей» Светония. В Новое время имя Плутарха стало символическим, и с XVIII века начали публиковаться сборники биографий с его именем в названии, нередко нацеленные на детскую аудиторию. Немало художественных образов, отдельных рассказов и исторических анекдотов прочно вошли в культуру Нового времени.
Плутарха ценили Франсуа Рабле, Мишель Монтень, Мольер. Джон Мильтон высоко ценил педагогические идеи Плутарха. В XVIII веке Вольтер критиковал Плутарха, обвиняя его в морализаторском антиисторизме и призывая современников отказаться от подражания ему. Впрочем, вскоре Жан Д’Аламбер и особенно Жан-Жак Руссо отчасти реабилитировали его. Руссо, в частности, приводил аргументы в поддержку использования Плутархом исторических анекдотов, что особенно критиковалось Вольтером. Руссо называл его своим любимым писателем в юности и отмечал влияние греческого автора на формирование своих общественно-политических взглядов. Маркиз Кондорсе написал по плутарховой модели биографии Тюрго и Вольтера, а также поддержал применение его сочинений в образовании молодёжи, акцентируя внимание на важности использования полезных моральных примеров. Многие деятели Великой французской революции вдохновлялись античными идеалами свободы именно благодаря биографиям Плутарха. Его активно цитировала революционная периодика, его часто использовали и ораторы в публичных выступлениях, о героях Плутарха ставились пьесы. После переворота 18 брюмера имперская пропаганда часто сравнивала Наполеона — ценителя Плутарха — с великими завоевателями Александром Македонским и Гаем Юлием Цезарем. В отдельных действиях и письмах Наполеона видят прямые отсылки к сюжетам Плутарха.
Пронизанные осуждением тирании «Сравнительные жизнеописания» сильно повлияли на некоторых «отцов-основателей» США, среди которых выделяются Александр Гамильтон, Джон и Сэмюэл Адамс. В Плутархе их интересовали исторические примеры — в частности, биография Фемистокла, демонстрировавшая возможность победы союза небольших республик над централизованной империей в войне за выживание, а последовательно проводимая Плутархом идея о важности высоких моральных качеств политиков нашла у них живой отклик. Считается, что описание Плутархом и Фукидидом недостатков афинской демократии повлияло на решение «отцов-основателей» отразить в Конституции США государственное устройство смешанного типа, а не демократии в классическом античном понимании. Во время тяжёлой зимовки Континентальной армии в Велли-Фордж в 1777—1778 годах Гамильтон перечитывал «Сравнительные жизнеописания», делая заметки о создании новых государств, опасности тирании и инструментах её недопущения, а также на другие темы, а Джордж Вашингтон приказал поставить для солдат пьесу «Катон» Аддисона по мотивам Плутарха.
Плутарха высоко ценили Иоганн Гёте, Стендаль и Людвиг ван Бетховен. Герой «Разбойников» Фридриха Шиллера восклицает: «"О, как мне гадок становится этот век бездарных борзописцев, лишь стоит мне почитать в моём милом Плутархе о великих мужах древности"». В Италии под влиянием Плутарха был драматург Витторио Альфьери. Плутарх был хорошо известен и в Англии, где многие известные люди упоминали о знании его работ в мемуарах и художественных произведениях, и в США (в частности, поклонниками его творчества были Натаниэль Готорн, Генри Торо и Ральф Уолдо Эмерсон). По замечанию Сергея Радцига, «"[н]а „Жизнеописаниях“ Плутарха воспитывалось поколение декабристов"». Виссарион Белинский был под большим впечатлением от созданного Плутархом образа непримиримого борца за свободу от тирании Тимолеонта и писал, что благодаря ему сумел лучше понять Великую французскую революцию. Значительное влияние оказал Плутарх на Алексиса де Токвиля и Фридриха Ницше. Во второй половине XIX века его признавали самым известным классическим (античным) автором, хотя отмечалось и некоторое снижение его популярности. В 1933 году американский ботаник Альберт Чарльз Смит назвал в честь Плутарха род растений семейства Вересковые, представители которого произрастают в Эквадоре (плутархия). В 1935 году Международный астрономический союз присвоил имя Плутарха кратеру на видимой стороне Луны. Именем Плутарха назван астероид , открытый в 1960 году.
Научное изучение.
В середине XIX века с подачи немецких филологов мнение о Плутархе начало пересматриваться: ему вменяли в вину исторические неточности, неоригинальность и недостаточно аттический стиль; новым образцом греческой исторической литературы был объявлен скрупулёзный Фукидид. Одним из направлений критики Плутарха было недоверие к точности многочисленных приводимых им цитат: учёные XIX века не верили, что Плутарх прочёл все цитируемые работы, и приняли гипотезу о заимствовании им информации из неких конспектов. В XX веке исследователи постепенно отошли от гиперкритического подхода скептически настроенных филологов, доказав, в частности, что использованные им цитаты были результатом чтения сочинений в оригинале, а не в конспективном изложении. Большой вклад в развитие плутарховедения внёс , отметившийся не только участием в издании текстов его работ (см. раздел «Издания на древнегреческом языке»), но и публикацией монографии о нём. Зимой 1942/43 годов Циглер подготовил для энциклопедии "Pauly-Wissowa" рукопись статьи о Плутархе, в ноябре 1943 года его богатая библиотека погибла в ходе бомбардировки Берлина, а в 1949 году, не дожидаясь выхода тома энциклопедии со своей статьёй, он опубликовал рукопись статьи отдельной монографией. Монография Циглера была оценена как всеохватывающее и надёжное пособие по Плутарху, рассматривающее все аспекты его творчества и биографии.
Активный пересмотр деятельности Плутарха начался в 1960-е годы. Одним из крупнейших исследователей творчества греческого автора в середине XX века стал . В 1966 году Джонс опубликовал статью о хронологии написания работ Плутарха, которая по состоянию на начало XXI века признаётся важной для изучения данного вопроса. В 1971 году Джонс опубликовал монографию «Плутарх и Рим», которая освещала различные аспекты его биографии, связей с Римом и римской элитой, а также «Сравнительных жизнеописаний». Монография получила высокие оценки, хотя рецензенты сделали немало замечаний по частным вопросам: Лайонел Пирсон отметил отсутствие пояснений к выводам о ряде событий биографии греческого автора, Мартин Губерт счёл неубедительными выводы Джонса о слабом знании Плутархом латинского языка, Освин Мюррей нашёл слабой гипотезу Джонса о заимствовании Тацитом сведений непосредственно из сочинений Плутарха, а Джон Брискоу счёл явно недостаточным внимание автора к изучению источников и методов «Сравнительных жизнеописаний», а также отношения Плутарха к римской истории. В 1967 году небольшую обзорную монографию «Плутарх и его время» опубликовал британский антиковед Реджинальд Бэрроу. Книга получила много сдержанных отзывов, также встречались положительные и отрицательные рецензии. В 1973 году небольшую монографию о Плутархе опубликовал британский филолог , которая противоречиво рассматривалась различными рецензентами — и как ценный обзор творчества Плутарха (А. Дж. Госседж), и как краткая и поверхностная работа, ничего не добавлявшая к существующим общим обзорам творчества греческого автора (Л. Дж. Симмс). Кристофер Джонс отозвался о работе Расселла как о неудовлетворительной, но всё же относительно лучшей из доступных вводных работ на английском языке по сравнению с более слабыми монографиями Реджинальда Бэрроу и Константина Джанакариса. Схожим образом — как лучшую в сравнении с Бэрроу и Джанакарисом — оценил работу Расселла и Мартин Губерт. В 1966 году Сергей Аверинцев защитил кандидатскую диссертацию о Плутархе, отмеченную премией Ленинского комсомола и изданную в 1973 году отдельной монографией («Плутарх и античная биография»).
Множество статей посвятил творчеству Плутарха британский историк Кристофер Пеллинг; в 2002 году многие его статьи были опубликованы отдельным сборником. Опубликованная в 2001 году небольшая монография оценивается как краткое вводное пособие. Исследователями Плутарха организовано Международное плутарховское общество () с секциями в 14 странах.
Отдельно развивалось изучение философских взглядов Плутарха, и в XX веке была внесена ясность в их определение. В XIX — начале XX века Плутарха обычно считали неоригинальным и эклектичным философом, не опирающимся на учение какой-либо школы. На подобное восприятие греческого автора повлияли идеи Гегеля о философии I века н. э. Богатые отсылками и цитатами сочинения Плутарха способствовали его восприятию как эклектика, поскольку исследователи XIX — первой половины XX века считали главным признаком внешнего влияния текстуальные совпадения, даже если они носили тривиальный характер. В XX веке наметился отход от идентификации Плутарха как философа-эклектика: по выражению бельгийского историка философии Яна Опсомера, указание на эклектизм приводило к ошибочному предположению, будто он свободно включал в свою систему взглядов гетерогенные, зачастую несовместимые элементы. Важнейшим этапом уточнения его взглядов стало доказательство его приверженности платоническим идеям. В 1916 году американский антиковед Роджер Миллер Джонс опубликовал исследование «Платонизм Плутарха», в котором доказывал платоническую основу взглядов греческого автора. В 1969 году французский историк философии нанёс большой удар по гипотезе о сильном влиянии стоицизма на Плутарха, доказав, что он был последовательным противником стоицизма.
Рукописи.
Из-за большого объёма работы Плутарха, как правило, переписывались по частям. «Сравнительные жизнеописания» сохранились более чем в 100 средневековых рукописях, но лишь 12 из них (не считая поздних манускриптов) включают все биографии. Ключевой признак группировки рукописей «Сравнительных жизнеописаний» — принадлежность к двухтомному (двухчастному) и трёхтомному (трёхчастному) семействам. В менее распространённом, но более древнем двухчастном семействе рукописей биографии расположены строго по хронологии, основываясь на времени жизни греческих персонажей: от Тесея, Ликурга и Солона до Агида, Клеомена и Филопемена. Лучшей рукописью двухчастного семейства считается "Codex Seitenstettensis 34" («S»), выполненный, по разным версиям, в конце X или в XI—XII веках. Биографии в рукописях существенно более распространённого трёхчастного семейства разделены на афинян, спартанцев и прочих греков, а внутри каждой группы использовался хронологический принцип. Группировка биографий по три части, вероятно, возникла в IX или в начале X века. Среди самых старых рукописей этой группы — высококачественные 32-строчные кодексы, выполненные для Константина Багрянородного ("recensio Constantiniana"). Почти одновременно сочинения Плутарха копировали писцы архиепископа Арефы Кесарийского.
В последние годы XIII — начале XIV века были выполнены максимально полные на тот момент копии «Сравнительных жизнеописаний» и «Моралий» под редакцией Максима Плануда ("recensio Planudea"). Деятельность Плануда оказала большое влияние на сохранность корпуса сочинений Плутарха. Под редакцией Плануда текст греческого автора претерпел некоторую лингвистическую и стилистическую редакцию для использования его сочинений в учебных целях. Плануд имел доступ в крупнейшие библиотеки Византии и, возможно, использовал назначение в направлявшееся в Италию посольство для изучения оказавшихся там рукописей. В начале XIV века независимо от Плануда византийские филологи предприняли альтернативную попытку собрать всё наследие Плутарха с попыткой реконструкции изначального текста.
Сочинения, входящие в «Моралии», в Средние века переписывались по несколько работ и поодиночке. Лишь одна рукопись, выполненная под редакцией Максима Плануда, включает почти полный корпус сохранившихся сочинений — "Codex Parisinus graecus 1672" (текстологическое обозначение — «E»), написанный после 1302 года и хранящийся в Национальной библиотеке Франции (рукопись также является одним из важнейших источников для текста «Сравнительных жизнеописаний»). В 1773 году было выявлено два значительных по объёму фрагмента, которые отсутствовали в рукописи «E». Наиболее важными для реконструкции текста «Моралий» считаются 11 рукописей, хранящихся в Париже (№ 1672, 1675, 1955, 1956, 1957), Риме (Urbinas 97), Милане (Ambros. 82), Венеции (Marc. Gr. 249, 250, 427) и Вене (Vindob. 148 = Phil. Gr. 72).
Определённую ценность представляют небольшие, но очень древние папирусы и одна пергаментная рукопись с фрагментами сочинений Плутарха. По подсчётам папиролога Томаса Шмидта, известно 17 античных манускриптов (в основном — свитки, но есть и 2 кодекса): в 5 манускриптах были записаны «Сравнительные жизнеописания» (биографии Александра, Ликурга, Пелопида, Цезаря), в 12 — сочинения, входящие в «Моралии». Самые ранние рукописи были созданы в первой половине II века и могли быть скопированы при жизни Плутарха, самые поздние относятся к V веку, но большинство относятся ко II—III векам. Ещё 5 найденных папирусов в разное время приписывались Плутарху — вероятно, ошибочно. Изучение папирусов поставило под сомнение устоявшуюся традицию, предполагающую, что «Сравнительные жизнеописания» с самого начала переписывались попарно. Так, по подсчётам Хелен Кокл (), свиток с биографией Ликурга имел бы длину 7,5 м, из-за чего единый свиток с парой биографий Ликурга и Нумы был бы очень длинным (15 м). Томас Шмидт подсчитал, что парные биографии Пелопида с Марцеллом и Цезаря с Александром, судя по сохранившимся фрагментам, были бы аномально длинными — 22—29 метров. Данные наблюдения рассматриваются как довод в поддержку индивидуального распространения парных биографий в античную эпоху.
Издания сочинений.
Издания на древнегреческом языке.
Набиравшие популярность сочинения Плутарха начали издаваться вскоре после изобретения книгопечатания. Первоначально «Сравнительные жизнеописания» были изданы в латинском переводе, выполненном различными итальянскими гуманистами, в 1470 году в Риме (по другой информации, римское издание напечатал ). "Editio princeps" на языке оригинала было издано в 1517 году флорентийским издателем под редакцией Эуфросино Бонино на основе двух рукописей, хранившихся во Флоренции. Издание Джунти считается не самым качественным и содержащим немало ошибок; кроме того, Плутарху была ошибочно приписана биография Эвагора, написанная Исократом. Джунти и Бонино не придали большого значения компаративистскому подходу Плутарха и озаглавили работу как «Жизни», то есть биографии (, ). В 1519 году Франческо Азолано (Джан Франческо д’Азола), продолжатель Альда Мануция, издал в Венеции более качественный текст «Сравнительных жизнеописаний», причём в предисловии раскритиковал издание Джунти. Как и Джунти, д’Азола не предпринял попытку реконструировать оригинальный порядок биографий, задуманный Плутархом. «Моралии» были впервые изданы на языке оригинала раньше «Сравнительных жизнеописаний»: в 1509 году их издал Альд Мануций в Венеции. Редактором первого издания «Моралий» был греческий гуманист при содействии Эразма Роттердамского и Джироламо Алеандро.
Венецианские издания «Сравнительных жизнеописаний» и «Моралий» несколько десятилетий считались стандартными, хотя многие (исправления) были пересмотрены на основе изучения других рукописей. Так, в 1533 году Андрей Кратандер и Иоганн Бебель опубликовали в Базеле «Сравнительные жизнеописания», основанные на тексте д’Азолы с небольшими исправлениями, а в 1542 году там же был напечатан схожим образом скорректированный текст «Моралий». В 1572 году Анри Этьенн опубликовал в Женеве полное греческое издание сочинений Плутарха с пагинацией «Моралий» на листы и параграфы, ставшей общепринятой. Этьенн сделал также много эмендаций и перечислил основные варианты прочтения на основе самостоятельного изучения рукописей. Издание Этьенна оказалось очень удачным и неоднократно переиздавалось. Лишь в конце XVIII века некоторого прогресса в реконструкции текста Плутарха добились филологи , , Иоганн Якоб Рейске и Даниэль Альберт Виттенбах, чьи издания всё же были основаны на тексте Этьенна.
По подсчётам Питера Бёрка, в 1450—1700 годах «Сравнительные жизнеописания» были изданы в Европе 62 раза (27 изданий на древних языках и 35 — на современных), что сделало его сочинение 13-м по популярности среди исторических произведений античных авторов.
В конце XIX века по результатам многовековой филологической работы началось издание текстов Плутарха с научно-критическим аппаратом, которые обычно используются современными исследователями и переводчиками, заменяя непосредственную работу с рукописями. В 1888—1896 годах греческий филолог издал «Моралии» в немецкой серии «""». В американской серии «"Loeb Classical Library"» текст первых томов «Моралий» был подготовлен Фрэнком Коулом Бэббиттом, который опирался на работу Бернардакиса, но отказался от многих его эмендаций и добавил отдельные новые; начиная с 5-го тома над текстом «Моралий» работало несколько различных исследователей. Текст «Сравнительных жизнеописаний» для «"Bibliotheca Teubneriana"» в начале XX века подготовили и (первое издание публиковалось в 1914—1935 годах, впоследствии переиздавалось). В середине XX века «Сравнительные жизнеописания» были изданы во французской серии «"Collection Budé"» под редакцией , и Марселя Жуно. Французское и третье тойбнеровское издания незначительно отличались в отдельных эмендациях и в реконструкции генеалогического дерева рукописей, во французском издании отмечались решительная критика «теории одного источника» в предисловии и ценные примечания к тексту. Во второй половине XX века началась публикация нового издания «Моралий» в «"Bibliotheca Teubneriana"», над различными сочинениями которых работало множество филологов.
Переводы на новоевропейские языки.
Среди первых переводов Плутарха на новоевропейские языки — рукописный перевод де Эредии на арагонский язык (см. выше). После изобретения книгопечатания начали появляться переводы сочинений Плутарха на основные европейские языки. В 1450—1700 годах было опубликовано 10 переводов «Сравнительных жизнеописаний» на французский язык, 9 — на итальянский, 7 — на английский. Питер Бёрк обратил внимание, что в XV—XVII веках Плутарх относился к категории античных авторов, которых чаще издавали в переводах на современные народные языки, нежели на языке оригинала и в латинском переводе.
Большой популярностью во Франции пользовался перевод сочинений Плутарха на французский язык, выполненный Жаком Амио с греческого оригинала. В 1540-е годы Амио перевёл несколько сочинений древнегреческих авторов, а его рукописный перевод отдельных биографий Плутарха с удовольствием прочитал Франциск I, который предложил Амио перевести все «Сравнительные жизнеописания». Вскоре Амио стал наставником детей нового короля Генриха II — будущих королей Карла IX и Генриха III, и именно для нужд воспитания дофинов Амио в 1559 году закончил перевод «Сравнительных жизнеописаний». В 1572 году Амио перевёл и «Моралии». Переводы Амио отличались самостоятельной литературной ценностью и оказали влияние на развитие французского языка. Новые переводы на французский язык появились лишь в XVIII веке, а до этого времени перевод Амио был очень популярен и высоко ценим; лишь в XVII веке Амио иногда критиковали за отчасти архаичный стиль.
В 1579 году англичанин Томас Норт опубликовал перевод «Сравнительных жизнеописаний» на английский язык под названием «Жизни знатных греков и римлян». Норт почти не знал древнегреческий и латинский языки, и его перевод был выполнен с французского перевода Жака Амио. По моде своего времени Норт в некоторых случаях творчески перерабатывал переводимый текст и даже придумывал краткие вставки, придавая Плутарху дополнительную драматичность. Свой перевод он посвятил королеве Елизавете. Одним из множества читателей перевода Норта был Уильям Шекспир (см. раздел «Новое время»). В отличие от французского и английского изданий, переводы на итальянский язык не пользовались большим влиянием в Италии в Новое время
Плутарха неоднократно переводили на русский язык. Первые переводы отдельных сочинений относятся к XVIII веку (Степан Писарев): «Наставления Плутарха о детоводстве» (СПб., 1771) и «Слово о непреступающем любопытстве» (СПб., 1786); «Нравственные и философические сочинения Плутарха» (И. Алексеев; СПб., 1789); «О суеверии» (Е. Сферин; СПб., 1807). В XIX веке публиковались переводы «Сравнительных жизнеописаний» Спиридона Дестуниса («Плутарховы сравнительные жизнеописания», СПб., 1810, 1814—16, 1817—21); «Жизнеописания Плутарха» под ред. В. Герье (М., 1862); биографии Плутарха в дешёвом издании А. Суворина (пер. В. Алексеева, т. I—VII) и под заглавием «Жизнь и дела знаменитых людей древности» (М., 1889, I—II). Частичный перевод 1941 года под редакцией Соломона Лурье («Избранные биографии») был оценён рецензентом Софьей Протасовой как весьма удачный, несмотря на отдельные недостатки. В 1961—1964 годах в серии «Литературные памятники» был опубликован трёхтомный перевод («Сравнительные жизнеописания» под редакцией Симона Маркиша, Сергея Соболевского и Марии Грабарь-Пассек). В рецензии в «Вестнике древней истории» плутарховед Сергей Аверинцев высоко оценил качество этого перевода. Особенно высоко Аверинцев отметил многочисленные (31 из 50) биографии, переведённые Маркишем: по его словам, «"[п]рисущее писательскому темпераменту Маркиша стремление к открытой интонации, к жизненности, непринуждённости, даже „домашности“ дикции совпало со всем складом оригинала"».

</doc>
<doc id="3044" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3044" title="Багратионовск">
Багратионовск

Багратио́новск (до 1946 года "Про́йсиш-Эйла́у", ) — город в Калининградской области России, административный центр Багратионовского муниципального округа (района). Самый южный из всех городов региона. Расположен в 37 км к югу от областного центра города Калининграда, в 2 км от границы с Польшей (железнодорожный пограничный пункт «Багратионовск»). Железнодорожная станция Багратионовск. Население  чел. ().
Пройсиш-Эйлау — прусское Эйлау, город назван прусским, чтобы отличать его от Дойче-Эйлау — немецкого Айлау (ныне город Илава в Польше).
География.
В городе находятся озёра Лангер и Варшкайтерское. По его территории протекают три ручья.
В Багратионовске заканчивается региональная автодорога из Калининграда. Расположен многосторонний автомобильный пункт пропуска через границу. Действовавшее ранее железнодорожное сообщение с польским городом Бартошице прекращено в связи с демонтажом рельсов. По состоянию на 2016 год пригородные поезда ходили не до самого города, а только до остановочного пункта Стрельня-Новая, расположенного в 15 км севернее.
История.
Пройсиш-Эйлау основан как замок, опорный пункт Тевтонского ордена, в 1325 году. Изначально строился из камня и кирпича под руководством строительного мастера Арнольфа фон Ойленштейна, представлял собой четырёхфлигельную конструкцию и имел в плане четырёхугольник 43 × 41 м. С востока к нему примыкал большой форбург. В южном флигеле находилась замковая капелла, атрибут орденского замка. До 1347 года замок Пройсиш-Эйлау был резиденцией орденского пфлегера, затем здесь расположилась администрация каммерата.
В 1525 году великий магистр Тевтонского ордена Альбрехт Гогенцоллерн из династии Бранденбургских Гогенцоллернов перешёл в протестантизм, сложил с себя полномочия великого магистра и объявил о секуляризации прусских земель — основной территории, принадлежавшей Тевтонскому ордену. Подобный шаг стал возможен с согласия польского короля и при посредничестве Мартина Лютера, автора этого плана. Новообразованное герцогство Пруссия стало первым протестантским государством в Европе, но продолжало оставаться в вассальной зависимости от католической Польши. После секуляризации Тевтонского ордена замок Пройсиш-Эйлау стал имением.
30 ноября 1585 года регент Пруссии Георг Фридрих даровал поселению у замка Пройсиш-Эйлау городское право и герб.
В январе 1701 года курфюрст Бранденбурга и герцог Пруссии Фридрих III короновал себя королём Пруссии под именем Фридрих I. Пруссия была объявлена королевством.
В 1758—1762 годах во время Семилетней войны Восточная Пруссия была оккупирована русскими войсками. В 1762 году был заключён Петербургский мир, русские войска были выведены.
В 1802 году произошёл крупный пожар, который нанёс большой ущерб городу.
7-8 февраля (26-27 января) 1807 года вблизи города произошло Прейсиш-Эйлауское сражение между французской и русско-прусской армиями. Русской армией командовал генерал Леонтий Беннигсен, французской армией командовал император Наполеон I. С 7 февраля по 17 февраля 1807 года в доме на бывшей Ландсбергской улице располагалась главная квартира Наполеона (теперь Центральная улица). На доме № 19 по Центральной улице установлена мемориальная доска.
В 1856 году на юго-восточной окраине города по проекту архитектора Августа Штюлера был сооружён обелиск в честь сражения.
С 1752 года по 1818 год город в составе Бранденбургского округа, администрация которого находилась в городе Бранденбург.
1 февраля 1818 года в административном округе Кёнигсберг был образован новый район Кройцбург с администрацией в Кройцбурге. Но 1 апреля 1819 года вновь изменились границы, название и уездный центр района. Администрация была переведена в Пройсиш-Эйлау, и соответственно стал назывался и 
С 1818 по 1945 год — центр района Пройсиш-Эйлау, который в первый год своего существования район носил название район Кройцбург.
1 апреля 1819 года Пройсиш-Эйлау стал административным центром одноимённого округа.
С 1835 года выходила окружная газета «Preußisch Eylauer Kreisblatt». В 1861 году построено новое здание Королевского учительского института. В 1866 году открыто железнодорожное сообщение с Кёнигсбергом (ныне Калининград) и Бартенштайном (ныне Бартошице, Польша).
Во время Первой мировой войны, город в 1914 году на короткий срок был оккупирован частями Русской императорской армии, произошла Абшвангенская резня. Активных боевых действий в городе не велось.
В 1928 году в состав города Пройсиш-Эйлау вошёл Генриеттенхоф () — поместная деревня () и амтсдорф (); ныне — ул. Трактористов.
В 1932 году в старом особняке, у стен бывшего орденского замка был открыт окружной краеведческий музей.
В 1939 году, после вторжения вермахта в Польшу в 7,5 км северо-западнее города Прейсиш-Эйлау появился немецкий лагерь военнопленных, где содержались поляки, французы, а затем, после 1941 года, и красноармейцы.
10 февраля 1945 года в ходе Восточно-Прусской операции Великой Отечественной войны советские войска овладели городом.
В 1945 году несколько месяцев входил в состав Польши, с осени 1945 года в составе СССР (РСФСР).
Весной 1946 года руководство СССР решило начать кампанию по переименованию городов Кёнигсбергской области, и прежде всего районных центров. Совет министров СССР (председатель И. В. Сталин) поручил Совету министров РСФСР (председатель М. И. Родионов) подготовить проект административного устройства Кёнигсбергской области. В июле 1946 года переименовали Кёнигсберг в Калининград, а через два месяца и районные центры. Для Прейсиш-Эйлау рассматривалось название Прусская Илава. Однако 7 сентября 1946 года Прейсиш-Эйлау переименовали в Багратионовск — в честь русского полководца, героя Отечественной войны 1812 года генерала Петра Ивановича Багратиона, который в 1807 году участвовал в сражении под Прейсиш-Эйлау.
В 1961 году территорию замка и форбурга передали Багратионовской конторе райпотребсоюза.
Население.
Согласно переписи 1989 года, в Багратионовске проживало 6728 человек, в том числе 3607 мужчин и 3121 женщина.
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Экономика.
Промышленность: машиностроение (холодильное и торговое оборудование), мебельное производство, пищевая, переработка сельхозпродукции.
ПАО «Багратионовский мясокомбинат», АООТ «Багратионовский сырзавод» (закрыт).
12 сентября 2014 года на территории индустриального парка «Экобалтик» открыт первый в регионе фармацевтический завод.
Социальная сфера.
Учреждения культуры.
В 1993 году открылся музей истории края. Имеется дом культуры.
Историко-архитектурные памятники.
Объект культурного наследия федерального значения:
Объекты культурного наследия регионального значения:
Объекты культурного наследия местного значения:
Прочие достопримечательности:

</doc>
<doc id="3045" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3045" title="Правдинск">
Правдинск

Пра́вдинск (до 1946 года — "Фри́дланд", ) — город в России, административный центр Правдинского района (муниципального округа) Калининградской области. Город расположен на реке Лава, в 53 км юго-восточнее Калининграда.
История.
На месте старого прусского поселения в 1312 году великим магистром Тевтонского ордена Карлом фон Триром был основан город-крепость (с нем. «мирная земля»). Он со всех сторон был окружён водой. С юга это река Алле (ныне Лава), с севера — Мельничный пруд, с запада и с востока были прорыты рвы. Остатки западного рва сохранились до сих пор. В 1313 году в северо-восточной части была заложена кирха Святого Георгия.
В 1335 году Фридланд получает городские права. В XVI—XVII веках началось строительство и вне крепости. Сохранились остатки городских и крепостных стен с юга и востока.
Под Фридландом 14 июня 1807 года произошла битва между русской армией под командованием генерала Леонтия Беннигсена и французской армией в ходе Русско-прусско-французской войны. Россия в ходе этой войны старалась защитить свою союзницу Пруссию. До Фридландского сражения Наполеону не удавалось нанести поражения русской армии, но под Фридландом русская армия, оказавшись в крайне невыгодном положении и потеряв время в результате отсутствия командования, была вынуждена отступить, потеряв 5 пушек и 12 тысяч человек убитыми и ранеными. Французские потери в этом сражении также значительны — свыше 10 тысяч человек. Итогом Фридландского сражения стало заключение Тильзитского мира.
Сражение знаменито тем, что за мужество и героизм, проявленные в нём русскими солдатами, они впервые в истории России были награждены «Георгиевскими крестами». Таким образом, город Правдинск является родиной этой награды.
Подвиг в этом сражении Павловского полка, прикрывавшего собой отступление левого фланга армии, положил в русской армии ещё одну благородную традицию — Император Александр I своим указом от 20 января 1808 года повелел им носить гренадерки в том виде, в каком они вышли из Фридландской битвы, а также вычеканить "«на простреленных шапках имена тех нижних чинов, кои вынесли их с собою с поля сражения …для сохранения навсегда памяти сих заслуженных воинов…»" Латунные налобники гренадерских шапок, пробитые вражеским пулями в этой битве, с тех пор носились Павловцами и с гордостью передавались преемникам. Эта традиция дожила до самого конца существования Русской Императорской гвардии, а Александр Пушкин в своей поэме «Медный всадник» посвятил этой традиции восторженные строки:
"«Лоскутья сих знамён победных,"
"Сиянье шапок этих медных,"
"Насквозь простреленных в бою»"
В сражении участвовали будущие герои Отечественной войны 1812 года Денис Давыдов, Пётр Багратион, Надежда Дурова, Николай Раевский, Алексей Ермолов, Карл Багговут, Андрей Горчаков, Матвей Платов и другие.
После сражения Наполеон остановился на ночлег в одном из домов в центре Фридланда. Дом этот сохранился в настоящее время. В Правдинске сохранилась могила генерала Николая Мазовского, погибшего в сражении, а также братская могила русских воинов. Большая часть захоронений погибших в сражении солдат в настоящее время утрачена, но в ходе различных работ они иногда обнаруживаются .
В 1921 году во Фридланде построен Восточно-Прусский моторный завод.
После Второй мировой войны Фридланд вошёл в состав СССР.
7 апреля 1946 года в Кёнигсбергской области был образован Фридляндский район, административным центром которого стал город Фридланд (в те годы имя города писалось по-русски через «я» — Фридлянд).
7 сентября 1946 года город Фридлянд был переименован в Правдинск, а Фридляндский район — в Правдинский.
Население.
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Промышленность.
Промышленность — пищевая, переработка сельхозпродукции.
На Лаве действует Правдинская ГЭС мощностью 1,14 МВт (проектной 7,44); и выработкой 9 млн кВт·ч в год.
Культура.
В городе имеется краеведческий музей.

</doc>
<doc id="3046" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3046" title="Неман (город)">
Неман (город)

Не́ман (до 1947 года Рагни́т, ) — город на левом берегу реки Неман (Мемель) в северо-восточной части Калининградской области Российской Федерации, административный центр Неманского района (муниципального округа). Расположен в 12 км от города Советск и в 120 км к северо-востоку от Калининграда на границе с Литвой.
История.
Город расположен на месте древней крепости скальвов Раганита. Согласно «Хронике Прусской земли», составленной около 1326 года Петром Дуйсбургским, в 1221 году замок скальвов близ Раганита осаждали южнобалтийские славяне (рутены). 
В 1277 году фогт Самбии Дитрих фон Лиделау организовал военную экспедицию в Скаловию. Собрав несколько десятков орденских братьев и около тысячи кнехтов, фон Лиделау на кораблях начал подниматься вверх по течению реки Мемель. Обнаружив крепость скальвов Раганиту, орденское войско осадило её. Начавшийся штурм был прерван вылазкой скальвов, которые, попав под плотный обстрел лучников, были вынуждены отступить. Повторный штурм крепости увенчался успехом: часть воинов по приставным лестницам взобрались на стены, другие, проломив ворота, ворвались внутрь. Гарнизон крепости перебили, женщин и детей увели в плен. Крепость и предместья сожгли. 
В 1289 год на месте прусской крепости Раганиты ландмейстер Пруссии Майнхард фон Кверфурт построил новую крепость, которой подчинялись замки Тильзита и Лабиау. Строения крепости неоднократно разрушались при войнах. Полностью были разрушены в 1355 году. Окончательно отстроены в современном каменном варианте в 1409 году.
В 1678—1679 годах город и замок Рагнит захватили шведы.
В 1722 году поселению были дарованы городские права, король Фридрих Вильгельм I для этого лично посетил Рагнит. Во время Семилетней войны в 1757 году в Рагните маршировали русские войска.
Большие пожары были во всем городе и замке во время похода Наполеона на Москву, этот путь проходил через Рагнит. Много веков этот уникальный замок выдерживал все многочисленные войны и стихийные бедствия. В 1815 году Рагнит стал центром края.
После 1945 года замок был практически цел. Часть помещений использовалась под склады, во дворе организовали рынок. Постепенно всё приходило в запустение, замок лишился крыши и стал разрушаться. На сегодняшний день от уникального памятника Средневековья остались лишь руины, верхние ряды кладки интенсивно разрушаются.
В 1894 году был построен вокзал Рагнит на железнодорожной линии Тильзит — Шталлупёнен через Пилькаллен, а в 1913 году введена узкоколейная ж/д линия Рагнит — Инстербург. 29 июня 1909 года создано градообразующее предприятие — акционерное общество «Целлюлозный завод Рагнит».
Во время Первой мировой войны город был занят с 23 августа по 12 сентября 1914 года русскими войсками. До 1945 года город находился в составе Германии — Восточной Пруссии, являясь центром края Тильзит—Рагнит, население которого было в 1939 году 84 723 чел., в том числе, в самом Рагните проживало жителя. 
18 января 1945 года 263-я стрелковая Сивашская дивизия полковника К. Г. Черепанова, в составе 1-й Прибалтийского фронта (командующий И. Х. Баграмян) вышла к восточной окраине города Рагнита. Только к вечеру 19 января город был полностью очищен от немецкой пехоты. После войны Рагнит, согласно Потсдамской конференции, был передан Советскому Союзу и в 1947 году был переименован в Неман.
В 1945 году началось восстановление целлюлозно-бумажного комбината. Комбинат выпускал целлюлозу, бумагу и спирт.
В настоящее время территория города Немана включает в себя территорию города Ragnit, а также разрушенного поселения Tussainen (территория действующего городского кладбища, обозначено на карте Восточной Пруссии 1763 года и на более поздних картах, в том числе на карте Пруссии авторства Theodora Philippa 1771 года и Специальной карте Западной части России Шуберта 1826—1840 годов) и посёлка "Stepponaten" (c 1938 г. - "Steffenshof") - нынешние улицы Свердлова/"Angerstraße", Кирова/"Dangizer Str.", Димитрова/"Salzburger Str."
До 1992 года в городе и районе было много воинских частей и предприятий, стабильно работал Неманский ЦБЗ, строились квартиры, объекты соцкультбыта, давали много продукции совхозы. В настоящее время промышленность и строительство в упадке.
С 2006 по 2016 год город был центром Неманского городского поселения в составе бывшего муниципального района.
Население.
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Экономика.
Крупнейшим предприятием города некогда являлся Неманский целлюлозно-бумажный комбинат. Число его работников в лучшие годы было более 3 тысяч чел. Предприятие выпускало бумагу, картон, товарную целлюлозу, а также готовые бумажные изделия. Рагнитский ЦБК Zellstoffabrik Ragnit AG, разрушенный во время войны, начали восстанавливать в 1945 году, в 1946-м комбинат выработал первую партию бумаги и стал производить целлюлозу. Он сразу же стал градообразующим предприятием, ЦБК снабжал Неман водой и теплом, открыл школу ФЗО для подготовки специалистов и детский сад. В Немане производили лучшую в СССР бумагу, в 1954 году эта продукция была удостоена медали ВДНХ. Помимо этого, здесь делали подпергамент, картон, кормовые дрожжи и спирт. В постсоветские годы НЦБК акционировался. В 2005 году приехали из Питера инвесторы Битковы, которые получив от властей гарантийные письма, взяли в питерских банках многомиллиардные кредиты, с которыми впоследствии сбежали в Америку. А банки начали ломать всё подряд, чтобы получить хоть рубль от продажи металлолома и битого кирпича. Экономика города практически рухнула после закрытия комбината.
В 2017 году на собственных производственных площадях возобновило работу Неманское предприятие по производству металлоконструкций ООО «МД Тех». Клиенты производства — предприятия Швеции, Дании и Норвегии.
Кроме того, развиты лёгкая и пищевая промышленность, лесопереработка, туризм, сельское хозяйство: АПХ Мираторг создал с нуля растениеводческий дивизион, 6 ферм крупного рогатого скота с поголовьем свыше 30 тысяч животных.
В Немане 40 улиц и 8 переулков общей протяжённостью 107 км, стадион, 10 кафе и трактиров, четыре банка,две гостиницы — «Неман» и «Дом дружбы».
На территории города расположена грузовая железнодорожная станция «Неман-Новый». Расстояние до ближайшей пассажирской станции 12 км. (в городе Советске).
Хотя по городу протекает судоходная река Неман, портов или пристаней нет. Однако в довоенное время в районе нынешней Набережной улицы/"Memelstraße" существовала паромная переправа на противоположный берег и там же находилась пристань.
Автобусный маршрут 301 «Советск — Неман» обслуживается ООО «Транс Рента» и ООО «Аркада». Город обслуживают автозаправочные станции «Роснефть» и «Нефтепродукт 39».
В городе имеются пять инвестиционных площадок для размещения предприятий 4-5 классов суммарной площадью около 32 га.
Балтийская АЭС.
Балтийская АЭС с двумя энергоблоками мощностью 1150 МВт каждый, начала строиться в 2010 году в Неманском районе Калининградской области в 15 километрах к юго-востоку от города Неман. Стоимость проекта — около 134,3 млрд рублей. Тип реактора: ВВЭР-1200.
Первоначально был запланирован ввод в эксплуатацию первого энергоблока — в 2016, а второго — в 2018 году. Но в связи с отсутствием потребителей будущей электроэнергии в лице стран ЕвроСоюза, после освоения 50 млрд рублей, строительство в 2013 году было остановлено.
Участники проекта:
Концерн «Росэнергоатом» в соответствии с решением совета директоров выступил учредителем и единственным акционером ОАО «Балтийская АЭС», созданного для сооружения станции в Калининградской области. Генеральным директором БАЭС был назначен агроном с соседнего посёлка Юрий Шалимов.
Балтийская АЭС — первый проект сооружения атомной станции на территории России, к которому будет допущен частный инвестор.
15 сентября ООО «РЭНЕРА» – отраслевой интегратор Росатома по накопителям энергии (входит в Топливную компанию Росатома «ТВЭЛ») и правительство Калининградской области подписали соглашение о реализации инвестиционного проекта по размещению на территории региона производства литий-ионных аккумуляторных ячеек и систем накопления энергии.
Технологическим партнёром проекта выступает южнокорейский производитель литий-ионных батарей – компания Enertech International Inc., совладельцем которой ООО «РЭНЕРА» стало в 2021 году (доля российской стороны – 49%). Её наработки послужат основой российского производства, что позволит производить продукцию, соответствующую высоким мировым стандартам.
Проект оценивается в 40 млрд руб. и рассчитан на создание около 2 тыс. рабочих мест. Планируется, что завод может запуститься в 2026 году и выпускать в год аккумуляторов на 3 ГВт*ч.
Образование.
В Немане работают две средние школы и школа искусств. Школа № 1 образована 29 сентября 1945 года и размещалась в здании по улице Советской, в помещении нынешней школы искусств. С 1946 года до 1970 года школа работала в помещении, где сейчас располагается средняя школа № 2. Школа № 2 начала работать с 1 сентября 1945 года на базе трёх зданий бывшей немецкой школы. В настоящее время имеет 6 корпусов. До 1974 года работала как восьмилетняя, а с 1975 года стала средней.
На базе сельскохозяйственного училища города Немана начало работу Федеральное Государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение «Неманское специальное учебно-воспитательное учреждение для обучающихся с девиантным (общественно опасным) поведением закрытого типа». Отсутствие в городе нормального учебного заведения вызывает отток молодёжи из города по окончании учёбы в школе и не способствует его развитию.
Инфраструктура.
В городе работают ДК, городской музей, «Неманская детская школа искусств», «Дом Детства и Юношества Города Немана».
Центральная районная больница имеет стационар круглосуточного пребывания на 60 коек, дневной стационар на 47 коек, детскую поликлинику, взрослую поликлинику, Жилинскую участковую больницу, 12 фельдшерско-акушерских пунктов.
В городе действует много спортивных секций. Виды спорта, лучше всего развитые в городе — футбол, борьба, бокс, баскетбол, лёгкая атлетика. Футбол представляет команда «Неман», победитель первенств и кубка Калининградской области. Борцы Немана неоднократные победители областных, федеральных и международных соревнований. Городской стадион регулярно принимает участие в футбольных турнирах.
8 апреля 2016 года в городе открылся физкультурно-оздоровительный центр. Строительство Неманского ФОКа обошлось в 98,3 млн рублей и финансировалось из средств ФЦП развития Калининградской области. Комплекс включает в себя спортивную зону - универсальный зал с единовременной пропускной способностью 48 человек в смену. Вместимость трибун для зрителей составляет почти 250 человек.
Религия.
 Русская православная церковь
РПЦЗ 
Община располагается в кирхе, где ранее служил литовский первопечатник и создатель литовского алфавита - Мартинас Мажвидас.
Достопримечательности.
 Кирха в Рагните 
Кирха построена в 1517 году в готическом стиле, окна выполнены со стрельчатыми арками. Башня кирхи была из неполированного камня, что было типично для 16 века и со всех четырёх сторон были часы-куранты.
Во времена Реформации кирха стала евангелической. В 1545 году прусский герцог Альбрехт пастором этой кирхи назначил Мартинаса Мажвидаса, который к этому времени уже стал автором первой литовской книги «Катехизис», опубликованной в Кёнигсберге. В 1554 году М. Мажвидасу были определены более высокие обязанности — он стал суперинтендантом Рагнитского уезда, то есть наместником епископа. Как образованного человека, с философским складом ума, знавшего, кроме родного языка, ещё латынь, польский и немецкий, его ценили местные власти и приглашали переводить различные документы. В 1559 году в Рагните Мажвидас написал ещё одну книгу на литовском языке «Форма крикстима» (об обрядах крещения). Однако самым значительным произведением М. Мажвидаса, работу над которым он не прерывал до конца жизни, является сборник литовских духовных песнопений «Христианские песни». Печально, что он не успел сам издать свой труд. Он умер в Рагните 21 мая 1563 года в 45-летнем возрасте. По обычаям того времени он был похоронен в своей кирхе. 
В 1757 году (в начале Семилетней войны) кирха была сожжена русскими солдатами, но уже в 1771 году она была заново отстроена. Церковный орган изготовил в 1896 году Уильям Зауэр. Этому знаменитому мастеру было 65 лет, он уже успел к тому времени изготовить и наладить десятки органов в Европе и Америке. У рагнитского органа был электрический вентилятор, нагнетающий воздух в виндлады (специальные «воздушные» ящики в которых находятся клапаны, открывающие при нажатии клавиши доступ воздуха в соответствующую трубу), два устройства, сгруппированные определённым образом, клавишный стол, педали и больше тысячи звучащих труб различной величины. Каждая органная труба издавала только один звук, определённого тембра и громкости, в зависимости от длины трубы, чем меньше труба, тем выше звук. В этом органе было 60 регистров. Акустика кирхи была почти идеальной, что было общепризнанно. Профессор музыки из ФРГ, уроженец Рагнита Ханс-Георг Ушкорайт, впервые приобщился к органной музыке в 12 лет, именно на этом органе в 1938 году. Он постоянно надеялся найти следы этого органа, пропавшего после войны, обещая за эти сведения большое вознаграждение. Неманский «Дом дружбы» делал десятки запросов во всевозможные архивы, но безрезультатно.
 Орденский замок крепости Рагнит 
 Памятник воинам Первой Мировой войны 
В конце 1990 года инициативная группа, в которую входили Ю. Заступневич, С. Калашников, В. Ибатуллин, Н. Мосин, Л. Бауэр, С. Липский, А. Тихомиров, провела большую работу, чтобы этот памятник, извлечённый ими из земли, вновь был восстановлен.
Председатель депутатской группы Неманского райсовета Р. Франгулян добился разрешения на его установку в мемориальном сквере рядом с памятником воинам Великой Отечественной войны. Скульптор-реставратор Ю. Пузанков восстановил барельеф и надпись на памятнике, а специалисты НЦБК сделали из нержавеющей стали плиту с русским текстом:"«Мужской силы полны плоды, На древе жизни созрев,&lt;br&gt;Пали мы в шторме борьбы, Напрасен был этот посев?»Параллельно другая инициативная группа под руководством председателя общества дружбы «Неман-Плён» Рафаэля Франгуляна сделала постамент памятника и дорожки из бетонных плит вокруг него. Большую работу проделали архитектор города Неман В. И. Дойников и председатель общества охраны памятников Т. А. Ягельская по выбору места, экспертизе проекта и подготовке всех документов.
И вот 18 апреля 1991 года в Международный день памятников состоялась установка этой скульптурной композиции на постамент.
Этот памятник стал не только достопримечательностью города, но и помог ещё больше сблизить бывших и нынешних жителей Немана-Рагнита. Много лет почётная гражданка города Неман Лизелотте Юккель финансировала и контролировала все работы по уборке и благоустройству территории у мемориала.
 Памятник погибшим Второй Мировой войны 
Находится рядом с бывшим спортзалом Немана. Это "Братская могила советских воинов и скульптура солдата." 
Памятник был установлен в 1948 году. В братской могиле захоронено более "90 советских военнослужащих", погибших в ходе Второй мировой войны.
 Уничтоженные достопримечательности в советский и постсоветский периоды 

</doc>
<doc id="3047" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3047" title="Славск">
Славск

Славск (до 1946 — "Хайнрихсвальде", ) — город в Калининградской области России, административный центр Славского района (муниципального округа).
Расположен на Приморской низменности, в 120 км к северо-востоку от Калининграда. Железнодорожная станция Славск-Новый на линии Калининград — Советск, в 16 км от Советска, где находится пропускной пункт в Литву.
Население — чел. ().
История.
Основан в 1292 году как селение Хайнрихсвальде — «лес Генриха».
С 1818 года административный центр округа Эльхнидерунг.
С 1890 года климатический курорт.
В 1891 году Хайнрихсвальде соединен железной дорогой с Кёнигсбергом и Тильзитом.
В 1935 году был построен открытый бассейн с минеральной водой (минеральные воды курорта до 1945 года поставлялись в Дрезден). Бассейн после реконструкции функционирует по сей день и является единственным в Калининградской области открытым минеральным источником.
В 1939 году Хайнрихсвальде с населением в 3500 человек получил статус города.
В ходе Второй мировой войны 20 января 1945 года Хайнрихсвальде без боя был занят советскими войсками. С 1945 года в составе СССР (РСФСР). 7 сентября 1946 года Хайнрихсвальде был переименован в Славск «в честь славной победы над врагом».
12 сентября 1948 года открылся Славский сырзавод.
25 июля 1947 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР образован Большаковский район с центром в посёлке Большаково, в него вошли 5 сельсоветов: Большаковский, Придорожный, Залесовский, Высоковский и Калиновский.
1 февраля 1963 года издан Указ Президиума Верховного Совета РСФСР «Об укрупнении районов Калининградской области» — Большаковский район прекратил существование, его территория и Новоколхозненский сельсовет Неманского района вошли в новый Славский район — в области осталось 8 сельских районов.
12 января 1965 года издан новый Указ Президиума Верховного Совета РСФСР — о разукрупнении сельских районов, от Славского района отошли: Новоколхозненский сельсовет к Неманскому району, Залесовский сельсовет к Полесскому району, Калиновский сельсовет ликвидирован, его территория передана Большаковскому и Высоковскому сельсоветам. В области образовано 13 сельских районов.
С 2006 до 2015 гг. являлся центром Славского городского поселения.
Население.
По переписи 1989 года, в Славске проживало 4 682 человека, в том числе 2190 мужчин и 2492 женщины.
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Транспорт.
В Славске расположена станция Славск-Новый Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград-Советск. В настоящее время станция фактически представляет собой остановочный пункт (действует только один путь, остальные заброшены и частично разобраны).
В городе действует кассово-диспетчерский пункт, через который ходят автобусы в Калининград, Советск, Черняховск и ряд посёлков.
Архитектура и достопримечательности.
Большая часть жилого фонда довоенной постройки. Относительно хорошо сохранилась историческая часть города. Небольшие одно-двухэтажные домики старой постройки с яркими черепичными кровлями гармонично чередуются друг с другом. Центральная часть города также довоенной застройки с удачными вкраплениями современных зданий кинотеатра, универмага, банка, Дома культуры. В силуэте города доминирует кирха, одно из красивейших зданий района.
Социальная сфера.
Областное государственное учреждение социального обслуживания «Центр социальной помощи семье и детям» в Славском муниципальном районе. ул. Тельмана д. 5. Директор Балян Лиана Изязовна

</doc>
<doc id="3049" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3049" title="Гвардейск">
Гвардейск

Гварде́йск (до 7 сентября 1946 Тапиа́у, ) — город в Калининградской области России, административный центр Гвардейского муниципального округа.
Население  чел. ().
История.
Первое упоминание о прусском поселении "Tapiow" относится к 1255 году. Находившаяся рядом с ним деревянная крепость пруссов Сугарби или Сургарби, а также возникшая к 1262 году на противоположном южном берегу истока реки Деймы небольшая крепость Тевтонского ордена в 1265 г. были разрушены местными пруссами (самбами).
В 1280 — 1301 гг. Тапиау — центр комтурства. В 1280 — 1290 гг. здесь велось строительство новой деревянной крепости, с 1351 года — каменного замка, с 1395 года началось спрямление русла реки Деймы и соединение русла этой реки с руслом Преголи (Прегеля). С 1469 по 1722 г. в замке Тапиау хранился архив Тевтонского ордена.
С 1502 года в Тапиау строится кирха, в 1520 году открыта первая начальная школа. 20 марта 1568 года в замке Тапиау умер основатель Прусского герцогства Альбрехт Гогенцоллерн.
16 мая 1697 года в Тапиау, в доме бургомистра останавливалось «Великое посольство» Петра I. Утром 17 мая посольство покинуло Тапиау и направилось в Вальдау.
27 апреля 1711 года Пётр I прибыл с эскадрой в Гданьск, совершив переход по водному маршруту Лабиау (Полесск) — р. Дейма — Тапиау, — р. Прегель — Кёнигсберг — Фришес-Хафф. Пётр I не мог оставить эскадру без присмотра из-за сложности проводки судов по этим узким и извилистым рекам. Он лично вёл эскадру.
6 апреля 1722 года король Фридрих Вильгельм I присвоил Тапиау статус города и герб. Бывший орденский замок с 1793 году использовался как дом призрения нищих и бедных больных. В 1807 году город заняли войска Наполеона.
В 1902 году здесь открылась провинциальная больница для душевнобольных — санаторий и дом престарелых Тапиау провинции Восточная Пруссия (). Он занимал в городе обширную территорию.
С 1904 года издаётся городская газета.
Вскоре после начала Первой мировой войны в Восточную Пруссию с востока вторгалась русская армия. В ходе Восточно-Прусской наступательной операции к концу августа русские войска достигли Тапиау и начали артиллерийский обстрел города. Оборонявшие город вели ответный обстрел. Немецкие позиции Прегельско-Даймского участка обороны были слабыми, долго оборонять Тапиау не было возможностей. 27 августа 1914 года был последний пассажирский поезд из Тапиау в Кенигсберг. Артиллерийская дуэль продолжалась до 29 августа. В этот день было объявлено о победе Гинденбурга над 2-й русской армией Самсонова под Танненбергом, а русские войска прекратили обстрел и отступили. 10 сентября 1914 года русским войскам был дан приказ к отступлению из Восточной Пруссии. От обстрелов русской артиллерией город серьёзно пострадал, погиб архив города.
В июле 1919 года директором и главным врачом санатория и дом престарелых Тапиау был назначен Пауль Вильгельм Хольтхаузен (). В последующие годы он преобразовал его в психиатрический лечебный центр, работающий в соответствии с современными стандартами. С 1927 года Хольтхаузен также занимался проектированием запланированного приюта для душевнобольных в Райзенбурге. В мае 1931 года он скоропостижно скончался в 55 лет. Его преемником на посту директора учреждения Тапиау стал Отто Краков ().
На 1939 год город Тапиау насчитывал 9272 жителя.
25 января 1945 года город занял 17-й гвардейский стрелковый ордена Суворова полк 5-й гвардейской стрелковой Городской ордена Ленина Краснознамённой ордена Суворова дивизии Красной армии. Войскам, участвовавшим в штурме Тапиау, приказом Верховного Главнокомандующего от 26 января 1945 года объявлена благодарность, а в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий.&lt;br&gt;Первым родившимся жителем Калининградской области стал Александр Дорофеев родившийся 4 июля 1946 года в 0 часов 01 минуту в Тапиау (Гвардейске) в семье гвардии майора Дорофеева А. В., героя боёв за Тапиау, Кёнигсберг и Пиллау.
7 сентября 1946 года Тапиау переименован в Гвардейск. Изначально имя Гвардейск должен был получить Знаменск, но неподобающее поведение войск в последнем привело к перестановке имён.
С сентября 1946 г. город заселяется новосёлами из РСФСР; остаток местных немцев весной 1948 г. переселён в Советскую зону оккупации Германии.
С 1946 года является административным центром Гвардейского района. На 1 ноября 1946 года в Гвардейске находилось 1320 домовладений проживало 2713 человек, включая немецкое население. В 1954 году в городе заработали макаронная фабрика, птицекомбинат, позднее маслосыроваренный завод, рассчитанный на переработку 3 тысяч тонн молока в год.
В 1962 году в связи с укрупнением районов Калининградской области Гвардейский район был ликвидирован. Входившие в его состав сельсоветы были переданы Полесскому району, а город Гвардейск был переведён из категории городов районного подчинения в категорию городов областного подчинения. В 1965 году был вновь образован Гвардейский район, а Гвардейску возвращён прежний статус.
В августе 1964 года открылась текстильно-галантерейная фабрика, специализировавшаяся на производстве хлопчатобумажных платков, позднее начавшая выпускать гардинное полотно, в 1964 году заработала кондитерская фабрика, объединённая в 1974 году с хлебозаводом в хлебокондитерский комбинат, выпускавший фирменные пряники. В начале 1970-х годов в Гвардейске имелись средняя, вечерняя, начальная, музыкальная и спортивная школы, детский сад, двое детских яслей, дом пионеров, дом культуры, 2 библиотеки, парк культуры, народный театр, кинотеатр, стадион, районная больница на 110 коек, баня, гостиница, две столовые, универмаг, специализированные книжный и хлебный магазины. В 1970-е годы в центре города был открыт мемориальный комплекс памяти советских воинов, погибших в январе 1945 года, на котором похоронены 1900 советских воинов.
В 1982 году начал выпуск продукции асфальтобетонный завод. Весной 1989 года открылся новый двухэтажный дом культуры со зрительным залом на 480 мест, появилась студия местного радиовещания, дом быта. В 1989 году здание немецкой кирхи, в течение длительного времени служившее складом, было отдано под православный храм Святого Иоанна Предтечи.
С 2005 года Гвардейск являлся центром муниципального образования Гвардейский район. Тогда же получил статус административного центра Гвардейского городского поселения». С 2022 года является центром Гвардейского муниципального округа.
Население.
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Экономика.
В городе действуют мясокомбинат, хлебокондитерский комбинат, фабрика упаковочных материалов, фабрика по сборке бытовой техники, рыбоперерабатывающий цех, бильярдная мануфактура, баня. Крупнейшие торговые предприятия: Гвардейский муниципальный городской рынок, частный рынок, магазины «Квартал» (2 шт.), «Жения».
Социальная сфера.
В городе имеются центр культуры и досуга, дом культуры, детско-юношеский центр (бывший дом пионеров), при котором создан музей истории и культуры города, дом офицеров, центральная районная библиотека. Выходит газета «Наша жизнь». Есть стадион, парк культуры и отдыха, несколько благоустроенных скверов.
Для занятий спортом есть областная бильярдная детско-юношеская спортивная школа, детско-юношеский клуб «Гвардеец», филиал областной школы бокса, школа спортивной борьбы, три спортивные многофункциональные площадки с искусственным покрытием, футбольный клуб «Олимпия». Действует аэроклуб.
В Гвардейске работают 2 общеобразовательные школы, 5 детских дошкольных учреждения, филиал лицея № 3 города Светлого. Действуют два прихода: православный и римско-католический.
Транспорт.
Рядом с Гвардейском, на левом, южном берегу Преголи, в то время как сам город расположен на правом берегу, расположена одноимённая станция Калининградской железной дороги, расположенная железнодорожной линии Калининград — Черняховск — Чернышевское (литовская граница).
Через Гвардейск проходят междугородные и международные автобусные линии.

</doc>
<doc id="3050" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3050" title="Полесск">
Полесск

Поле́сск (до 1946 года "Лабиау", ) — город в Калининградской области России, административный центр Полесского района (муниципального округа).
Население — чел. ().
Город находится в 46 км к северо-востоку от Калининграда, на левом берегу реки Деймы, которая вместе с другими реками и каналами является связующим звеном, соединяющим реку Преголю с рекой Неман. В пешей досягаемости — южный берег Куршского залива.
История.
Впервые упоминается в 1249 году как Лабагов. Название от прусского "labs" «хороший» с суффиксом "-ov" либо по реке под названием "Лаба" (прежнее название Деймы). Позднее закрепляется онемеченное Лабиау (). Город с 28 июня 1642 года.
В 1656 году в городе был подписан договор о союзе в войне против Польши между курфюрстом Фридрихом Вильгельмом I и шведским королём Карлом X.
В 1885 году в Лабиау проживало 4 744 жителя, большинство из них были лютеранами (29 католиков и 92 иудея.)
К 1930 году в городе насчитывалось 5411 жителей, функционировал пивзавод и другие предприятия.
С 1945 года в составе СССР (РСФСР). В 1946 году переименован в Полесск в честь одного из полководцев, Героя Советского Союза, гвардии полковника Сергея Ивановича Полецкого, погибшего в ходе Восточно-Прусской операции. По другим данным — при переименовании в 1946 году был назван благодаря своим обширным лесным и охотничьим угодьям.
Население.
По переписи 1989 года, в Полесске проживало 6 859 человек, в том числе 3 314 мужчин и 3 545 женщин.
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Экономика.
АО «Полесский рыбоконсервный завод», ЗАО «Промкорм», АО «Кировский сырзавод» и АО «Залесовский сырзавод».
Архитектура и достопримечательности.
Памятники археологии, истории, культуры, относящиеся к прусскому, тевтонскому и германскому периодам:
Памятники, относящиеся к другим периодам:
Транспорт.
В Полесске расположена одноимённая станция Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград — Советск.

</doc>
<doc id="3051" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3051" title="Ладушкин">
Ладушкин

Ладу́шкин (бывший "Лю́двигсорт", ) — город в Калининградской области России, административный центр Ладушкинского городского округа.
Этимология названия.
Название Людвигсорт состоит из двух частей: Людвиг — личное имя, немецкое слово "Ort" означает «место, местность, город, деревня». 
Своё текущее название город получил в 1946 году, когда был переименован в честь Героя Советского Союза гвардии лейтенанта И. М. Ладушкина, погибшего недалеко от Людвигсорта в 1945 году и похороненного на городском кладбище.
География.
Ладушкин расположен в 28 км юго-западнее Калининграда неподалёку от Калининградского (Вислинского) залива Балтийского моря. Расположение на берегу Калининградского (Вислинского) залива сделало город центром туристических баз и домов отдыха. В Ладушкине расположена одноимённая станция Калининградской железной дороги на линии Калининград — Мамоново (польская граница). Через город проходит международная автомобильная трасса, по которой ходит автобус 117 до Калининграда.
История.
Поселение основано в 1314 году под названием Людвигсорт. Относится к исторической области древней Пруссии Вармия.
История современного поселения начинается с постройки в 1593 году здесь бумажной мельницы. 10 октября 1597 года маркграф Георг Фридрих, регент герцогства Пруссия, даровал её владельцу Кёнигсбергской бумажной мельницы Георгу Остербергеру. Последний незамедлительно продал новое имущество, и мельница меняла владельцев до 1709 года, когда её приобрел герцог Гольштейн-Бекский Фридрих Людвиг.
Новый владелец дал мельнице название Людвигсорт. С 1780 года бумажная мельница и её имение стали форверком поместья Шарлотенталь (Дубки).
В 1885 году население Людвигсорта составляло 175 человек. В 1894 году в Людвигсорте был построен железнодорожный вокзал на линии Диршау — Зеепотен (ныне посёлок Голубево Гурьевского района). До 1945 года находился в составе Германии (Восточная Пруссия).
Во время Второй мировой войны город был взят 18 марта 1945 года войсками 3-го Белорусского фронта в ходе Восточно-Прусской операции. По решению Потсдамской конференции был передан СССР. С 7 сентября 1946 года по 12 декабря 1962 года был центром Ладушкинского района (бывший Хайлигенбайльский). С 1962 года входит в состав Багратионовского района.
Население.
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Местное самоуправление.
Окружной Совет депутатов состоит из 10 депутатов, избираемых на муниципальных выборах сроком на 5 лет.
Экономика.
Градообразующими предприятиями Ладушкина являются ЗАО «Береговой» и ЗАО «Ладушкинское». В городе развита торговля и сфера услуг, имеются несколько магазинов различной направленности. В городе есть одна общеобразовательная школа и три детских сада.
Достопримечательности.
В самом Ладушкине памятников истории практически не сохранилось, однако есть уникальный памятник природы — могучий дуб, которому около восьмисот лет. Дерево произрастает во дворе местного сырзавода.
Этот дуб и отображен на гербе города. В июле 2009 года в центре города установлен памятный знак, символизирующий могучую крону дуба. Родилась новая традиция: молодожёны приезжают к новому памятнику и на ограждающей его цепи вешают замок, как символ неразлучности.

</doc>
<doc id="3052" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3052" title="Замок Бальга">
Замок Бальга

Замок Бальга () — один из самых известных памятников средневековой рыцарской архитектуры в стиле кирпичной готики в Калининградской области.
История.
Относится к исторической области Вармия.
По легенде, в V веке на этом месте на берегу залива находилась крепость Хонеде, построенная пруссами для своего короля Видевута. Из деревянной крепости, расположенной на возвышении, хорошо просматривался залив. Именно эта стратегическая особенность привлекла внимание рыцарей, пришедших в XIII веке христианизировать Пруссию. Поэтому в 1239 году после тяжёлой битвы она перешла в руки рыцарей Тевтонского ордена.
Крепость, построенная по всем правилам военной науки, была прекрасным оборонительным сооружением, однако деревянные постройки крепости не раз горели после набегов местного населения. Поэтому в 1250 году по распоряжению великого магистра Тевтонского ордена крестоносцы воздвигли на территории крепости огромное здание Конвента, ставшее начальным ядром будущей каменной крепости. В строительстве использовался полевой камень и обожжённый кирпич.
В 1390-х годах замком командовал Конрад фон Кибург. В 1525 году герцог Альбрехт пожаловал Бальгу земландскому епископу Георгу фон Поленцу (), который владел крепостью до 1550 года. После смерти епископа многие строения стали приходить в упадок. Во время шведской войны 1620 года король Густав Адольф использовал Бальгу как свою базу. Позже в одном из помещений крепости был открыт трактир, а башня служила маяком.
В 1701 году Фридрих I приказал употребить камень Бальги для строительства крепости в Пиллау, после чего крепость фактически была превращена в каменоломню.
В 1927 году с целью привлечения туристов на территории крепости был организован краеведческий музей, стены форбурга расписали именами великих магистров Тевтонского ордена.
Угроза уничтожения.
После 1945 года крепость пришла в упадок. До наших дней сохранились только руины форбурга и замковой Никольской кирхи.
Несмотря на это, развалины древнего замка привлекают многочисленных туристов.
Так как в районе Бальги в конце Второй мировой войны шли ожесточённые сражения, земля её привлекает массу «чёрных копателей».

</doc>
<doc id="3053" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3053" title="Виштынецкое">
Виштынецкое

Виштыне́цкое (Вишти́тис, , , устар. , устар. "Вишкитис", устар. "Вишкитер зее", иногда называется «Европейским Байкалом») — озеро на границе России (Калининградская область, Нестеровский район) и Литвы (Мариямпольский уезд, Вилкавишкский район). Самое крупное, а также глубокое и чистое озеро Калининградской области — его площадь составляет более половины общей площади озёр и прудов Калининградской области.
В северной части литовского берегa расположено местечко Виштитис. Рассматривается возможность открытия в районе озера нового пешеходного погранперехода на российско-литовской границе.
География и гидрология.
Площадь водного зеркала озера составляет около 17,87 км², максимальная глубина — 54 метра. Объём вод Виштынецкого озера составляет 0,27 км³. Площадь водосборного бассейна — 146,4 км². Абсолютная высота над уровнем моря 172,4 метра. Возраст 22-25 тысячи лет, что на 10 тысяч лет старше Балтийского моря. Ледникового происхождения.
Озеро имеет клинообразную форму и простирается с северо—северо—запада на юго—юго—восток. Его длина составляет 8,1 км, наибольшая ширина (на широте бухты Тихая) — 4,2 км, длина береговой линии — 25 км.
В озеро впадает 12 рек и ручьёв Виштынецкой возвышенности, в частности, в южную часть озера впадают две небольшие речки — Черница и Безымянная, текущие с территории Польши. Единственная река, вытекающая из водоёма, и находящаяся на севере — Писса. Только пять из двенадцати впадающих в озеро ручьёв имеют сток круглый год. Суммарный расход этих ручьёв — около 4 м³/с. Остальные ручьи в сухие летние месяцы пересыхают или не имеют стока зимой. Суммарный расход речек, берущих начало в Польше, не более 1 м³/с.
Озеро глубоководное, его участки с глубинами менее 10 метров занимают 30 % озера. Преобладающие глубины 15—20 метров. Виштынецкое озеро имеет 6 больших впадин, самая глубокая из них — Северная глубиной 54 м. Другие впадины: Центральная (46 м), Пионерская (45 м), Южная (44 м), Узкая (31 м) и впадина в южной части бухты Тихая в районе мыса Пионерский. Берега очень извилистые, особенно в западной части, с образованием множества бухт и бухточек. Самая большая — бухта Тихая (площадь более 100 гектаров). На западе озера небольшой остров около 200 метров в длину и до 60 метров в ширину.
Вода в центре озера отличается довольно высокой для малых водоёмов величиной условной (относительной) прозрачности — до 6—8 метров. Эта величина подвержена значительным колебаниям как по площади озера, так и во времени. Наиболее низкая прозрачность — менее 1 метра (в вегетационный период) в Западном заливе.
В открытом озере максимальная прозрачность обычно наблюдается в северной котловине, в южной она, как правило, меньше. Цвет воды преимущественно зеленоватых—зеленовато—бурых тонов.
Около четырёх месяцев в году озеро покрыто льдом. Толщина льда в феврале может доходить до 40—45 см, в марте — до 30—35 см. Однако продолжительность ледостава и толщина льда зависят от суровости зимы и погодных условий каждого конкретного года.
С российской стороны ближе всего к озеру располагается посёлок Ягодное, также ранее на северо-западном берегу находился посёлок Малое Белозерное (ныне, будучи упразднённым, являющийся частью посёлка Ягодное). На литовском берегу озера расположены следующие населённые пункты: Пакалняй, Чижишкяй, Жиргенай и Виштитис.
Фауна.
В озере обитают 22 вида рыб. Основные виды — озёрный сиг и европейская ряпушка. Из ценных видов рыб нужно отметить европейского угря и налима. Промысловое значение имеют также щука, окунь, плотва, линь. Местные жители утверждают по этому поводу, что в озере водится «красная рыба ряпушка, которая не водится более нигде».
В озере обитают 150 видов беспозвоночных, в том числе различные микроскопические рачки, моллюски и другие. На Большом заливе Виштынецкого озера гнездятся лебеди и утки.
По зеркалу озера проходит государственная граница между Литвой и Россией (Калининградской областью). Из общей площади озера в 17,89 км² России принадлежит 12,39 км², а 5,44 км² принадлежит Литве. Литовская часть увеличилась с 0,4 км² после ратификации Российско-Литовского договора о границе в 2003 году. Также предполагается аренда Литвой у России 525 га озера. Однако на данный момент (спустя 13 лет) договор об аренде не заключён.
К западному (российскому) берегу озера примыкает Роминтенская пуща.
Виштынецкое озеро — хорошее место для отдыха и рыбалки. На его берегах находятся песчаные пляжи, туристические базы и лагеря отдыха.
Экология.
Многолетние наблюдения показывают, что на Виштынецком озере происходит постепенное зарастание водорослями западной, мелководной части водоёма. Отрицательное влияние на экологию оказывала размещавшаяся в северном заливе бухты в 60-е — начале 70-х гг. утиная ферма.
С 1975 года озеро является памятником природы. Сейчас Виштынецкое озеро — центр комплексного государственного природного заказника, площадью 335 км². Заказник был организован с целью сохранения биоразнообразия наземных позвоночных (чёрный аист, скопа, большой и малый подорлики, коростель, клинтух, белоспинный дятел, камышовая жаба, уникальная популяция благородного оленя и т. д.) и проведения научно-исследовательских работ (комплексные эколого-фаунистические исследования наземных позвоночных, зоологический мониторинг, изучение популяции благородного оленя).

</doc>
<doc id="3054" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3054" title="Балтийская коса">
Балтийская коса

Балтийская коса, в Польше — Вислинская коса (), до 1945 года — Фрише-Нерунг () — узкая полоска суши (коса), отделяющая Калининградский залив от основной части Гданьского залива.
Описание.
Длина косы — 65 км (из которых 35 км на северо-востоке принадлежат России (Балтийская коса Калининградской области), остальные — Польше (Вислинская коса), ширина — 300—1800 м в средней и южной частях и 8—9 км в северной. Покрыта песчаными пляжами и частично залесёнными дюнами.
Коса соединена с материком на юго-западном конце (в Польше), с российской стороны отделена от материка судоходным Балтийским проливом. Пролив этот, ранее известный как Гатт () или Пиллауская глубина (), образовался в результате сильного шторма 10 сентября 1510 года. В начале XX века через него прошёл Кёнигсбергский судоходный канал, который позже стал Калининградским морским каналом между городами Балтийском и Калининградом.
Северная часть косы называлась Пиллауский полуостров по городу Пиллау (с 1945 года — Балтийск).
Происхождение.
Балтийская коса является морским аккумулятивным образованием — природный феномен, который заключается в противодействии двух природных сил. Морские волны и береговые течения перемещают песок к берегу, а ветер перемещает на саму косу, образуя эоловые отложения (дюны). Высота дюн Балтийской косы не превышает 40 метров. Растительность косы задерживает перемещения масс песка. Процесс дюнообразования начался около 6000 лет назад, после образования Вислинского (Калининградского) залива. Последний образовался после отступления Валдайского ледника из-за движений земной коры и колебаний уровня Балтийского моря.
Флора и фауна.
Вся площадь косы занята смешанными хвойно-широколиственными лесами. Есть здесь и редкие растения, как, например, синеголовник. Вокруг территории бывшей авиабазы растут кусты облепихи.
Российская часть Балтийской косы с конца XVI века лишилась древесной растительности и была покрыта подвижными песками. Современные леса — результат механического закрепления песка, посева трав и лесопосадок, проводимых с середины XIX до середины XX в. Лесистость на российской части косы достигает 80 %. Более 60 % составляют сосны, около 20 % — березняки с вкраплениями небольших участков ольшаников. Изредка встречаются дуб, ель, ясень. Вдоль морского побережья по авандюне распространены растительные сообщества с травами-песколюбами.
Особую ценность для биоразнообразия представляют виды-эндемики Прибалтики и 13 редких в регионе видов высших растений, в том числе синеголовник морской, козлобородник разносемянный, льнянка Лёзеля, а также 6 видов орхидных, из которых пальчатокоренник майский (Dactilorhiza majalis) включён в Красную книгу России.
Фауна косы в основном типичная для Центральной Европы. Здесь обитают лисица, кабан, косуля, барсук, ёж, енотовидная собака, лесная куница и некоторые другие виды. Также здесь встречаются 115 видов птиц, среди которых есть те, кто занесён в Красную книгу.
Коса и прилежащие морские и лагунные воды имеют большое природоохранное значение как участок Беломоро-Балтийского миграционного пути перелётных птиц. На косе гнездится 96 видов птиц, в том числе 5 редких в Балтийском регионе.
История.
В 1756—1762 годах коса входила в состав Российской империи.
В 1807 году под командованием Н. М. Каменского русско-прусский экспедиционный корпус принял участие в обороне косы Фрише-Нерунг от наполеоновских войск.
До Второй мировой войны.
До 1945 года входила в состав германской провинции Восточная Пруссия.
В районе современных посёлков Коса и Рыбачий Германией была создана гидроавиационная гавань — база гидросамолётов.
26 апреля 1945 года в северной части косы был высажен советский морской десант.
В послевоенный период.
После войны на тех же площадях была создана советская военная авиабаза, функционировавшая до 1995 года. После ухода военных с территории авиабазы, последняя пришла в запустение и, по сути, превратилась в руины.
До наших дней сохранились обветшавшие и частично разрушившиеся ангары (где всё ещё можно увидеть выцветшие надписи на немецком языке), ВПП, рулёжные дорожки и прочую инфраструктуру аэродрома.
Также на косе расположены Южный мол, руины Западного форта (построенный в 1869—1871 годы как часть комплекса сооружений крепости Пиллау), недействующая смотровая вышка, три заброшенных командно-связных бункера, батарея ПВО, научно-исследовательский институт, музей истории косы (действует в здании начальной школы), радиовышка Росморпорта и турбаза «Балтийская коса».
В 2022 году на Польской стороне косы открылся заложенный в 2019 году судоходный канал.
Население.
Российская территория.
Вместе с городом Балтийском и прилегающей территорией коса входит в состав Балтийского городского округа (БГО), население которого составляет около 34-35 тысяч человек. На российской части косы расположены посёлки Коса и Рыбачий — административно районы города Балтийска.
Между Балтийской косой и Балтийском организована грузо-пассажирская паромная переправа: ежедневно автомобильные паромы «Нида» и «Вистула» совершают регулярные рейсы между косой и городом.
Польская территория.
На польской стороне косы расположены посёлки Рыбацке Конты, Крыница-Морска и Пяски. Крыница Морска — популярный курорт.
Туризм.
До середины 1990-х годов Балтийский городской округ был режимной территорией, попасть на которую мог лишь ограниченный контингент граждан. Позже на въезде в Балтийск был создан контрольно-пропускной пункт, требовавший от въезжающих документы, подтверждающие российское гражданство. В начале 2010 года контрольно-пропускной пункт ликвидирован.
25 июня 2008 года решением Калининградской областной думы «Балтийский городской округ» преобразован в «Балтийский муниципальный район»; его состав: городские поселения Балтийск, Приморск и сельское поселение Дивное.
В качестве туристско-рекреационной территории российская часть Балтийской косы не использовалась свыше 50 лет. Облегчение въезда в Балтийск поспособствовало постепенному развитию туризма на российской части косы. В отличие от организованной туристической инфраструктуры на Куршской косе, туризм на Балтийской косе носит «дикий» характер (несмотря на наличие небольшой турбазы). Летом добраться до Балтийской косы можно из Балтийска на частной моторной лодке или на пароме, который ходит раз в 2 часа (вмещает около 20 автомобилей), включая другие виды транспорта: от велосипеда до туристического автобуса.
Площадь косы — 2522 гектара; ширина морских пляжей 30—40 м.. На косе расположен заброшенный немецкий аэродром Нойтиф ().
Достопримечательности.
На Балтийской косе сохранилось множество достопримечательностей, оставшихся от Восточной Пруссии и нацистской Германии:
Граница.
Через косу проходит участок российско-польской границы. Расположенная рядом с ним пограничная застава «Нормельн» — самая западная застава России. Здесь находится и самая западная точка России (19°38" восточной долготы)
Прямое транспортное сообщение между российской и польской частями косы невозможно, так как отсутствует пограничный переход, но его создание планируется. С российской стороны путешественник может достигнуть инженерно-технических заграждений, расположенных около 1,5 км от границы, дальнейшее движение на запад невозможно. Российская погранзастава расположена между заграждениями и линией границы. В 7-километровой полосе, прилегающей к границе, действует пограничный режим; для нахождения в ней необходим пропуск-разрешение.
Планы.
Национальный парк.
В 2019 году вопрос о создании национального парка на Балтийской косе решается на правительственном уровне.
Российская лига защиты животных.
В 2002 году организация «Российская лига защиты животных» выступила с проектом переселения на «большую землю» жителей косы и создания на российской половине рекреационно-познавательного парка «Экотехнополис». Но проект не был реализован.
Судоходный канал через косу.
В 2004 году в Калининградской области разразился скандал вокруг намерения властей соседних польских воеводств построить в заповеднике на Вислинской косе судоходный канал из Вислинского залива в Гданьский залив для облегчения доступа в польский порт Эльблонг, находящийся в глубине залива, минуя водный путь через российский Балтийск. По заявлению местных польских властей, в Польше создан специальный фонд для сбора денежных средств на строительство канала, а стоимость сооружения составит около 20 млн долларов.
Строительство канала было начато в феврале 2019 года. Открытие канала состоялось 17 сентября 2022 года.

</doc>
<doc id="3055" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3055" title="Куршская коса">
Куршская коса

Ку́ршская коса́ (, ) — узкая и длинная песчаная часть суши (коса) саблевидной формы, отделяющая Куршский залив от Балтийского моря. Простирается от города Зеленоградск Калининградской области до города Клайпеда ("Смильтине", Литва). В 2000 году включена в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Длина косы — 98 километров, ширина колеблется от 400 метров (в районе посёлка Лесной) до 3,8 километра (в районе мыса Бульвикё, чуть севернее Ниды). Название происходит от племён куршей, живших здесь до колонизации Пруссии немцами.
Природные особенности.
Тело косы состоит из песка, покрытого тонким (в несколько сантиметров толщиной) растительным слоем. Образование этого слоя происходило в течение многих десятилетий.
Куршская коса — уникальный природно-антропогенный ландшафт и территория исключительного эстетического значения, крупнейшее песчаное тело, входящее, наряду с Хельской и Балтийской косами, в балтийский комплекс песчаных кос, аналогов которому нет в мире. Высокий уровень биологического разнообразия, обусловленный сочетанием различных ландшафтов — от пустынного (дюны) до тундрового (верховое болото) — даёт представление о важных и длительных экологических и биологических процессах в эволюции и развитии наземных, речных, прибрежных и морских экосистем и сообществ растений и животных.
Наиболее значительным элементом рельефа косы является сплошная полоса песчаных белых дюн шириной 0,3 — 1 км, высотой до 67,2 м (дюна , одна из самых высоких в мире). Куршская коса содержит природные ареалы, наиболее представительные и важные для сохранения биологического разнообразия, включая те из них, где сохраняются исчезающие виды. 72 % территории косы занимают леса, в которых произрастает около 600 видов древесной, кустарной и травяной растительности. Фауна насчитывает 296 видов наземных позвоночных животных (лось, косуля, кабан и другие).
Куршскую косу называют "птичий мост". Благодаря своему географическому положению и ориентации с северо-востока на юго-запад она служит коридором для мигрирующих птиц 150 видов, пролетающих из северо-западных областей России, Финляндии и стран Балтии в страны Средней и Южной Европы и далее на север Африки. Ежегодно весной и осенью над косой пролетает от 10 до 20 млн птиц, значительная часть которых останавливается здесь на отдых и кормёжку. В дни миграций над косой ежедневно пролетают до миллиона пернатых. Гнездятся здесь 102 вида птиц.
Этимология.
Впервые Куршская коса в орденских письменных источниках в 1258 году упоминается под именем Нестланд () — «Страна гнёзд». По мнению литовского историка Ромаса Батуры, исконным балтским названием косы было слово Нерге (Nerge). Согласно лингвистическим данным, Куршскую косу, как и северное побережье Самбии занимали носители летто-литовского языкового наследия — курши, связанные с ареалами исторических областей Куршяй и Курземе.
По-немецки коса называется "Курише Нерунг" (). В Литве называется "Куршю-Неринга" или "Куршю-Нерия" (). После перехода южной части косы в состав Калининградской области, ей в 1947 году было присвоено название "Курская Нерея", затем в 1959 году название было сменено на "Курская коса", а в 1971 году оно приняло современную форму.
История.
В X—XI веках на Куршской косе существовало поселение викингов. Оно находилось рядом с нынешним посёлком Рыбачий. Впервые следы викингов были обнаружены немецкими археологами ещё в 1893 году, но только в 2008 году в ходе работ, проводившихся калининградскими археологами, удалось установить, что викинги имели на косе постоянное поселение. В ходе раскопок было обнаружено много предметов, характерных для материальной культуры викингов.
В середине XIII века Куршская коса вошла в состав владений Тевтонского ордена и служила самой короткой дорогой между северной и южной частями земель ордена, соединяя его столицу Мариенбург, замок Кёнигсберг с окружавшими его тремя городами и Мемель (нынешняя Клайпеда). Рыцари построили здесь несколько сторожевых замков для отражения набегов воинственной литвы и жмуди и кирпичный заводик. В то время на косе поддерживался безукоризненный порядок. Но как только орден пришёл в упадок, на косе началась вырубка лесов и выпас скота, что привело к уничтожению растительного слоя, закреплявшего пески. Защиты от ветра не стало, тонкий слой почвы вытоптали копыта коров и дюны начали разрушаться. Обнажившиеся пески стали перемещаться под действием ветра и засыпать целые деревни. В середине XIX века здесь образовалась настоящая пустыня — на полсотни километров к северо-востоку от Заркау (нынешнее Лесное) тянулись песчаные безлесые холмы высотой 60-70 метров. Такое положение дел не устраивало прусские власти, и здесь начались работы по озеленению косы. К Первой мировой войне наступление дюн остановили, а косу засадили соснами. Чтобы защитить берег от образования новых дюн, построили искусственную авандюну, протянувшуюся вдоль всего стокилометрового морского побережья.
На косе действует одна из первых в мире и старейшая в Европе орнитологическая станция «Рыбачий», расположенная в посёлке Рыбачий. Она была основана немецким теологом и любителем птиц Иоганнесом Тинеманом в 1901 году.
В 1937 году появилось распоряжение о создании государственного природного заповедника «Немецкий лосиный лес». Созданный тогда заповедник включал земли к востоку и юго-востоку от Куршского залива общей площадью 46 550 га. В 1939 году к «Немецкому лосиному лесу» были присоединены лесные округа Куршской косы. В 1941 году заповедные леса были выведены из провинциального подчинения и непосредственно подчинены имперской службе лесного и охотничьего хозяйства. Несмотря на свою короткую историю, работникам этого заповедника удалось достичь небывалых успехов в развитии охотничьего хозяйства и селекции восточно-прусского лося.
До 1945 года жившие на Куршской косе курсениеки говорили на своём собственном куршском наречии, близком к латышскому и литовскому. Для обозначения принадлежности лодок-куренасов к тому или иному рыбацкому поселению использовались специальные вымпелы. Большинство курсениеков были немецкими гражданами. В конце войны они эвакуировались в Германию, в связи с чем Куршская коса лишилась собственного языка. Сейчас куршским наречием владеет несколько десятков пожилых людей, большинство из которых живёт в Германии.
В советское время на Куршской косе проходили съёмки фильма «Остров сокровищ» (1982) и некоторых других. В 2007 году правительство России приняло решение создать на заповедной косе особую экономическую зону туристско-рекреационного типа. Однако пять лет спустя (декабрь 2012) ОЭЗ «Куршская коса» была ликвидирована из-за отсутствия потенциальных инвесторов.
География.
Фактически коса является полуостровом, так как в районе Клайпеды находится пролив, соединяющий Куршский залив и Балтийское море, по которому в Куршский залив и обратно проходят суда.
На литовской стороне через пролив между косой и городом Клайпеда курсируют пассажирские и автомобильные паромы. Рядом с проливом в старом немецком форте расположен Литовский морской музей.
Административное деление и населённые пункты.
Часть Куршской косы принадлежит России, часть — Литве (в результате в 1999 году на литовской части косы было сформировано ). Граница расположена на 49-м километре косы (если считать от Зеленоградска).
Небольшой участок косы длиной в 2 км, прилегающий к границе с российской стороны, выделен в пограничную зону. На российской половине Куршской косы расположен национальный парк «Куршская коса» (статус присвоен в 1987 году) и населённые пункты: пос. Лесной, Рыбачий, Морское (Зеленоградский район).
Самое крупное поселение на литовской половине — посёлок Нида, другие посёлки — Прейла, Пярвалка, Юодкранте и Смильтине. Для упрощения административного управления все посёлки литовской стороны, кроме Смилтине, входящего в состав Клайпеды, формально объединены в город Неринга в составе Клайпедского уезда. На литовской части также расположен национальный парк, основанный в 1991 году.
Достопримечательности и туризм.
На косе имеются песчаные пляжи, позволяющие искупаться как в пресноводном заливе, так и в солёном Балтийском море. Благоприятные климатические условия позволяют отдыхать на Куршской косе в период с мая по ноябрь. Самая крупная турбаза косы «Дюны» расположена в 15 километрах от Зеленоградска на берегу залива.
Россия.
Национальный парк «Куршская коса» был создан в 1987 году на площади 6621 га для охраны уникальных природных комплексов Куршской косы. Общее число видов млекопитающих и птиц, связанных с территорией парка — 308, из них редких и исчезающих — 33 вида. Общее число видов произрастающих здесь сосудистых растений — 884, в том числе редких и исчезающих — 28. Помимо старейшей станции кольцевания птиц, на территории национального парка заслуживают внимания «Танцующий лес» с причудливо искривлёнными стволами сосен, лютеранская кирха в пос. Рыбачий (сейчас православный храм) и деревянный променад на пляже у пос. Рыбачий.
Литва.
Литовская часть Куршской косы занимает 52 км. Здесь лучше, чем в южной части, сохранились многовековые традиции, поэтому рыбацкие деревушки выглядят так же, как и 100 лет назад. Летом сюда приезжают, чтобы позагорать на пляжах, покататься на велосипедах по многокилометровым дорожкам. В сезон здесь популярны прогулки по заливу на маломерных судах. Достопримечательности национального парка:
Транспорт на Куршской косе.
1. Паромы. Единственным способом попасть на Косу с остальной части Литвы являются паромы. Две паромные переправы через клайпедский пролив соединяют Смилтине и Клайпеду. Старая переправа (лит. "Senoji Perkėla") действует с XIX века. Она соединяет конечную остановку автобусов в Смилтине и центр Клайпеды. До 2008 года на ней работали универсальные паромы, с 2008 появились новые паромы, предназначенные специально для перевозки пассажиров, и переправа автомобилей здесь больше не производится, хотя паромы имеют аппарели для загрузки автомобилей в особых случаях (пожарные, скорая помощь). Новая переправа работает с 1980-х годов и перевозит все виды транспорта.
2. Автобусы. Местные автобусы: по Калининградской части Косы ходят 3 маршрута: 210 Зеленоградск-Морское. В летнее время ходит маршрут 593 Калининград-Зеленоградск-Морское.
По Литовской части Косы ходит местный автобус Нида-Смилтине (маршрут не имеет нумерации). В летнем сезоне в Ниде работает микроавтобусный маршрут связывающий автостанцию с пляжем, а в Смилтине автобусный маршрут от старой паромной переправы до Морского Музея.
Междугородные автобусы Калининград-Клайпеда: маршрут 239 обслуживает АТП из Калининграда. В Клайпеду автобус не заезжает. Его конечная остановка находится у Старой переправы в Смилтине, откуда на пароме пассажиры могут переправиться в центр Клайпеды. Маршрут 384 обслуживает Клайпедское АТП. Он доезжает до переправы в Смилтине, а затем едет на Новую переправу, на пароме пересекает Клайпедский канал и прибывает на автовокзал Клайпеды. В летнее время по Косе ходят междугородные автобусы Нида-Клайпеда-Вильнюс и Нида-Клайпеда-Каунас.
3. Автомобильный транспорт. По Куршской косе проходит одна автомобильная дорога Зеленоградск-Клайпеда. Она проходит через Лесное, окраины Рыбачьего и Йодокранте. К остальным посёлкам имеются съезды. Все дороги имеют по одной полосе движения в каждую сторону. Кроме посещения Куршской Косы, эта дорога используется и для транзитного движения из Калининградской области в Литву. Во многом этому способствует то, что на погранпереходе Куршская Коса не бывает больших очередей. Движение грузовиков по Косе запрещено (кроме транспорта, доставляющего грузы на косу).
4. Велосипедный транспорт. По Куршской Косе проходит часть Европейского веломаршрута R1. По всей литовской части Косы от Ниды до Смилтине проложена велодорожка. Также в окрестностях всех населённых пунктов литовской части имеются местные велодорожки. Веломаршрут Нида-Клайпеда имеет номер 10. Также этот номер имеют веломаршруты Клайпеда-Паланга-латвийская граница и Клайпеда-Шилуте-Русне.
Угрозы.
Несмотря на включение в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, продолжается «беспорядочная и хаотичная» застройка российской части Куршской косы частными коттеджами. «Танцующий лес» гибнет из-за неконтролируемого наплыва туристов, которые ради фотографий залезают на деревья (часто не выдерживающие их веса), сдирают с них кору на память.
Всего в 22 км от Куршской косы компанией «Лукойл» осуществляется добыча нефти на шельфе Балтийского моря в Калининградской области. Деятельность ЛУКОЙЛ в Калининградской области началась в 1995 году с приобретения активов АООТ «Калининграднефтегаз». ЛУКОЙЛ ведёт добычу нефти и газа на территории Калининградской области и шельфе Балтийского моря. Самая крупная залежь на шельфе Балтики была открыта в 1983 году на площади D6, в акватории, расположенной в 22 км западнее Куршской косы. Добыча с месторождения ведётся с 2004 года.

</doc>
<doc id="3056" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3056" title="Пионерский (город)">
Пионерский (город)

Пионе́рский (до 1946 года — "Нойку́рен", ) — город в Калининградской области России.
Курорт и морской порт. В городе находится государственная резиденция Президента Российской Федерации «Янтарь».
География.
Город расположен на побережье Балтийского моря, на Калининградском (Самбийском) полуострове, к северо-западу от областного центра, города Калининграда.
Статус и самоуправление.
В рамках административно-территориального устройства является городом областного значения, в рамках организации местного самоуправления образует муниципальное образование "Пионерский городской округ" как единственный населённый пункт в его составе.
Структуру органов местного самоуправления города (городского округа) составляют:
Указами Президиума Верховного Совета РСФСР от 17 июня 1947 года «Об образовании сельских Советов, городов и рабочих посёлков в Калининградской области» и от 25 июля 1947 года «Об административно-территориальном устройстве Калининградской области», Нойкурен был переименован в Пионерский как курортный посёлок в составе Приморского района, создан Пионерский поселковый Совет. 26 декабря 1952 года преобразован в город районного подчинения, создан Пионерский городской Совет. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР «Об укрупнении районов Калининградской области» от 1 февраля 1963 года, Пионерский горсовет был передан в подчинение Зеленоградскому горсовету, а Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 января 1965 года — в подчинение Светлогорскому горсовету. 22 марта 1993 город Пионерский был выведен из ведения администрации города Светлогорска в самостоятельную администрацию, впоследствии как город областного значения Пионерский и Пионерский городской округ.
История.
Возникновение поселения.
Первое упоминание о местности, где расположен Нойкурен относится к 1254 году. Причем в «Хронике» Тевтонского ордена говорится о деревне Рантау (ныне посёлок Заостровье, расположенный в черте города Пионерского). Название «Нойкурен» появляется в исторических документах много позже и трактуется историками по-разному. Одни утверждают, что оно образовано путём слияния двух слов «новый» и «курен» (предположительно так эту местность нарекли тевтонцы отталкиваясь от названия балтийского племени куров-куршей). Согласно другой версии, в основе названия лежит наименование процесса возведения деревянных построек — «буттаскура» — «кура» — «творить», «созидать», то есть, буквально — «новострой»).
Основатели Нойкурен — крестоносцы Тевтонского Ордена пришли на землю пруссов около 1252 года. Сама же история этого древнего края начинается за 4 тысячи лет до тех событий — в начале 2 тысячелетия до нашей эры, когда земли вокруг нынешнего Пионерского были заселены древнейшими предками пруссов. Постепенно здесь формируется культура западнобалтийских курганов. Земля вокруг Пионерского считалась священной, её оберегали, на ней возводили погребальные курганы, некоторые из них до сих пор изучаются учёными. Предметом поклонения у пруссов являлись могучие дубы. Священными считались и дюны вокруг Пионерского. Ведь только здесь находится скопление источников с кристально чистой питьевой водой. Дюны воспринимались как область, близкая к загробному миру, откуда в мир людей поступает священная вода. В окрестности, привлекаемые возможностью промысла янтаря, прибывали поселенцы, которых некоторые учёные считают далёкими предками современных славян. В начале нашей эры пруссы впервые начали добывать янтарь карьерным способом и заложили городище Рантава.
О заселении данной территории в древности свидетельствует наличие многочисленных памятников археологии различных периодов: курганы эпохи бронзы у посёлка Заостровье, могильник II—VIII веков «Доброе», на котором было найдено святилище конца III тысячелетия до н. э., селище VII—XII веков в черте города, городище «Хелле» X—XIII веков к востоку от города, на мысу при впадении ручья в речку Забаву и другие (обследованы В. И. Кулаковым в 1975 году).
После нашествия чумы.
Местечко потеряло почти всех своих обитателей в 1709 году вследствие чумы. Уже в конце XVIII века в Нойкурене снова насчитывалось 107 жителей, проживавших в 16 домах, а в 1858 году в деревне имелось 39 домов и 140 жителей. Быстрое развитие Нойкурена от рыбацкой деревни до часто посещаемого места отдыха было вызвано прежде всего основанием в 1816 году курорта в Кранце. Многие Кёнигсбергские семьи стали посещать относительно удобно расположенный Нойкурен. Поскольку в Нойкурене тогда не было колодцев (воду получали из цистерн), то необходимо было отдельно договариваться о её покупке, что повышало цену проживания.
В 1837 году Нойкурен становится известным бальнеологическим курортом для семейного отдыха. Первые четыре здания курортного комплекса основал в посёлке коммерсант Дуглас, ранее занимавшийся янтарными разработками. Запасы янтаря истощились, и он начал курортный бизнес.
Город в начале XX века.
Путешествие в Нойкурен до постройки железной дороги на Замланде было достаточно обременительным. Открытие в 1899 году железнодорожной ветки Кёнигсберг — Нойкурен — Варникен послужило причиной резкого увеличения количества отдыхающих в Нойкурене. Например, в 1926 году таковых насчитывалось до 5 тысяч за сезон.
В 1900 году введены две железнодорожные ветки: до Кёнигсберга и Кранца (нынешний г. Зеленоградск). В 1900 году в Нойкурене родился композитор Герберт Бруст (Herbert Brust 1900—1968), автор гимна Восточной Пруссии — «Ostpreussenlied».
В 1902 году в заливе Вангер строится рыбный порт, организована зона лососёвого нереста.
В 1906 году строятся 15 берегозащитных сооружений («волнорезов») для укрепления пляжей.
Непосредственно после открытия обеих железнодорожных веток (вторая — до Кранца — была построена в 1907 году) рост посещения Нойкурена отдыхающими стал ещё более заметным. Вскоре появились новые загородные дома и гостевые дворы. Самый крупный из них — Штрандотель («Отель на побережье») — после строительства сгорел, от него сохранился только Штрандхалле («Зал на побережье»). Также и рихтерский гостевой дом сгорел в 1905 году, но уже через полгода община приобрела участок рядом с садами, чтобы на этой площади до весны 1907 года возвести курхаус, который позднее приобрёл славу одного из красивейших зданий Замланда. Община и меценаты, покровительствовавшие курорту, несли расходы совместно.
В 1920-х годах, в силу изменившейся политической и экономической ситуации, курхаус оказался малодоходным для Нойкуренской общины.
Среди прочих общественно значимых сооружений Нойкурена необходимо назвать заложенную в 1913 году газовую станцию и водопровод. Прежде в летние месяцы богослужение проводили в зале курхауса или в его садовых сооружениях; позже Кёнигсбергские пасторы читали проповеди каждое второе воскресенье летом в курхаусе, а зимой в Доме императрицы Августы Виктории. Стремление к отделению от основной церкви Санкт-Лоренца было ярко выражено: в Нойкурене было предусмотрено строительство церкви и даже определено место для неё, но Первая мировая война нарушила эти планы.
Активную деятельность по улучшению ландшафта Нойкурена проводило совместно с администрацией общины общество ландшафтных дизайнеров. Оно ухаживало за сооружениями Зееберга (в настоящий момент Чехия). Ландшафтным дизайнерам Нойкурен обязан также приобретением в 1919 году небольшого соснового леса, который был объявлен заповедным памятником природы. Общество инициировало принятие местных регламентов, по которым всем домам предписывалось иметь палисадник и определялся порядок охраны старых древесных посадок, — все это должно было сохранить характер города-сада.
В районе вокзала по направлению к берегу моря вскоре была построена целая колония вилл. Среди отелей выделялся Курхаус с морским аквариумом, включавшим 34 отдельных аквариума с морскими растениями, рыбами и животными. Кроме того, в Нойкурене в 1926 году было ещё пять отелей и четыре пансионата, а в 1935 году — шесть пансионатов и столько же отелей. Среди известных архитекторов, работавших в Нойкурене и его окрестностях, — К. Фрик, М. Шёнвальд и другие.
Несмотря на бурное развитие Нойкурена как курорта, он сохранял рыбацкую специализацию, хотя замландское побережье не всегда благоприятствовало рыболовству. Например, в течение 1886—1896 годах нойкуренцы потеряли вследствие штормов один пароход, одно парусное судно, четыре лососёвых бота, 32 рыбацкие лодки и четыре иных транспортных средства.
Когда в 1890-х годах начали планировать возведение защитного порта-убежища на замландском побережье, выбор пал на Нойкурен. Тут были выстроены два мола длиной от 300 до 400 м. В то время этот небольшой рыболовецкий порт был единственным на морском побережье от Пиллау через Брюстерорт до Мемеля. Глубина гавани составляла 3,5 м и была пригодна для малых пароходов. К сожалению, введённый в 1904 году в эксплуатацию порт оказался опасен для захода судов при сильном ветре. Пришлось вложить дополнительные средства для оборудования порта в безопасное убежище для судов. Несмотря на свои недостатки, порт все же оказал большую поддержку морскому рыболовству. Кроме прочего, к нему было приписано двадцать моторных лодок, которые в иные годы имели весьма прибыльный улов.
Рядом с нойкуренским ущельем Хайнрихсшлухт находились янтароносная жила и карьер по добыче янтаря. На его отвалах были построены здания портового строительного ведомства, а в 1921 году появилось семь сдвоенных домов рыбацких колонистов.
Значительным предприятием для защиты морского берега Нойкурена стало начатое в 1906 году строительство пятнадцати длинных бун (волнорезов) двенадцать из них должны были содержаться государством, а три — общиной. Буны благоприятно повлияли на расширение пляжной полосы, которая достигла ширины примерно 100 м и оказалась самой широкой на всем замландском побережье. К достоинствам Нойкурена относились также красивый вид на гавань, много игровых и теннисных площадок, природный заповедник в долине Лососёвого ручья. Из-за превосходной минеральной воды курорт особенно ценили больные сахарным диабетом, а морские купания и спокойная тихая жизнь в этом небольшом курортном городке прописывались врачами людям, страдающим нервными заболеваниями.
В 1910 году построен кургауз (ныне санаторий «Пионерск») — центр курортной жизни посёлка. К услугам отдыхающих были многочисленные игровые, бильярдные и купальные залы, несколько десятков аквариумов с флорой и фауной Балтийского моря.
В 1924 году закончено строительство закрытой молами гавани морского порта.
В 1935 году на окраине посёлка выстроили наземный аэродром, чьи вспомогательные службы растянулись от Нойкурена до Рантау (в черте современного города Пионерского). Казарменные здания аэродрома использовались как место расквартирования полка военной авиации, здесь же размещалась школа пилотов. С 15 октября 1940 года в школе 10-го авиационного учебного полка Люфтваффе начал осваивать азы военного летного мастерства будущий немецкий ас, мировой рекордсмен по количеству воздушных побед, Эрих Хартманн.
Все эти изменения в жизни прежней тихой рыбацкой деревни привели к тому, что количество местных жителей увеличилось с 1030 человек в 1935 году до 3 тысяч — в 1942 году. Нойкурен относился к району Замланд правительственного округа Кёнигсберг.
В конце Второй мировой войны.
На начало января 1945 года на аэродроме Нойкурен базировались 26 самолётов Ju-52, 6 самолётов FW-190, 2 самолёта FW-200, 3 самолёта He-111, 4 самолёта Me-109, 1 самолёт Fi-156. 18 января 1945 года группа из четырнадцати советских штурмовиков Ил-2, возглавляемая гвардии капитаном В.А. Алексенко, атаковала с воздуха аэродром Нойкурен и уничтожила на нем 8 самолётов противника. 19 марта 1945 года на траверзе Нойкурена советскими летчиками-торпедоносцами под командованием гвардии майора В.А. Меркулова был атакован караван судов противника и затоплен транспорт водоизмещением 10 тыс. тонн.
Нойкурен был занят частями 292-го и 576-го стрелковых полков 115-й дивизии (генерал-майор А. П. Блинов) днём 14 апреля 1945 года. Город обороняла отступившая к Нойкурену 551-я пехотная дивизия вермахта. Однако в результате умелых действий личного состава 115-й дивизии при минимальных потерях (все девять дивизий 2-й гвардейской армии потеряли за 14 апреля 94 убитыми) только в одном Нойкурене было взято в плен более 500 немецких солдат и офицеров. В тот же день частями 292-го полка был взят и город Раушен. Образцовые действия 115-й Холмской Краснознамённой дивизии стали примером прорыва подготовленной обороны противника и стали предметом изучения в военной науке.
В современном Пионерском увековечены имена героев войны, сражавшихся в небе над Балтикой. Среди них Н. Ф. Афанасьев, Э. Г. Гептнер, А. Я. Ефремов, П. А. Колесник, В. А. Меркулов, А. И. Рензаев, С. И. Смольков, П. Ф. Стрелецкий, А. П. Чернышёв, И. Г. Шаманов и др.
Советская история.
Курорт Нойкурен незначительно пострадал в ходе боевых действий. Указами Президиума Верховного Совета РСФСР от 17 июня 1947 года «Об образовании сельских Советов, городов и рабочих посёлков в Калининградской области» и от 25 июля 1947 года «Об административно-территориальном устройстве Калининградской области» было закреплено его переименование в «курортный посёлок Пионерский» который вошёл в состав Приморского района. Городом Пионерский станет спустя пять лет, хотя облисполком уже августе 1950 года, в связи со значительным развитием хозяйства и увеличением населения в курортном посёлке, обращался в Президиум Верховного Совета РСФСР с просьбой отнести Пионерский к числу городов районного подчинения.
В 1947 году создаётся Пионерский поселковый Совет, находившийся в подчинении Приморского райсовета. Первостепенной задачей органов местной власти было налаживание городского хозяйства. И хотя с осени 1946 года здесь уже работает детский (первоначально костно-туберкулёзный) санаторий Министерства здравоохранения РСФСР (предположительно, именно его «детский» профиль и определил выбор названия посёлка), о каком-либо ином развитии курортной темы речи не было.
По состоянию на сентябрь 1947 года существовала железнодорожная станция и незамерзающая гавань, работал (с июля 1945 года) рыбообрабатывающий завод.
В 1947 году из состава рыбообрабатывающего завода в самостоятельное предприятие было выделено Управление тралового флота (УТФ) — предприятие, на долгие годы определившее жизнь Пионерского и его жителей. Одновременно с ним на месте гавани был создан морской порт, строительство объектов которого развернулось в 1948 году.
Основной задачей УТФ был лов рыбы. В 1948 году предприятие располагало 61 судном-тральщиком, на нём работало 456 человек. Улов за первый год существования УТФ составил 40 тысяч центнеров, что было успешным результатом. В 1951 году флот предприятия пополнился средними рыболовным траулерами, на которых осуществлялся выход в воды Атлантики.
26 декабря 1952 года, курортный посёлок Пионерский был преобразован в город районного подчинения, по-прежнему находившийся в составе Приморского района. В 1953 году состоялись первые выборы в городской Совет депутатов трудящихся — в результате был избран пионерский горисполком в составе 9 человек.
Жизнь горожан тех лет осложняли недостаток воды (проблема водоснабжения была снята лишь к 1955 году) и электроэнергии, фактическое отсутствие торгующих организаций, изношенность жилищного фонда и т. д. В первой половине 1950-х годов в городе появились конторы горводоканала и благоустройства, были открыты начальная школа, баня, детский сад на 100 мест, построено более 50 домов. Осуществлены радиофикация города реконструкция электросетей, запущены две артезианские скважины, полным ходом шли работы по обустройству рыбного порта. A единственными торговыми точками в городе ещё долгое время оставались магазины Пионерского рыбного кооператива. Сеть учреждений здравоохранения к середине 1950-х состояла из врачебного пункта, СЭС и открывшейся ещё в марте 1948 года, больницы на 15 коек с родильным отделением.
К концу 1950-х годов в нём имелось все для вполне комфортного проживания: больница, средняя, вечерняя и заочная школы, три детских сада, детские ясли, две библиотеки, гостиница, шло строительство столовой и ресторана. Отдых горожан обеспечивал Дом культуры моряков со зрительным и танцевальным залами. Были отремонтированы автодороги Зеленоградск — Романово — Пионерский и Светлогорск — Пионерский. Была налажена транспортная связь и с областным центром.
В начале 1960-х годов город заметно преобразился: был благоустроен парк, разбиты цветники, высажено большое количество зелёных насаждений. По санитарному состоянию Пионерский выходил на первое место среди городов Зеленоградской зоны.
В 1963 году Управление тралового флота переименовано в Пионерскую базу океанического рыболовного флота (ПБОРФ). База на момент создания располагала промысловым флотом в составе 75 судов, её улов в 1963 году составил 613 тысяч центнеров, а численность работников — 1787 человек.
Согласно Указу Президиума Верховного Совета РСФСР «Об укрупнении районов Калининградской области» от 1 февраля 1963 года, Пионерский горсовет был передан в подчинение Зеленоградскому горсовету. А через два года, согласно Указу Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 января 1965 года, — в подчинение Светлогорскому горсовету. Все последующие десятилетия советской эпохи (вплоть до 1993 года) Пионерский будет входить в Светлогорскую курортно-промышленную зону.
Решением облисполкома в 1963 году были утверждены границы города, а в 1965 году — проект планировки Пионерского (проект детальной планировки будет утверждён в 1971 году). В документе предлагалось разделение города на южный жилой район, где бы проживала большая часть населения, и центрально-курортный, с организацией жилых районов и микрорайонов. План определял рост численности населения города на перспективу до 20 тыс. человек. Площадь города на тот момент составляла 7 км².
В шестидесятых много внимания уделялось развитию социальной сферы и улучшению культурно-бытового обслуживания населения. В эти годы открылись городской Дом культуры и музыкальная школа; новый магазин «Кулинария и полуфабрикаты», был введён в строй после реконструкции Межрейсовый дом отдыха рыбаков, при больнице был организован пункт «Скорой медицинской помощи»; сдана в эксплуатацию железнодорожная ветка «Калининград—Пионерский курорт», газифицирован ряд домов. Открываются новые торговые павильоны для продажи овощей, соков, мороженого. Торгующей организации города — рыбкоопу — в 1966 году присуждается переходящее Красное знамя республиканской потребкооперации. Проблем со снабжением населения товарами к этому времени уже нет.
К середине 1960-х годов улучшилось и бытовое обслуживание населения. Комбинат бытового обслуживания мог предложить жителям услуги ателье, парикмахерской, часовой и сапожной мастерских, фотографии.
Несмотря на наличие детского ортопедического санатория, бывшего одним из крупнейших учреждений страны своего профиля (в котором провёл много операций известный хирург М. Б. Дрибинский), Пионерский очень мало общего имел с тем, что принято понимать под словом «курорт». Конечно, здесь всегда были широкий пляж и море. Но ещё располагались пограничники, несколько воинских частей, школа авиационных механиков (позднее — школа младших авиационных специалистов). И даже выход в 1971 году постановления Совета Министров РСФСР о присвоении Пионерскому статуса курорта республиканского значения слабо повлиял на формирование здесь условий для организованного отдыха. Пионерский, конечно, продолжал обустраиваться, но это было развитие социальной и культурно-бытовой инфраструктуры скорее города рыбаков и военных, чем курорта. В начале 1970-х гг. были построены новая больница на 120 мест, оснащённая современным медицинским оборудованием, аптека, кинотеатр «Маяк», пункт ремонта сложной бытовой техники, завершено строительство нового здания музыкальной школы. Из «курортных» мероприятий можно назвать обустройство пляжа, строительство танцплощадки, открытие городского парка, появление детских аттракционов, активное озеленение города.
Главные достижения пионерцев были связаны с развитием рыболовства. В 1970-х годах Пионерская база океанического флота становится известной далеко за пределами области. На тот период она была крупнейшим рыбоперерабатывающим предприятием страны, её суда вели промысел по всей Атлантике и в некоторых районах Тихого океана. Трижды в 1977 году её коллективу присуждалось первое место во Всесоюзном социалистическом соревновании и переходящее Красное знамя Министерства рыбного хозяйства СССР и ЦК профсоюза работников пищевой промышленности.
Восьмидесятые были годами поступательного развития Пионерского. Полным ходом шло строительство объединённых очистных сооружений с биологической очисткой для трёх курортных городов побережья. Было принято решение вывести из строя 30 маленьких городских котельных, построив одну, работающую на газе. Проложен водопровод протяжённостью 1200 метров, завершилась реконструкция ресторана «Дельфин», а в 1980 году Пионерский стал одним из пунктов маршрута 1400-мильной гонки яхт на кубок Балтийского моря (Ленинград — Таллин — Пионерский — Рига). Город становился все более привлекательным для жизни, однако городское население росло медленно: в 1989 году в Пионерском проживало около 12 тыс. человек (при незначительном увеличении площади до 7,7 кв. км). Градообразующим предприятием оставалась Пионерская база океанического флота, которая к своему сорокалетию превратилась в крупное рыбодобывающее и рыбоперерабатывающее предприятие Западного бассейна, в который входили Ленинградская область, Литва, Латвия и Эстония. В 1987 году ПБОРФ владела рыболовным флотом в 90 единиц, трудовой коллектив состоял из 5413 человек, объём добычи рыбы составлял 184 тыс. тонн в год, производство рыбопродукции — тонн за год.
Новейшая история.
Новое десятилетие жители города встретили попытками «самоопределиться». Сначала в 1990 году депутатами горсовета были поставлены вопросы об изменении статуса города и о выходе Пионерского горсовета из подчинения Светлогорскому городскому Совету народных депутатов. В следующем году было принято решение «О предоставлении городу Пионерскому статуса города областного подчинения», предусматривавшее обращение в Светлогорский городской Совет с просьбой делегировать Пионерскому горсовету надлежащие полномочия, а в облисполком — с просьбой предоставить Пионерскому статус города областного подчинения. 12 июня 1991 года был проведён городской референдум, на котором 80 % населения проголосовали за административную самостоятельность города.
В рамках реформирования системы управления городом в 1992 году был назначен первый глава администрации города Пионерского — П. В. Доронин; исполком Пионерского городского Совета народных депутатов был упразднён. Городской Совет продолжал функционировать, став с 1993 года исключительно представительным органом местного самоуправления; и в этом же году Пионерский получил самостоятельность, став городом областного подчинения. В 1996 году был закреплён статус города как административно-территориальной единицы Калининградской области — муниципального образования «Город Пионерский».
В этот период горожане столкнулись с весьма серьёзными проблемами, связанными, прежде всего, с положением на градообразующем предприятии — базе океанического рыболовного флота. В 1990-е годы предприятие акционировалось, получив название АО "Пионерская база «Океанрыбфлот». Но, не получая дотаций государства на ведение промышленного рыболовства в отдалённых районах промысла, предприятие становилось убыточным и вскоре распалось на ряд мелких организаций негосударственной формы собственности. Жизнь в городе замерла: появились долги по зарплате, приостановилось строительство некоторых важных для города объектов — долгожданного променада, спортивного комплекса и др.
Вместе с тем в 1990-е годы жизнь города наполнилась событиями иной тональности. Так, ещё в 1985—1992 годах на окраине Пионерского, на «Горе Великанов» — древнейшем месте захоронения пруссов — работала Балтийская экспедиция Института археологии Академии наук СССР. Её находки оказались очень ценными: некоторые датировались IV—V веками до н. э. Основной массив находок был передан в Калининградский областной историко-художественный музей, а находки, которые происходили из погребений, ранее разграбленных «чёрными копателями», были подарены городу. Первого декабря 1993 года состоялась презентация городского историко-археологического музея «Рантава» (по старинному названию этого места), основную часть экспозиции которого составили уникальные археологические находки.
В 2000-е годы в Пионерском понемногу стало оживать производство. Конечно, до былых масштабов было далеко, но все же появилась надежда на преодоление депрессии в экономике. Новый импульс получило строительство маломерных судов на ООО «Пионерская судоверфь». Снова заработал порт, на базе которого было создано ЗАО «Порт». Организованное в конце 1990-х на базе отдела добычи базы «Океанрыбфлота» предприятие «Фишеринг сервис» стало успешно развиваться в области производства и поставок промыслового вооружения, орудий лова, общесудового снабжения, уже в 2000-е годы став лидером среди аналогичных производителей не только в России, но и Европе.
В 2004 году муниципальное образование «Город Пионерский» было наделено статусом городского округа (подтверждено областным законом в 2009 года). Исполнительный орган местного самоуправления отныне стал именоваться администрацией Пионерского городского округа. В 2000 году на должность главы местного самоуправления (мэра) была избрана Р. А. Сагаева; представительным органом местного самоуправления стал Совет депутатов Пионерского городского округа (председатель — А. С. Кузин).
Несмотря на все экономические перипетии, ведущее место в промышленном секторе по-прежнему занимала пищевая отрасль: добыча, обработка и переработка рыбы, выпуск консервов, мороженой рыбопродукции. К традиционной рыбопереработке добавилось ещё и производство мясной продукции. Отраслевая занятость городского населения по состоянию на 2007 год была следующей:
В 2000-е годы стала наблюдаться положительная динамика и в сфере жилищного строительства, правда, как правило, коммерческого. За 2005—2007 годы в муниципальном образовании «Пионерский городской округ» в эксплуатацию было введено 29 тыс. км² жилья. Город был обеспечен в полном объёме необходимыми мощностями по электро-, водо-, газоснабжению (сетевой природный газ) и канализации, но требовавшие реконструкции коммунальные сети по-прежнему характеризовались высокой степенью износа.
В Пионерском долгие годы велось строительство променада, выполняющего также берегоукрепительную функцию. Теперь его протяжённость составляет 1,5 км.
В 2009 году в Пионерском начато строительство государственной резиденции Российской Федерации «Янтарь».
Экономика.
Особенностью города является совмещение промышленной и санаторно-курортной зон. Здесь находится единственный в России федеральный детский ортопедический санаторий. Незамерзающий рыбный порт определяет направление производственной деятельности, имеет открытый выход в Балтийское море. Пионерский городской округ — одно из наиболее промышленно развитых муниципальных образований области. Здесь зарегистрированы 87 предприятий промышленности, 41 строительная, 13 транспортных и 74 торговых организации. Ведущее место в промышленности занимает пищевая отрасль: добыча, обработка и переработка рыбы, выпуск консервов, мороженой рыбопродукции, оказание услуг по перевозке грузов, а также производство мясной продукции. Перспективными считаются дальнейшее развитие рыбной и перерабатывающей отраслей, рекреации, а также перевод работы порта на более широкий профиль, в том числе, обслуживание пассажирских судов и яхт.
Климат.
Климат Пионерского переходный от умеренно-морского к умеренно континентальному с мягкой зимой и относительно прохладным летом. В течение года выпадает значительное количество осадков. Классификация климатов Кёппена — "Cfb". Среднегодовая температура воды +8,9 °C, воздуха +7,4 °C. Среднегодовая норма осадков — 740 мм.
Самый засушливый месяц — апрель с осадками 35 мм. Большая часть осадков выпадает в август, в среднем 84 мм. Самый теплый месяц года — июль, со средней температурой +17.3 °C. Средняя температура в январе −2.7 °C, это самая низкая средняя температура в течение года.
Население.
Национальный состав
Согласно переписи населения 2010 года: русские — 86,5 %, украинцы — 5,0 %, белорусы — 4,5 %, азербайджанцы — 0,6 %, татары — 0,4 %, литовцы — 0,4 %, армяне — 0,3 %, немцы — 0,3 %, поляки — 0,2 %, чуваши — 0,2 %, корейцы — 0,2 %, остальные — 1,4 %.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Транспорт.
В Пионерском расположена станция Пионерский курорт Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград — Зеленоградск — Светлогорск.
В 2011 году построено ответвление к Пионерскому автомагистрали Приморское кольцо. Город связан автобусными маршрутами со Светлогорском (маршруты 587, 596, 288), Калининградом (маршрут 119), Зеленоградском (маршруты 587, 596), Балтийском (маршрут 587).
В Пионерском расположен морской рыбный порт. В 2009 году на реконструкцию порта будет выделено 580 миллионов рублей. Планируется строительство марины для яхт и оборудования порта для приёма круизных судов.
Достопримечательности.
В Городском историко-археологическом музее «Рантава» проходят выставки, встречи с интересными людьми, демонстрируются документальные видеофильмы о городе Пионерском и его жителях.
Здание почты построено в Нойкурене в начале XX века. Постановлением Правительства Калининградской области от 23 марта 2007 года № 132 здание почты получило статус объекта культурного наследия местного (муниципального) значения. Расположен на улице Комсомольская, 15. В настоящее время первый этаж здания используется по прямому назначению, на втором и третьем этажах расположены жилые квартиры.
Памятник авиаторам Балтики установлен на улице Шаманова в мае 2015 года с целью увековечения памяти о частях Военно-воздушных сил дважды Краснознамённого Балтийского флота, базировавшихся в послевоенные годы на территории современного города Пионерского.
Центром композиции является пикирующий штурмовик Ил-2. Металлическая конструкция, несущая уменьшенную в пять раз модель военного самолёта, имитирует штурмовку позиций противника. На переднем плане композиции наклонно установлена гранитная памятная плита с надписью: «Авиаторам Балтики». Территория перед памятником вымощена тротуарной плиткой, по сторонам установлены скамьи. У тротуара перед памятником установлен информационный стенд.
Братская могила образовалась в ходе боевых действий. В послевоенные годы в братскую могилу были перезахоронены останки из воинских захоронений в Куликове 10 воинов, из Заостровья 1 воина. Захоронено более 170 воинов. Памятник на братской могиле в Пионерском установлен в 1950 году, мемориальный комплекс работы архитекторов Ю. Флягина и Л. Сафоновой создан в 1971 году, перестроен в 2010 году.
Невысокая, прямоугольная в плане терраса размером 15 на 20 м выложена бетонными плитами. В центре композиции расположен обелиск с изображением летящих журавлей и надписью.
Слева от обелиска расположена мемориальная стена с установленными на ней мемориальными досками с фамилиями захороненных воинов, перед стеной — чаша Вечного огня. Справа от обелиска — стена с мемориальной доской с фамилиями захороненных, перед которой разбита клумба.
Постановлением Правительства Калининградской области от 23 марта 2007 года № 132 мемориальный комплекс на братской могиле советских воинов получил статус объекта культурного наследия местного (муниципального) значения.
На плиты мемориала ошибочно занесены фамилии ряда военнослужащих, погибших в различных районах области, а также в Польше (Бартенштайн, Браунсберг, Эльбинг).
Памятник рыбаку ныне установлен в Пионерском на въезде в город со стороны шоссе «Приморское кольцо». Изначально памятник был установлен в центре фонтана на постаменте из валунов в Кранце на месте современного кафе «Роза ветров». С послевоенного времени и до 2015 года памятник находился у поворота на Пионерский по шоссе Калининград — Светлогорск.
Памятник расположен в городе около городского историко-археологического музея «Рантава». В центре композиции установлен валун с памятной доской, справа и слева от которого на постаментах из камней расположены якоря. Надпись на памятной доске была написана И. Пантюховым.
Памятник участникам локальных войн установлен в Пионерском севернее здания администрации городского округа. В центре круглой в плане клумбы на невысоком трёхступенчатом постаменте установлен валун, на лицевой стороне которого укреплены барельеф и памятные доски с надписями:
"«Участникам локальных войн."
"Куба, Египет, Сирия, Ангола, Афганистан, Чечня."
"Ильин П. В., Егоров А. М.»"
Памятник Владимиру Ильичу Ленину установлен в Пионерском на улице Комсомольской около здания детского ортопедического санатория.
Бюст Михаила Ивановича Калинина установлен в Пионерском в 1960-е годы.
"Камень Щека" — валун, находится в ущелье «Розеншлухт» (Ущелье Роз), недалеко от мыса Купального. Его можно заметить при спуске по тропинке к морю, с правой стороны. «Вангенштайн» — такое название носил этот мегалит в довоенное время, что в переводе с немецкого и означает «Камень-Щека».
Камень Лжи — гигантский камень-валун, расколотый на две неравные части, расположен на левом берегу реки Чистой (Лакбах), известен несколько веков. Своим названием камень обязан легенде, уходящей корнями в прусские времена: человек, сказавший неправду, не сумеет пройти через расщелину.
Существует версия, что в древности камень служил входом на территорию святилища или захоронения.

</doc>
<doc id="3057" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3057" title="Янтарный">
Янтарный

Янта́рный (до 1947 — "Пальмникен", прус. "Palweniken" (1398) и "Palmenicken" (1491), ) — посёлок городского типа в Калининградской области Российской Федерации. Административный центр Янтарного городского округа. Расположен на побережье Гданьского залива. Население  чел. (). В посёлке расположен янтарный комбинат, добывающий и перерабатывающий янтарь. Самый западный посёлок России.
История.
Пальмникен — Кракстепеллен.
Поселение Пальмникен () возникло в 1654 году. Основой экономики посёлка стала добыча янтаря, осуществлявшаяся вручную. Помимо этого население занималось сельским хозяйством, рыболовством и торговлей.
Поселение Кракстепеллен () — ранее отдельный посёлок, к северу от Пальмникена, впоследствии с ним сросся.
Мощный импульс развития Пальмникен-Кракстепеллен получил в конце XIX века с началом промышленной добычи янтаря, которую стала осуществлять .
В те же годы в посёлок прокладывается железная дорога из Фишхаузена.
31 января — 1 февраля 1945 года предположительно неподалёку от шахты Анна (точное место неизвестно) на берегу Балтийского моря были расстреляны от 2 до 3 тысяч человек. Это были оставшиеся в живых после длительного пешего перехода сборной колонны узников концентрационных лагерей Восточной Пруссии. Всего в колонне было около 6000 человек, более 3000 человек погибло от изнеможения или в результате расстрелов во время пути. Оставшиеся в живых по приходе в Пальмникен были размещены в слесарный цех янтарного комбината. Через несколько дней их вывели на побережье, где расстреливали небольшими группами. По неподтверждённым данным, в самой шахте Анна расстрелов не велось. Также не выяснена судьба тел расстрелянных, версия захоронения их в шахтах не находит подтверждений, хотя и не опровергнута.
Первое мероприятие, посвящённое памяти жертвам трагедии, было проведено в Янтарном еврейской общиной Калининграда в 1995 году. В память об этом событии в 2000 году был установлен мемориальный камень с надписью на иврите, русском и английском языках «Здесь нет ни одной персональной судьбы, все судьбы в единую слиты». В 2011 году установлен памятник работы скульптора Франка Майслера. Также ежегодно 27 января в Янтарном проводятся траурные мероприятия, посвящённые трагедии, которые с 2013 года предваряются «маршем жизни», шествием по части пути 1945 года от посёлка Круглово до Янтарного.
В этой шахте, по одной из версий, захоронена Янтарная комната.
Янтарный.
После Второй Мировой войны Пальмникен передан СССР и переименован в Янтарный. Прекратившаяся было добыча янтаря возобновляется в 1947 году.
Население.
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Экономика.
Экономику Янтарного составляют 2 основных сферы: янтарная и туристическая. Янтарная отрасль является для города традиционной. Крупнейшее предприятие: АО «Калининградский янтарный комбинат». Помимо комбината обработкой янтаря занимаются различные частные компании. Здесь располагается крупнейшее в мире месторождение янтаря, в котором сосредоточено 90% его разведанных запасов.
Туристическая отрасль начала активно развиваться с 2005 года, когда пост главы занял А. Л. Блинов. Развитие туризма потребовало развитие сферы услуг, которая стала расширяться за счёт усилий малого бизнеса. В результате, на данный момент бюджет города на 30 % формирует малый бизнес.
8 августа 2019 года распоряжением Правительства России Янтарный включён в число моногородов страны.
Транспорт.
В августе 2008 года началось строительство автомагистрали «Приморское кольцо», которая будет иметь ответвление к Янтарному. Однако, в процессе реализации проекта её строительство было заморожено на неопределённый срок. На ноябрь 2019 года дорога до Янтарного не достроена. Возобновление строительства предполагалось в 2021 году.
В Янтарном располагалась одноимённая станция Калининградской железной дороги, относившаяся к железнодорожной линии Светлогорск  — Янтарный — Балтийск. Пассажирские перевозки были прекращены по этой железной дороге в 1998 году, она не использовалась, была законсервирована и фактически заброшена. Официально железнодорожная линия от Южного вокзала Калининграда до Янтарного была закрыта в 2013 году. Начиная с 2016 года Калининградская железная дорога осуществляла демонтаж железнодорожных путей. Восстановление железнодорожного сообщения с Янтарным не планируется.
Городской транспорт представлен межмуниципальным маршрутом № 120, который ходит до Калининграда, обслуживается автотранспортным предприятием ООО «Регио-экспресс». Также через посёлок ходит транзитный маршрут № 587 Балтийск — Зеленоградск, который обслуживают автотранспортные предприятие «Зеленоградсктранс» и «Светлогорскавто». Также работают маршруты № 282 Синявино — Янтарный — Светлогорск — Пионерский и № 286 Покровское — Янтарный — Светлогорск — Пионерский.
Достопримечательности.
В Янтарном находится музейно-выставочный комплекс «Янтарный замок», а также открытый в 2018 году частный музей художника Александра Савельева, в котором представлены его скульптурные работы, сделанные из корней деревьев.
Рядом с посёлком находятся самый широкий в Калининградской области песчаный морской пляж, (ширина пляжа не уменьшается вдоль береговым течением, так как он постоянно подпитывается пульпой янтарного комбината. Пляж Янтарного стал первым в России получившим «Голубой флаг». Флаг присуждён на период с 1 июня по 1 сентября 2016 года для участка пляжа площадью порядка трёх гектар, расположенном в живописном месте возле бывшей шахты добычи янтаря Анна. В последующие годы пляж ежегодно получал «Голубой флаг». В 2019 году второй пляж Янтарного расположенный рядом с парком Беккера также был удостоен «Голубого флага». На пляжах Янтарного после штормов можно найти кусочки янтаря, сбором которых часто занимаются туристы. Такой сбор не запрещён законом: наказание предусмотрено только за добычу янтаря, то есть выкапывание его из земли или морского дна.
В Янтарном расположено крупное живописное Синявинское (Янтарное) озеро, излюбленное место отдыха дайверов, образовавшееся на месте бывшего янтарного карьера, парк имени Мориса Беккера, основателя парка и янтарной мануфактуры со множеством редких деревьев, среди которых тюльпанное дерево, красные буки, Парковая площадь с отметкой так называемого «Янтарного пути». Одной из основных достопримечательностей Янтарного стал открытый 29 августа 2014 года променад, который представляет собой деревянную дорожку со смотровыми площадками, проложенную вдоль морского побережья от спуска к морю в парке Беккера до площадки у кафе «Галера». Его длина равна 1980 метрам, из них 700 метров проходят над озером. С променада жители и туристы могут полюбоваться на лебедей, многочисленных уток, отдельные отдыхающие занимаются рыбной ловлей. На променаде установлены скамейки, а также организованы выходы к морю и к лестницам, ведущим в город. В 2019 году был создан дополнительный спуск к морю и променаду от парка Беккера в форме пандуса, удобный для лиц с ограниченными возможностями, пожилых и родителей с маленькими детьми в колясках.
Желающие могут посетить смотровую площадку Приморского карьера и музей Янтарного комбината. В городе сохранилась бывшая евангелистская кирха, построенная в XIX веке Морисом Беккером (с 1991 года храм Казанской иконы Божией Матери).
Летом в Янтарном проводятся отборочные туры чемпионата России и международные турниры по пляжному футболу, пляжному волейболу, регби, заплывы на Янтарном озере «Янтарная миля» и множество фестивалей. Ежегодно, начиная с 2009 года, в Янтарном проводится полуфинал Чемпионата мира по ловле янтаря, финал проходит на польской части Балтийской косы. В 2010, 2014 — 2015 и 2016 годах в Янтарном проводился ежегодный международный музыкальный фестиваль «Янтарный пляж».

</doc>
<doc id="3058" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3058" title="Мамоново">
Мамоново

Мамо́ново, до 1947 года Хайлигенба́йль () — приграничный с Польшей город районного подчинения в Калининградской области Российской Федерации. Основан в 1301 году. С 2004 года является административным центром Мамоновского городского округа.
Население — чел. ().
Этимология названия.
Слово Хайлигенбайль означает «Священная секира». Речь идёт о секире, которой, по преданию, были изрублены изображения языческих богов во время крестового похода против пруссов.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 25 июля 1947 года за подписью Н. М. Шверника и А. Ф. Горкина, Хайлигенбайль был переименован в Мамоново, по фамилии погибшего в октябре 1944 года подполковника Николая Васильевича Мамонова, командира 331-го стрелкового полка, участвовавшего в штурме города, Герой Советского Союза (1945, посмертно).
География.
Город расположен недалеко от побережья Калининградского (Вислинского) залива Балтийского моря, в 48 км от Калининграда и примерно в 5 км от границы с Польшей, в непосредственной близости от места, где река Витушка впадает в реку Мамоновка. К югу от города расположен автомобильный пограничный переход «Мамоново — Гроново», а также недавно открытый переход «Мамоново II — Гжехотки» и железнодорожный «Мамоново — Бранево».
Климат.
Климат Мамоново переходный от умеренно-морского к умеренно континентальному с тёплой короткой зимой и прохладным летом. Вода в июле прогревается в среднем до +20,3 °С. Максимальная температура воды составляет +28,4 °С.
Температура воздуха в основной части города немного выше, чем по данным гидропоста.
История.
Хайлигенбайль был основан в 1301 году на месте деревянной прусской крепости под названием Хайлигенштадте («священный город»). Первое документальное подтверждение существования города относится к 1330 году.
В 1344 году название города было изменено на Хайлигенбайль (), однако окончание «beil» может исходить из старопрусского «Bil», что означает «деревня» или «замок». В 1349 году в городе была возведена церковь.
Монастырь августинцев, основанный в 1372 году, сгорел во время «Войны всадников» в 1520 году и не был восстановлен. Город приобрел монастырский колокол, а часть монастырской земли вопреки воле городского руководства епископ Георг фон Поленц продал горожанам под постройку сараев.
Госпиталь Санкт-Георгсхоф впервые упоминается под 1416 годом. В то время он располагался за пределами города. В 1563 году герцог Альбрехт перенес его в Хайлигенбайль, передав бывшие монастырские земли.
Городские пожары, уничтожившие множество зданий, произошли в 1463, 1519, 1677 годах. Пожар 1807 года разрушил 421 здание и 12 складов, опустошив центр города.
Более века Хайлигенбайль был гарнизонным городом. Старейший прусский полк, 4-й гренадерский, называвшийся также Финкенштейнским полком () и полком Фридриха Великого, дислоцировался здесь на протяжении 35 лет. Другие полки, как, например, 5-й гренадерский (Донаский) и 3-й гренадерский (герцога фон Гольштейн-Бек), расквартировывались в городе на существенно меньшее время. После «освободительной войны 1812 года» Хайлигенбайль не имел гарнизона до 1936 года.
В 1818 году в ходе административной реформы, осуществлённой в Восточной Пруссии, был образован () в составе Кенигсбергского района (). С 1819 года в Хайлигенбайле размещена штаб-квартира округа ("Landkreis").
В 1853 году через город прошла линия железной дороги Кенигсберг — Берлин.
С 1895 года в городе действовала фабрика "Ostdeutschen Maschinenfabrik", производящая сельскохозяйственные машины и инструменты.
Помимо этого, важнейшего, предприятия в Хайлигенбайле имелись мельница, лесопилка, цементный завод, кирпичная фабрика, фабрика легких металлов, древообрабатывающая фабрика, типография и издательство городской газеты, сельскохозяйственная школа. Действующая с 1842 года Хайлигенбайльская окружная сберегательная касса была первой в Восточной Пруссии и её устав часто копировали другие округа.
В 1900 году в городе проживало 3800 человек, занимающихся, в частности, работой в текстильной и металлургической промышленности; в 1939 году население города составляло 12 100 жителей.
В 1930-е годы была построена железная дорога Хайлигенбайль — Цинтен — Розиттен — Прейсиш-Эйлау. Её строительство было спланировано ещё в 1913 году, однако помешала Первая мировая война и начавшийся в 1929 году мировой экономический кризис, который особенно сильно затронул Германию. После прихода к власти национал-социалистов во главе с Адольфом Гитлером в 1933 году в стране начались реформы, направленные на восстановление экономики. 16 марта 1935 года Германия отказалась выполнять положения Версальского договора о демилитаризации и восстановила свой военный суверенитет. С этого же года началась милитаризация немецкой экономики. Когда в 1934 году новое правительство Рейха создало новый большой с военным городком «Штаблак-Норд» близ Домтау/Грундфельда в рамках укрепления войск в Восточной Пруссии, то строительство железной дороги стало военной необходимостью. Оно началось летом 1934 года (после 1945 года линия была разобрана).
1945 год.
К началу 1945 году Хайлигенбайль являлся пристанищем для многочисленных беженцев и одновременно плацдармом германских войск. 
В январе 1945 года советские войска начали наступательную операцию в Восточной Пруссии. В феврале и марте 1945 года город стал ареной ожесточенных боёв между войсками советского 3-го Белорусского Фронта и немецкой 4-й Армии вермахта, защищавшей подступы к порту, из которого велась эвакуация по морю. В городе в попала значительная часть 4-й немецкой армии.
Перегруппировав силы маршал А. М. Василевский решил вначале уничтожить группировку немецких войск, прижатую к заливу Фришес-Хафф, для чего прекратил наступление на Земландском полуострове и перенёс направление удара на Хайлигенбайль. Подготовка к ликвидации Хейльсбергской группировки немецких войск (остатки 19 дивизий) велась с 22 февраля по 12 марта 1945 года. Операция началась 13 марта 1945 года и проводилась силами 3-й (командующий — генерал-полковник Александр Васильевич Горбатов), 28-й (командующий — генерал-лейтенант Александр Александрович Лучинский) и 31-й армий (командующий — генерал-лейтенант Пётр Григорьевич Шафранов).
К 18 марта Хайлигенбайль был окончательно отрезан от Кёнигсберга. В результате советских бомбардировок 18 и 19 марта 1945 года, центральная и, соответственно, старая часть города были практически полностью уничтожены, а постоянные артобстрелы довершили разрушение. Последние эпизоды отчаянной борьбы за Хайлигенбайль разыгрались в ночь с 23 на 24 марта 1945 года, ночной атакой войск Советской Армии был взят последний рубеж обороны и 25 марта 1945 года город перешел в их руки. В ночь на 26 марта немецкие войска осуществили переправу раненых, больных и обмороженных солдат и офицеров 4-й армии на косу Фрише-Нерунг. Отход прикрывали добровольцы 102-й, 131-й, 170-й, 292-й дивизий и дивизии «Великая Германия».
В результате боев город был почти полностью уничтожен, вместе с готической приходской церковью XIV века и ратушей в стиле классицизма. Сгорели, или были разрушены машиностроительная и мебельная фабрики, газовый завод, трансформаторная подстанция, маслозавод. Лесопильный и самолёторемонтный заводы были демонтированы.
История города после 1945 года.
В 1947 году Хайлигенбайль был переименован в честь Героя Советского Союза подполковника Николая Мамонова (1919—1944), командовавшего 331-м стрелковым полком, участвовавшим в боях за этот город.
По Указу Президиума Верховного Совета РСФСР от 25 июля 1947 года населённый пункт Мамоново вошел в состав Ладушкинского района Калининградской области и до 1951 года имел статус поселка. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР 28 марта 1951 года Мамоново стало городом районного подчинения, находившимся в составе Ладушкинского района.
В ноябре 1945 года приказом Кёнигсбергской таможни организован таможенный пост. К июню 1946 года был восстановлен водопровод, работали мельница и магазин военторга. Позже были открыты больница, швейная и сапожная мастерские районного промкомбината, пункт областной конторы «Заготзерно». 30 октября 1946 года открылась Хайлигенбайльская семилетняя школа. В том же году начала функционировать изба-читальня, в 1947 году превратившаяся в библиотеку.
В ноябре 1946 года в Хайлигенбайле проживало 1608 человек, в том числе 751 немец. В сентябре 1946 года сюда прибыли переселенцы из Куйбышевской области, за ними — эшелоны из Горьковской, Тамбовской и Ростовской областей. В октябре 1947 года в Мамоново проживало 2948 человек, в том числе 950 человек немецкого населения. Возле Мамоново находился аэродром, на котором дислоцировались четыре авиаполка и батальон аэродромного обслуживания.
К концу 1947 года в черте населённого пункта Мамоново уже существовали рыболовецкий колхоз и моторно-рыболовная станция, началось строительство рыбзавода. Мамоновский рыбный завод, переименованный в 1953 году в Мамоновский рыбоконсервный комбинат (МРКК) Балтгосрыбтреста, начал работу с 1949 года.
Восстановленный после войны город находится немного северо-западнее своего довоенного расположения. К югу от города находится кладбище немецких солдат, погибших во время боев за город (4700 человек).
23 октября 1997 года постановлением Калининградской областной Думы № 75 из состава Багратионовского района было выделено муниципальное образование «Город Мамоново».
29 апреля 2004 года законом Калининградской области от № 395 муниципальное образование «Город Мамоново» наделено статусом городского округа (с 10 июля 2010 года — Мамоновский городской округ).
Население.
Национальный состав
По переписи 2010 года:
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Транспорт.
В Мамоново расположена одноимённая железнодорожная станция Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград — Мамоново (польская граница).
В Мамоново расположен пограничный переход (железнодорожный и автотранспортный).

</doc>
