<doc id="6259" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6259" title="Августинский орден">
Августинский орден

Августи́нский о́рден ("августи́нцы", ) — неофициальное наименование членов нескольких монашеских орденов и конгрегаций Католической церкви, руководствующихся «Уставом святого Августина», который был написан после смерти Августина в 430 году и использовался духовенством, желавшим жить по нормам, близким к монашеским.
Каноники, братья и другие.
Августинцы делятся на две основные ветви:
История.
Августинские братья — это нищенствующий орден, созданный в 1257 году папой Александром IV, объединившим в единую конгрегацию несколько небольших отшельнических общин в Италии (Иоаннбониты, Тосканские эремиты, Бритинианцы), в том числе духовную общину, основанную Св. Августином в 388 году в Тагасте.
Его реформированные ветви — ордена босоногих братьев-отшельников (утверждён около 1620) и братьев созерцателей, так называемых реколлектов (с 1912).
Устав не строгий, но кроме обыкновенных постов предписываются ещё особенные. Папа Пий V причислил августинцев (1567) к четырём нищенствующим орденам (доминиканцы, францисканцы, кармелиты и августинцы).
При Александре IV в 1256 году был избран генерал-приор и четыре провинциала для Италии, Испании, Франции и Германии, орден был изъят из-под обыкновенной подсудности и получил привилегию, чтобы сакристан папской капеллы избирался из его среды. В 1580 его устав был расширен, во главе ордена стоит генерал-приор, живущий в Риме, ему помогают влиятельные дефиниторы (советники), каждые 6 лет собирается главный капитул, имеющий право смещать приора и избирать нового.
В XIV веке, с ослаблением первоначальной строгости уставов, образовались многочисленные новые конгрегации, между прочим, и Саксонская (1493), к которой принадлежали Штаупиц и Лютер.
Томе́ де Жезуш в Португалии (умер в 1582 или 1583 году) пытался реформировать орден босых августинцев, отличавшийся строгостью правил и постов и получивший от папы Григория XV в 1622 году особенное устройство. Они особенно распространились по Японии, Перу, Филиппинским островам.
Монахини августинского ордена собирались ещё в Гиппоне вокруг Перпетуи, сестры св. Августина. Папа Александр III в 1177 году основал в Венеции женский монастырь, первой настоятельницей была дочь императора Фридриха I Барбароссы, Юлия.
В эпоху наибольшего своего процветания, в начале XVI века, августинский орден, более занимавшийся спасением душ, чем научными или церковными делами, насчитывал до 30000 членов и около 2000 мужских и 300 женских монастырей. Когда произошла реформация, то многие августинцы в Германии примкнули к ней, тем не менее в XVIII веке ещё существовали 42 провинции, не считая конгрегаций и викариатов в Богемии и Моравии. Со времени французской революции этот орден во Франции, Испании, Португалии и Германии отчасти уничтожен, в Австро-Венгрии же и Италии сильно ограничен.
Современность.
Августинцы-эремиты ("OSA") по данным на 2014 год насчитывают 2785 человек, регулярные каноники ("CRSA") — 638 человека, босые августинцы ("OEDSA") — 220 человек, августинцы-реколлекты ("OAR") — 1130 человек. Общее число августинцев, таким образом, превышает 4700 человек.
Августинцы работают в приходах, школах, колледжах, миссиях. Их главные цели — пастырская работа и распространение знаний.
Облачение — белый шерстяной подрясник с наплечником, чёрная ряса с длинными широкими рукавами, капюшон и кожаный пояс.
Известные августинцы.
Святые
Прочие

</doc>
<doc id="6261" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6261" title="Аве Мария">
Аве Мария

А́ве Мари́я ( [ˈavɛ mɐˈrʲiɪ̯ə] — «радуйся, Мария») — католическая молитва к Деве Марии. Эту молитву называют также «Ангельским приветствием» (), так как её первая фраза представляет собой приветствие архангела Гавриила, сказанное им Марии в момент Благовещения.
В византийском обряде молитве «Аве Мария» соответствует песнь Пресвятой Богородице.
История.
Источником молитвы послужили два стиха из Евангелия от Луки:
Молитва «Аве Мария» вошла в употребление у католиков со второй половины XI века. В 1495 году в своём толковании этой молитвы Дж. Савонарола (Иероним Феррарский) впервые напечатал дополнение "Sancta Maria mater Dei ora pro nobis peccatoribus nunc et in hora mortis. Amen", которое (с добавлением "nostrae" в конце) в XVI веке было официально утверждено Тридентским собором.
Чтение.
Кроме самостоятельного значения «Аве Мария» входит в состав молитвы «Ангел Господень», которую согласно предписанию папы Иоанна XXII, изданному в 1326 году, читают трижды в день по звону колоколов.
Также она входит в состав Розария, где читают по малым бусинам чёток, тогда как большие бусины посвящены «Отче наш».
Ave Maria в музыке.
В традиционном католическом богослужении известны несколько монодических распевов (так называемых «григорианских хоралов»). Наиболее старые распевы не содержат позднейшей части (начиная со строки "Sancta Maria"): тракт II тона (LU, 1412), два оффертория VIII тона (LU, 355 и 1318) и антифон I тона (LU, 1416; датируют X веком). В XVI веке мелодия последнего была дописана, чтобы охватить «тридентское» расширение молитвы, при этом амбитус увеличился (антифон опубликован в приложении к LU, p. 1861; см. нотный пример).
Начиная с эпохи Возрождения текст молитвы стали использовать профессиональные композиторы в различных жанрах новосочинённой многоголосной музыки. Среди них Жоскен Депре, Й. Окегем, Ж. Мутон, А. Вилларт, Дж. П. Палестрина, Т. Л. де Виктория. У ренессансных композиторов использован, как правило, только текст, реже — традиционная григорианская мелодия (как в мессах Пьера де ла Рю, К. Моралеса, Ф. Пеньялосы). В эпоху барокко интерес к тексту снизился, в эпоху романтизма возрос с новой силой. Музыкальные интерпретации молитвы в XIX веке создали Ш. Гуно (на основе прелюдии И. С. Баха), А. Брукнер, Дж. Верди, Лист, А. Дворжак, П. Масканьи, К. Сен-Санс и многие другие. Особенную популярность приобрела «Аве Мария» Ф. Шуберта. В оригинале песня, именуемая «Третья песня Эллен», написана на немецкий текст, в котором используются лишь первые два слова католической молитвы. Полный латинский текст (по принципу контрафактуры) был приспособлен к музыке Шуберта после его смерти.
Одно из наиболее известных и часто исполняемых произведений «Ave Maria», приписываемое Каччини, является, по мнению ряда исследователей, музыкальной мистификацией и принадлежит перу советского композитора и музыканта Владимира Вавилова. Впервые песня была издана им на пластинке «Лютневая музыка XVI—XVII веков» в 1970 году без указания своего имени.
Исполнители.
«Аве Мария» Шуберта исполняли многие оперные и камерные певцы, среди которых Иван Козловский, Иван Петров, Александр Огнивцев, Зара Долуханова, Ирина Архипова, Виргилиус Норейка, Лучано Паваротти.
Песню Шуберта (на разных языках) включали в свои программы Михаил Александрович, Гоар Гаспарян, Дженни Сиймон, Вера Фирсова, Анна Герман, Барбара Стрейзенд, Roberto Loreti, Il Divo, Чет Аткинс, Тарья Турунен, Бейонсе, Милен Фармер, Селин Дион, Blondie, Нина Хаген, Ногу свело!, The Cranberries, Александр Грин, In Extremo, Gregorian, Слот, Большой детский хор Всесоюзного радио и Центрального телевидения, Гела Гуралиа, Стары Ольса и др. У оперной певицы Станиславы Масленниковой есть духовно-светская концертная программа «Сквозь Ave Maria», в которую включены 3 «Аве Мария»: Каччини, Гуно (на основе прелюдии И. С. Баха) и Шуберта («Третья песня Эллен»).
У немецкой фолк-метал-группы "In Extremo" в альбоме «7» есть песня на латыни под названием "Ave Maria", в ней поётся о Благовещении, однако других библейских слов Гавриила, кроме «Радуйся, Мария» там нет.

</doc>
<doc id="6263" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6263" title="Авель">
Авель

А́вель (, "А́бель" — «пар», «суета», «плач»; ) — персонаж Ветхого Завета, второй сын Адама и Евы. Согласно Библии, Авель был пастухом овец. Первый убиенный человек на земле. Убит своим братом Каином после того, как на жертвоприношение Авеля Бог обратил внимание, в отличие от жертвоприношения Каина.
Варианты написания имени.
Помимо написания Авель встречаются написания:
Убийство.
Конфликт начался с жертвоприношения Богу, произведённого обоими братьями (это первые жертвоприношения, о которых упоминается в Библии). Авель, как пастырь овец, принёс в жертву первородных своего стада, а Каин, как земледелец — плоды земли ().
Бог благосклонно принял только жертву Авеля. Каин сильно огорчился и после этого убил Авеля (). Каин попытался скрыть перед Богом факт содеянного (). За убийство Авеля Бог проклял Каина ().
В религиях.
В иудаизме.
В мидраше Берешит Рабба (глава 22) приводится толкование на жизнь Авеля. В нём сообщается, что, после того как Адам и Ева легли на ложе, вышли из него семеро: Каин и его сестра-близнец, Авель и две его сестры-близнецы. Авель был пастырем овец. Он не пробыл на свете более пятидесяти дней.
О причинах убийства Каином Авеля существует несколько толкований. По одному из них, один из братьев сказал: «Земля, на которой ты стоишь, — моя», а второй возразил: «То, что ты одет, — моё». Один сказал: «Разденься», другой возразил: «Улетай от земли». По другому толкованию, один сказал: «Храм должен быть построен в моей области», а другой утверждал: «Он должен быть построен в моей области». По третьему толкованию, ещё один близнец родился с Авелем, и каждый из братьев потребовал её. Один заявил: «Она будет у меня, потому что я первенец»; в то время как другой утверждал: «Я должен иметь её, потому что она родилась со мной». Авель был сильнее Каина, так что в начале борьбы Каин очутился под Авелем. Каин сказал: «Ведь нас только двое во всем мире, что скажешь ты отцу в утешение?» Авель исполнился жалости к брату и отпустил его, но Каин вероломно убил его.
В каббале.
В книге «Зоар» утверждается, что Авель — это кругооборот (гилгул) души Моисея.
В христианстве.
В христианской традиции Авель рассматривается как первый мученик и первый гонимый праведник.
Отцы Церкви подробно развивают идею прообраза Авеля Иисусу Христу, указывая, что он был:
Иисус Христос, обличая фарисеев, говорит, что с них взыщется .
Память о нём совершается в Неделю святых праотец (за два воскресенья перед праздником Рождества Христова) и Неделю святых отец (воскресение перед праздником Рождества Христова).
В исламе.
Об убийстве Каином Авеля из-за того, что жертва Каина была отвергнута, также написано в Коране, но имена братьев в нём не указаны. После убийства Аллах послал ворона, который стал разрывать землю, показывая как спрятать тело Авеля.
Согласно толкованиям, когда братья и сестры достигли совершеннолетия, Всевышний повелел Адаму женить Хабила (Авеля) на сестре, рождённой Евой одновременно с Кабилом (Каином), так как ей было запрещено вступать в брак с Каином. Каин отказался взять в жёны сестру, рождённую Евой одновременно с Авелем. Поскольку Каин не прекращал настаивать на своём, чтобы разрешить спор, Адам предложил прибегнуть к жертвоприношению — курбану. Авель принес лучшую овцу, а Каин — незрелую пшеницу. Положив и то и другое на разные холмы, они стали наблюдать. Тут с небес спустилось белое облако и подняло овцу Авеля. Когда Каин увидел это, он испытал сильную зависть и решил убить Авеля. Затем Каин похоронил Авеля. Авелю было двадцать лет.
Мусульмане почитают гробницу Авеля, расположенную в мечети Наби Хабиль недалеко от Дамаска.
В сектантстве.
В честь Авеля названа секта в раннем христианстве — авелиты. Они утверждали, что Авель, хотя и женатый, погиб девственником. Авелиты подражали ему, уклоняясь от исполнения супружеских отношений.
Семья Авеля.
Израильский раввин Элиягу Эссас:
У святителя Димитрия Ростовского в Келейном летописце упомянута «рожденная вместе с Авелем сестра его Делвора».
Армянский историк Вардан Великий сообщал, что у Адама и Евы «родились Авель и сестра его, Авелухи» (Абелухи, Абелиха).
Саид-Афанди аль-Чиркави сообщал что:

</doc>
<doc id="6265" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6265" title="Ибн Рушд">
Ибн Рушд

Абу́-ль-Вали́д Муха́ммад ибн А́хмад аль-Куртуби, известен как Ибн Рушд (; 1126, Кордова — 10 декабря 1198, Марракеш) — андалусский математик, астроном и философ. В Западной Европе известен под латинизированным именем Аверро́эс (, или "Avenrois").
Автор трудов по логике, аристотелевской и исламской философии, богословию, религиозному праву маликитского мазхаба, географии, математике, физике, астрономии, небесной механике, медицине, психологии и политике. Перипатетик, видный представитель восточного аристотелизма, основоположник аверроизма; переводы его трудов на латынь способствовали популяризации Аристотеля в Европе.
Биография.
Его полное имя: Абу-ль-Валид Мухаммад ибн Ахмад ибн Мухаммад ибн Ахмад ибн Ахмад ибн Рушд аль-Куртуби аль-Андалуси. Родился в знатной религиозной семье. Его дед, которого также звали , был влиятельным правоведом (факихом), судьёй (кади) и имамом главной мечети в Кордове. Чтобы не путать со знаменитым дедом, арабские авторы давали Ибн Рушду прозвище аль-Хафид ( — «внук»), а деду аль-Джад ( — «дед»). Отец Ибн Рушда был главным судьёй и муфтием в альморавидской Кордове.
Ибн Рушд обучался у крупнейших учёных своего века и был в дружеских отношениях со знаменитым суфийским мыслителем Ибн Араби и известными учёными Ибн Туфайлем и Ибн Зухром. При альмохадском султане Юсуфе (1163—1184) достиг высших почётных должностей и жил то в Марокко, то в Севилье или Кордове. При его наследнике Аль-Мансуре Ибн Рушд как придворный лекарь и друг халифа находился вначале в большой милости. Однако затем его строго рационалистические воззрения стали входить в противоречие с более ортодоксальными взглядами султана; в итоге, Ибн Рушд был обвинён завистниками в несоблюдении учения Корана и, попав в немилость, был смещён с должностей и жил в изгнании близ Кордовы, а его произведения были сожжены. Историк исламской философии Маджид Фахри писал, что свою роль в этом сыграло общественное давление со стороны традиционалистских юристов маликитского мазхаба, которые были против Аверроэса. Через несколько лет, когда сам султан стал заниматься и интересоваться философией, Ибн Рушд в 1197 году был опять призван ко двору в Марракеш (Марокко) и осыпан доказательствами благосклонности, но вскоре после этого он умер в 1198 году в Марокко. Его тело было отправлено в Кордову, где и было предано земле.
Научная деятельность.
Ибн Рушд перевёл с сирийского и прокомментировал ряд сочинений Аристотеля (отсюда его поименование в философии средневековья и Возрождения — «Комментатор»). Одно из его основных философских сочинений это «Непоследовательность непоследовательности», или (), в котором он отстаивает аристотельянство, полемизируя с аль-Газали и его работой ().
Его причисляют к представителям восточного перипатетизма, замечая, что он был сторонником наиболее аутентичного аристотельянства, очищенного от примесей неоплатонического учения о эманации. В работах Ибн Рушда заметно влияние александрийских комментариев Аммония, Фемистия и др. В спорах с Аль-Газали он выступал как рационалистический защитник философии.
Комментируя Аристотеля, Ибн Рушд использовал понятия арабской философии, придающей большое значение промежуточному состоянию интеллекта человека между восприятием и логическим осмыслением — когитации (, , "фикр"), которая, согласно Ибн Рушду, обеспечивает переход из чувств в память и возвращает ощущения.
В западноевропейской средневековой философии существовало направление, сторонники которого продолжили начатую Ибн Рушдом интерпретацию учения Аристотеля. Направление получило название аверроизма и имело принципиальные отличия от традиционной латинизированной европейской мысли и христианского вероучения. Положенное в основу учение Ибн Рушда о понятии интеллекта как не принадлежащей человеку субстанции, но единой и вечной для всего человечества, получило развитие в разработанной аверроистами концепции «двойственной истины», обосновывавшей независимость истин разума от истин религии..
Полагают, что Ибн Рушд написал около 50—80 крупных сочинений. Большая часть этих рукописей была утеряна, но его труды сохранились благодаря переводам на латинский и еврейский языки.
Он написал также книгу по медицине «Куллийят» ( — «система», ), которая была переведена на латинский язык и несколько раз перепечатывалась. Многие его произведения переведены также на иврит; первым его начал переводить провансалец Анатолио (XIII век), тем самым открывший новый этап в истории изучения аристотелевской философии.

</doc>
<doc id="6267" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6267" title="Авиньон">
Авиньон

Авиньо́н ( , , ) — город на левом берегу реки Роны, на юго-востоке Франции, префектура (главный город) округа Авиньон и департамента Воклюз в регионе Прованс — Альпы — Лазурный Берег, кантоны Авиньон-1, Авиньон-2, Авиньон-3. Место средневекового проживания римских пап, Авиньон (и окружающая его территория — Венессен) принадлежал Святому Престолу вплоть до Великой Французской революции. Известен как место проведения одного из крупнейших международных ежегодных театральных фестивалей.
Площадь коммуны — 64,78 км², население — 92 454 человека (2006) с тенденцией к стабилизации: 89 380 человек (2012), плотность населения — 1379,8 чел/км².
История.
Авиньон известен с VI—V веков до н. э., когда был торговой факторией греческой колонии Массилии (ныне Марсель). Затем являлся столицей галльского племени каваров и — под именем "Авенио" — римским муниципием; город до сих пор хранит немало следов римской эпохи. В раннем Средневековье часто переходил из рук в руки; в V—VI веках последовательно принадлежал бургундам, остготам, франкам. В 736 году был захвачен арабами, но вскоре, в 737 и 739 годах, отвоёван у них Карлом Мартеллом. В XI веке вошёл в состав Священной Римской империи, фактически находился под управлением южнофранцузских графов, с 1290 года — под единоличным управлением графов Прованских из Анжуйской династии. В XII—XIII веках пользовался коммунальным самоуправлением.
В церковной истории Авиньон имеет большое значение, так как на протяжении 69 лет (1309—1378) служил местопребыванием пап, когда Климент V по приказанию Филиппа IV перенёс туда свою резиденцию из Рима. 
Но и после этого периода, известного под названием «авиньонского пленения пап», до 1409 года город являлся резиденцией многих непризнанных пап. С Авиньонским пленением пап связан расцвет средневекового Авиньона: были построены папский дворец, многочисленные храмы, дома членов курии, в 1303 году основан университет. В то же время Авиньон, как и многие города Франции, сильно пострадал во время эпидемии чумы, после которой уцелела лишь четверть населения города. С XV века папы управляли Авиньоном через своего вице-легата. Рядом с городом находятся залежи песка хорошего качества; в Средние века продажа песка для стекла приносила папству хороший доход. В 1791 году Авиньон был занят войсками революционной Франции; начавшийся вскоре конфликт между сторонниками революции и сторонниками папы, сопровождавшийся кровопролитием, получил название авиньонской резни. По мирному договору в Толентино (1797) папы окончательно уступили Авиньон Франции.
После отречения Наполеона I от престола в 1815 году Авиньон был одним из очагов реакционных выступлений ультрароялистов («Белого террора»), в ходе которых был убит и сброшен в Рону маршал Брюн. В XIX веке, став французским провинциальным городом, центром департамента Воклюз, Авиньон утрачивает былое значение. Основу экономики города составляло шёлкоткачество и производство краппа из красильной марены; во второй половине XIX века, с приходом в город железной дороги, Авиньон становится и заметным центром торговли сельскохозяйственной продукцией. Исторический центр города подвергся преобразованию: снесён ряд исторических зданий, расширены улицы и площади, пробиты новые бульвары по примеру Парижа. Проблемой сохранения исторического наследия Авиньона занимался Проспер Мериме. В начале XX века Авиньон становится колыбелью движения фелибров, занимавшего возрождением провансальского языка. В XX веке город разросся в южном и восточном направлениях, в 1960-х годах отмечался заметный прирост населения за счёт иммигрантов из Алжира и ряда других стран. В 1947 году был основан Авиньонский театральный фестиваль, ежегодно в июле привлекающий многочисленных зрителей. В 1960-х годах был возрождён закрытый в 1794 году университет. Со второй половины XX века город превращается в крупный центр туризма, чему способствовало и открытие в 2001 году станции скоростной железной дороги TGV.
Сведения из ЭСБЕ.
"(Описание из Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона, некоторые данные могут быть сильно устаревшими)"
Город окружён красивыми зубчатыми стенами, воздвигнутыми в 1349—1368 годах толщиной в 3,12 м, с 30 крепкими башнями и красивыми воротами. Из общественных зданий замечательна мэрия с готической башней, построенная в XIV веке, готический отель Крильона, архиепископский дворец, госпиталь, театр (1846), статуи Крильона (полководца Генриха IV) и Петрарки; последняя воздвигнута в 1874 году. В 1882 году поставлен памятник Филиппу Анри Жирару.
Кроме множества церквей, Авиньон раньше имел 20 мужских и 15 женских монастырей, так что вследствие частого колокольного звона Рабле прозвал его «звенящим городом» ("la ville sonnante"). В эпоху революции многие церковные здания отчасти использовались для других целей, отчасти разрушены, как это, например, случилось в 1791 году с францисканской церковью, в которой находилась гробница знаменитой Лауры де Сад, воспетой Петраркой и умершей здесь в 1348 году от чумы. Великолепная синагога сгорела в 1845 году.
Целестинская церковь заключает в себе гробницу антипапы Климента VII и св. Бенизета, строителя грандиозного каменного моста, соединявшего город с расположенным по другую сторону Роны в департаменте Гар городком Вильнёв-лез-Авиньон (). Мост этот, оконченный в 1188 году, в 1669 году был отчасти разрушен наводнением, так что в настоящее время остались от него только 4 пролёта (из 19) и капелла, и вместо него оба города соединяются подвесным мостом. 
Главное украшение города составляют колоссальные постройки на "Рок-де-Дом" (Roc-des-Doms) — скале, поднимающейся над Роной на 58 метров, на вершине которой построен большой собор Нотр-Дам-де-Дом (Notre-Dame des Doms) в готическом стиле, портик которого принимают за остаток Геркулесова храма и который замечателен папским престолом из белого мрамора в византийском вкусе, фресками, многочисленными картинами, мавзолеями пап Бенедикта XII и Иоанна XXII и гробницей Крильона. На южном склоне горы возвышается древний папский дворец, построенный в 1339—1364 г. и представляющий целую систему сильных укреплений, расположенных без всякой симметрии; в 1815 году дворец этот обращён в темницу и казармы. В двух его залах сохранились ещё прекрасные фрески XIV столетия. С платформы скалы открывается замечательный вид на окрестные горы.
В настоящее время Авиньон служит центром управления департаментом, местопребыванием архиепископа; в нём находятся лицей, высшая и низшая богословская семинарии, ремесленная, рисовальная и музыкальная школы, Воклюзская академия, ботанический сад, музей, прозванный по имени своего основателя, врача Кальве (Calvet), с картинной галереей, археологической коллекцией и галереей образцов скульптурных и архитектурных древностей средних веков и нового времени, кроме того, портретная галерея, коллекция монет и кабинет редкостей, публичная библиотека из 85 тысяч томов и 2500 рукописей, естественнонаучный музей «Рекен» ("Requin") с большой библиотекой, общество земледелия и садоводства и общество любителей искусств. Основанный в 1303 году университет был закрыт в 1794 году С 1857 году в городе находятся протестантская церковь и школа.
Демография.
Город Авиньон в XIV веке насчитывал жителей, после революции число это уменьшилось до 17 тысяч, а в 2010 году число жителей составило 89 683. Население коммуны в 2011 году составляло 90 194 человека, а в 2012 году — 89 380 человек.
Динамика населения:
Экономика.
В Авиньоне 9 зон экономической активности, крупнейшие из них — бизнес-парк Courtine на юго-западе города, где размещены более 350 компаний; Fontcouverte (около 100 компаний); Marché d’Intérêt National d’Avignon на юго-востоке (агропарк; немногим менее 100 компаний; существенную долю составляют компании, занимающиеся производством вин и винограда). В Авиньоне также размещён технический центр железнодорожной компании SNCF. К северу от Авиньона, в Перлате, находится завод по переработке тепловыделяющих элементов, неподалёку — АЭС «Маркуль».
Радиоактивное загрязнение.
Вечером 8 июля 2008 года на ядерной электростанции и центре переработки ядерных отходов в 40 км от Авиньона произошёл разлив 30 кубометров жидкости с необогащённым ураном. Жидкость попала в две близлежащие реки. Власти скрывали происшествие от населения около 12 часов, после чего призвали не пить воду из рек и не есть пойманную там рыбу.
12 сентября 2011 года на АЭС «Маркуль» во Франции произошёл взрыв. Как минимум один человек погиб, четыре пострадали и ещё один пропал без вести. ЧП произошло в 13:45 мск. Взорвалась одна из печей на площадке для хранения радиоактивных отходов. На территории АЭС возник пожар.
АЭС была запущена в эксплуатацию в 1956 году. Энергоблок АЭС состоит из трёх ядерных реакторов, работающих на урановом топливе.
Международные отношения.
Города-побратимы.
Авиньон является городом-побратимом следующих городов:

</doc>
<doc id="6269" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6269" title="Война и мир">
Война и мир

«Война́ и мир» () — роман-эпопея Льва Николаевича Толстого, описывающий русское общество в эпоху войн против Наполеона в 1805—1812 годах. Эпилог романа доводит повествование до 1820 года.
История написания романа.
Замысел эпопеи формировался задолго до начала работы над тем текстом, который известен под названием «Война и мир». В наброске предисловия к «Войне и миру» Толстой писал, что в 1856 году начал писать повесть, «герой которой должен был быть декабрист, возвращающийся с семейством в Россию. Невольно от настоящего я перешёл к 1825 году… Но и в 1825 году герой мой был уже возмужалым, семейным человеком. Чтобы понять его, мне нужно было перенестись к его молодости, и молодость его совпала с … эпохой 1812 года… Ежели причина нашего торжества была не случайна, но лежала в сущности характера русского народа и войска, то характер этот должен был выразиться ещё ярче в эпоху неудач и поражений…». Так Лев Николаевич постепенно пришёл к необходимости начать повествование с 1805 года.
Главная тема — историческая судьба русского народа в Отечественной войне 1812 года. В романе выведено более 550 персонажей, как вымышленных, так и исторических. Лучших своих героев Л. Н. Толстой изображает во всей их душевной сложности, в непрерывных поисках истины, в стремлении к самосовершенствованию. Таковы князь Андрей, граф Николай, граф Пьер, графиня Наташа и княжна Марья. Отрицательные герои лишены развития, динамики, движений души: Элен, Анатоль.
Важнейшее значение в романе имеют философские взгляды писателя. Публицистические главы предваряют и объясняют художественное описание событий. Фатализм Толстого связан с его пониманием стихийности истории как «бессознательной, общей, роевой жизни человечества». Главная мысль романа, по словам самого Толстого, — «мысль народная». Народ в понимании Толстого — главная движущая сила истории, носитель лучших человеческих качеств. Главные герои проходят путь к народу (Пьер на Бородинском поле; «наш барин» — называли Безухова солдаты). Идеал Толстого воплощён в образе Платона Каратаева. Идеал женский — в образе Наташи Ростовой. Кутузов и Наполеон — нравственные полюсы романа: «Нет величия там, где нет простоты, добра и правды». «Что нужно для счастья? Тихая семейная жизнь… с возможностью делать добро людям» (Л. Н. Толстой).
К работе над повестью Л. Н. Толстой возвращался восемь раз. В начале 1861 года он читал главы из романа «Декабристы», написанные в ноябре 1860 — начале 1861 года, Тургеневу и сообщал о работе над романом Александру Герцену. Однако работа несколько раз откладывалась, пока в 1863—1869 гг. не был написан роман «Война и мир». Некоторое время роман-эпопея воспринимался Толстым как часть повествования, которое должно было закончиться возвращением Пьера и Наташи из сибирской ссылки в 1856 году (именно об этом идёт речь в трёх сохранившихся главах романа «Декабристы»). Попытки работы над этим замыслом предпринимались Толстым последний раз в конце 1870-х годов, после окончания «Анны Карениной».
В 1865—1866 годах в журнале «Русский вестник» под названием «1805 год» появился текст, соответствующий первой и второй частям первого тома романа. Осенью 1867 года Толстой едет на Бородинское поле, чтобы на месте уточнить все детали для описания Бородинского сражения. После заключения сделки в июне 1867 года с П. И. Бартеневым (издатель «Русского архива») на издание романа отдельной книгой Толстой продолжал корректировать написанное и дописывал окончание романа в 1868 (и даже в начале 1869 года). В 1868—1869 годах роман «Война и мир» был впервые издан полностью отдельным изданием (в шести томах, тиражом почти 5000 экземпляров), причём за счёт автора (в позднейших изданиях — четыре). Книга имела большой успех. Тут же на волне успеха в 1869 году с минимальными исправлениями (в первых четырёх томах) выходит второе издание романа в шести томах.
Признанный критикой всего мира величайшим эпическим произведением новой европейской литературы, «Война и мир» поражает уже с чисто технической точки зрения размерами своего беллетристического полотна. Только в живописи можно найти некоторую параллель в огромных картинах Паоло Веронезе в венецианском Дворце дожей, где тоже сотни лиц выписаны с удивительною отчётливостью и индивидуальным выражением. В романе Толстого представлены все классы общества, от императоров и королей до последнего солдата, все возрасты, все темпераменты и на пространстве целого царствования Александра I. Что ещё более возвышает его достоинство как эпоса — это данная им психология русского народа. С поражающим проникновением изобразил Лев Николаевич Толстой настроения толпы, как высокие, так и самые низменные и зверские (например, в знаменитой сцене убийства Верещагина).
Везде Толстой старается схватить стихийное, бессознательное начало человеческой жизни. Вся философия романа сводится к тому, что успех и неуспех в исторической жизни зависит не от воли и талантов отдельных людей, а от того, насколько они отражают в своей деятельности стихийную подкладку исторических событий. Отсюда его любовное отношение к Кутузову, сильному, прежде всего, не стратегическими знаниями и не геройством, а тем, что он понял тот чисто русский, не эффектный и не яркий, но единственно верный способ, которым можно было справиться с Наполеоном. Отсюда же и нелюбовь Толстого к Наполеону, так высоко ценившему свои личные таланты; отсюда, наконец, возведение на степень величайшего мудреца скромнейшего солдатика Платона Каратаева за то, что он сознаёт себя исключительно частью целого, без малейших притязаний на индивидуальное значение. Философская или, вернее, историософическая мысль Толстого большей частью проникает его великий роман — и этим-то он и велик — не в виде рассуждений, а в гениально схваченных подробностях и цельных картинах, истинный смысл которых нетрудно понять всякому вдумчивому читателю.
Позже Толстой скептически относился к своим романам. В январе 1871 года Лев Николаевич отправил Фету письмо: «Как я счастлив…, что писать дребедени многословной вроде „Войны“ я больше никогда не стану».
6 декабря 1908 года Л. Н. Толстой записал в дневнике: «Люди любят меня за те пустяки — „Война и мир“ и т. п., которые им кажутся очень важными».
Летом 1909 года один из посетителей Ясной Поляны выражал свой восторг и благодарность за создание «Войны и мира» и «Анны Карениной». Толстой ответил: «Это всё равно, что к Эдисону кто-нибудь пришёл и сказал бы: „Я очень уважаю вас за то, что вы хорошо танцуете мазурку“. Я приписываю значение совсем другим своим книгам».
Впрочем, едва ли Лев Николаевич действительно отрицал важность своих предшествующих творений. На вопрос японского писателя и философа Токутоми Рока в 1906 году, какое своё произведение он любит больше всего, автор ответил: "«Роман „Война и мир“»". Мысли, основанные в романе, звучат и в поздних религиозно-философских произведениях Толстого.
Существовали и разные варианты названия романа: «1805 год» (под этим названием публиковался отрывок из романа), «Всё хорошо, что хорошо кончается» и «Три поры». По мнению И. Бе́рлина, «более чем вероятно» предположение о том, что Л. Н. Толстой заимствовал название своего романа у П. Ж. Прудона, опубликовавшего книгу (). Публикация этой книги состоялась в том же 1861 году, что и посещение Толстым Прудона. Вместе с тем И. Берлин отмечал, что «найти что-то сугубо прудонистское в „Войне и мире“ Толстого, за исключением названия, весьма затруднительно».
Толстой писал роман на протяжении шести лет — с 1863 по 1869 год. По историческим сведениям, он вручную переписал его восемь раз, а отдельные эпизоды писатель переписывал более 26 раз. Исследователь Э.Е. Зайденшнур насчитывает 15 вариантов начала романа. Число действующих лиц романа, согласно различным литературоведам, — от 559 до 570. 2,52 % текста романа составляют текстовые элементы на французском языке. Даты в романе, в зависимости от контекста, приводятся либо по действовавшему в России в период создания романа старому стилю, либо, например, в цитируемых французских документах, по действовавшему во Франции новому стилю, разница между стилями в XIX веке составляла 12 дней.
Рукописный фонд романа составляет 5202 листа.
Источники, используемые для написания романа.
При написании романа Толстой использовал следующие научные труды: академическая история войны академика А.И. Михайловского-Данилевского, история М.И. Богдановича, «Жизнь графа Сперанского» М. Корфа, «Биография Михаила Семёновича Воронцова» М. П. Щербинина, о масонстве — Карл Губерт Лобрейх фон-Плуменек, о Верещагине — Иван Жуков; из французских историков — Тьер, А. Дюма-ст., Жорж Шамбре, Максимельен Фуа, Пьер Ланфре. Толстой также использовал воспоминания участников и современников Отечественной войны: Алексей Бестужев-Рюмин, Наполеон Бонапарт, Сергей Глинка, Фёдор Глинка, Денис Давыдов, Степан Жихарев, Алексей Ермолов, Иван Липранди, Фёдор Корбелецкий, Краснокутский, Александр Григорьевич, Василий Перовский, Илья Радожицкий, Иван Скобелев, Михаил Сперанский, Александр Шишков; переписка М. А. Волковой и В. А. Ланской. Из французских мемуаристов — Боссе, Жан Рапп, Филипп де Сегюр, Огюст Мармон, «Мемориал Святой Елены» Лас-Каза.
Сопоставление утверждений Л. Н. Толстого с цитатами из многих указанных выше источников приводит в поглавных комментариях к тексту романа Л. И. Соболев во втором томе своего учебного пособия «Путеводитель по книге Л. Н. Толстого „Война и мир“».
Из беллетристики на Толстого касательно повлияли русские романы Р. Зотова «Леонид, или Некоторые черты из жизни Наполеона», М. Загоскина — «Рославлев, или Русские в 1812 году». Также британские романы — Уильяма Теккерея «Ярмарка тщеславия» и Мэри Элизабет Брэддон «» — по воспоминаниям Т. А. Кузьминской, писатель прямо указывал, что характер главной героини последнего напоминает Наташу.
Имена некоторых героев, в том числе Наташи Ростовой, и описание семейных сцен Ростовых Толстой взял из неопубликованной повести своей жены С. А. Берс «Наташа», написанной до свадьбы летом 1862 года.
Центральные персонажи.
В романе насчитывается, согласно различным литературоведам — от 559 до 570 действующих лиц. Около 200 из них — исторические лица.
Сюжет.
В романе обилие глав и частей, большинство из которых имеет сюжетную законченность. Короткие главы и множество частей позволяют Толстому перемещать повествование во времени и пространстве и благодаря этому уместить в одном романе сотни эпизодов.
I том.
Действия I тома описывают события войны в союзе с Австрией против Наполеона в 1805—1807 годах.
1-я часть. Июль 1805 года, назревает война с «чудовищем» Буонапарте. Санкт-Петербург. Фрейлина вдовствующей императрицы Анна Шерер устраивает светский приём. Гости обсуждают последние события — убийство герцога Энгиенского, захват Наполеоном итальянских республик Генуи и Лукки, миссию Новосильцева по посредничеству между Францией и Англией. На приёме появляются князь Андрей Болконский со своей беременной женой Лизой, молодой Пьер, незаконный сын богатейшего графа Безухова, князь Василий Курагин со своей прекрасной дочерью Элен. Курагин жалуется Шерер на своих сыновей: беспутного Анатоля и глупого Ипполита. Обедневшая княгиня Анна Друбецкая просит князя Василия похлопотать о зачислении её единственного сына Бориса в гвардию.
После приёма Пьер едет к Болконскому, тот убеждает его не участвовать в кутежах Анатоля Курагина. Однако тот всё равно отправляется к Анатолю, кутёж заканчивается печально: Пьера высылают в Москву, заводила Долохов разжалован в солдаты, дело с Анатолем замял отец.
Москва. 26 августа, день святой Натальи, в большом доме графов Ростовых на Поварской празднуют именины графини Ростовой и её младшей дочери Наташи. Сын Ростова Николай готовится к отправке на войну, он влюблён в свою троюродную сестру бесприданницу Соню. Наташа Ростова тоже хочет любить кого-то, поэтому напрашивается на откровенный разговор с Борисом Друбецким и целует его. На праздник приезжает Пьер и Марья Дмитриевна Ахросимова — влиятельная и уважаемая дама, резкая и категоричная в своих суждениях. Граф Ростов танцует с Марьей Дмитриевной свой любимый танец — «Данилу Купора».
Отец Пьера граф Безухов находится при смерти после нескольких ударов. Он просит князя Василия, родственника жены, привести к нему Пьера, самого любимого из своих сыновей. Князь Василий и три княжны Мамонтовы опасаются, что наследство может достаться Пьеру. Разобравшись, куда дует ветер, княгиня Друбецкая привозит ничего не подозревающего Пьера в дом графа и вырывает у княжны Мамонтовой портфель, где находится письмо графа к государю с просьбой признать Пьера законным сыном. Неожиданно Пьер становится одним из богатейших людей России.
Андрей Болконский назначен адъютантом Кутузова и уезжает на войну, мечтая прославиться, оставив Лизу в имении отца Лысые Горы. Его отец, генерал-аншеф князь Николай Андреевич Болконский, много лет безвыездно живёт в своём имении. Он отличается прямотой своих суждений, суровостью и строгостью. Он заставляет дочь княжну Марью заниматься математикой, постоянно третирует и оскорбляет её. Тем не менее набожная и некрасивая княжна любит отца и знает, что он любит её. Княжна Марья получает письмо от Жюли Карагиной, которая пишет о том, что, по слухам, князь Василий хочет женить на ней своего сына Анатоля.
2-я часть. Австрия. Русская армия после длительного перехода участвует в смотре в местечке Браунау. На смотр приезжает главнокомандующий Кутузов. Он недоволен бравым видом армии, не желая видеть своих солдат пушечным мясом в замыслах австрийцев. После разгрома генерала Мака под Ульмом армии Кутузова приходится отступить к Кремсу. Кутузов посылает Болконского с посланием о первой русской победе к австрийскому императору Францу. После аудиенции Болконский узнаёт, что французы неожиданно прорвались в Вену, армия Кутузова оказывается под угрозой окружения. Несмотря на предложение дипломата Билибина ехать с ним, Болконский, уверенный что пришло его время, спешит к Кутузову. Кутузов решается идти к Цнайму на соединение с российскими силами. Он посылает четырёхтысячный отряд Багратиона к деревне Шёнграбен, где в отчаянном безнадёжном бою русские задерживают продвижение армии Мюрата. На совещании у Багратиона Болконский заступается за истинного героя сражения — капитана Тушина, чья батарея подожгла деревню в тылу французов и держалась, оказавшись в окружении. Павлоградский гусарский полк тоже участвовал в сражении, где Николай Ростов получает рану.
3-я часть. Князь Василий поселяет дезориентированного новой жизнью Пьера у себя, намереваясь женить его на своей дочери. Он устраивает Пьеру назначение в камер-юнкеры. Постепенно светское общество начинает воспринимать Пьера как жениха Элен. Пьер испытывает к красавице влечение, но опасается, что женитьба на глупой Элен станет для него страшным несчастьем. В решающий момент князь Василий представляет дело так, будто Пьер уже объяснился Элен в любви, Пьеру приходится подчиниться. Он поселяется с женой в своём недавно отремонтированном дворце.
Закончив дело с Элен, князь Василий с сыном Анатолем едет в имение старого князя Болконского. Старик разгадывает подлинную сущность Анатоля, но предоставляет свободу выбора своей дочери. Марья очарована красавцем офицером Анатолем, но застаёт его в зимнем саду со своей компаньонкой мадемуазелью Амалией Бурьен. Она решает поспособствовать счастью Амалии и говорит князю Василию, что никогда не станет женой его сына.
Стороны стягивают силы к Аустерлицу. Император Александр, его приближённые уверены в победе над слабым противником, австрийцы, уже проводившие манёвры в этой местности, составили подробную диспозицию. Тем не менее Кутузов уверен, что битва будет проиграна, а диспозиция Вейротера хороша лишь тем, что уже высочайше одобрена и изменить в ней ничего всё равно нельзя.
Болконский не спит накануне сражения, мечтая о славе. Если счастливый случай вознёс Бонапарта, то завтрашнее сражение может вознести и его. Болконский просит об этом Бога, ему не жаль ни семьи, ни богатства, ни даже жизни.
На следующее утро Наполеон, в день годовщины его коронования, в счастливом расположении духа, уверенный в успехе, отдаёт приказ начинать дело. Французская армия спешит занять Праценские высоты, с которых спускается союзная армия. Сражение проиграно во всех пунктах. Кутузов замечает наступающую французскую колонну, русские войска разбегаются и он требует от Болконского остановить их. Болконский решив, что наступила долгожданная минута, подбирает знамя и увлекает батальон за собой. Он чувствует удар по голове и падает. Недвижимый, он видит над собой лишь бескрайнее, бесконечное небо, а всё прежнее теряет всякое значение. Сам Бонапарт смотрит на Болконского («Вот прекрасная смерть!»), но заметив, что Болконский жив, обращается к нему с вопросами. Князь Андрей даже не трудится ответить, воспринимая своего прежнего кумира Бонапарта как ничтожество. Врач Наполеона Ларрей уверен, что Болконский не выживет, его и других безнадёжных раненых, оставляют на попечение местных жителей.
II том.
1-я часть
Ростов вместе со своим командиром Василием Денисовым приезжает домой. Семейство Ростовых с радостью встречает Николая. После периода замалчивания высшее общество вырабатывает отношение к недавнему поражению русской армии, сваливая всю вину на австрийцев. Старый граф Ростов организует в Английском клубе обед в честь князя Багратиона. Пьер Безухов присутствует на обеде, недавно он получил анонимную записку, где прямо указывается на связь его жены с Долоховым. Долохов издевается над Пьером, поднимает тост «за здоровье красивых женщин и их любовников» и выхватывает из рук Пьера кантату, которую ему вручили как почётному гостю. В голове Пьера моментально складывается целая картина, он осознаёт что его жена — глупая, развратная женщина. В гневе Пьер вызывает Долохова на дуэль. На следующий день дуэлянты встречаются в лесу. Пьер, впервые взявший пистолет в руки, скашивает выстрелом опытного бретёра Долохова, ответный выстрел тяжелораненого Долохова проходит мимо. По просьбе Долохова его секундант Ростов спешит к его матери и с удивлением узнаёт, что буян и бретёр Долохов «жил в Москве со старушкой матерью и горбатой сестрой и был самый нежный сын и брат». Элен устраивает сцену Пьеру, тот приходит в ярость и едва не убивает её. Он выдаёт жене доверенность на управление большей частью своего состояния и уезжает из Москвы.
Старый князь в Лысых Горах получил известие о гибели князя Андрея в Аустерлицком сражении, но вслед за ним приходит письмо от Кутузова, где фельдмаршал высказывает сомнения в смерти своего адъютанта. У жены князя Андрея начинаются роды. Вместе с доктором в имение приезжает князь Андрей. Лиза рожает сына, но умирает при родах. На её мёртвом лице Андрей читает укоризненное выражение: «Что вы со мной сделали?», которое впоследствии весьма долго не оставляет его. Новорождённому сыну дают имя Николай.
Во время выздоровления Долохова Ростов особенно сдружился с ним. И тот становится частым гостем в доме семьи Ростовых. Долохов влюбляется в Соню и делает ей предложение, но несмотря на блестящую партию в лице Долохова для бесприданницы Сони, она отказывает ему, потому как влюблена в Николая. Перед отъездом в армию Долохов устраивает прощальную пирушку и игру в карты. Ростов проигрывает ему 43 тысячи рублей. Он не желает слышать намёк Долохова о Соне и выплачивает свой карточный долг.
Денисов также проводит много времени у Ростовых и делает предложение Наташе. Старая графиня благодарит Денисова за оказанную честь, но не даёт согласия. Денисов извиняется перед графиней, сказав, что «боготворит» её дочь и всё их семейство, и уезжает из Москвы.
2-я часть. Пьер едет в Петербург. В Торжке на станции, ожидая лошадей, он знакомится с масоном, который хочет ему помочь. Они начинают говорить о Боге, но Пьер — неверующий. Он говорит о том, как ненавидит свою жизнь. Масон убеждает его в обратном и уговаривает Пьера вступить в их ряды. Пьер, после долгих раздумий, проходит посвящение в масоны и после этого чувствует, что изменился. К Пьеру приходит князь Василий и просит Безухова вернуться к жене, но Пьер отказывается и просит князя уйти. Пьер оставляет много денег на милостыню масонам. Пьер поверил в объединение людей, но впоследствии полностью в этом разочаровался.
В конце 1806 года началась новая война с Наполеоном. Борис Друбецкой, сделавший стремительную карьеру, принят в обществе Анны Шерер. Элен проявляет интерес к Борису и приглашает его на ужин; Борис становится близким человеком в её доме.
Княжна Марья заменяет Николеньке мать. Ребёнок внезапно заболевает. Марья и Андрей спорят, чем его лечить. Болконский пишет им письмо о будто бы одержанной победе. Ребёнок выздоравливает.
Пьер решает освободить крестьян, но его главноуправляющий, «весьма глупый и хитрый человек», переубеждает молодого и наивного барина. В ходе поездки Пьера по южным имениям главноуправляющий организует для Пьера встречи с благодарными ему крестьянами, и обманутый Пьер отказывается от своих планов. Пьер навещает князя Андрея, они говорят о смысле жизни и о масонстве. Князь Андрей говорит о своём внутреннем возрождении.
Из-за бездарных манёвров военачальников Буксгевдена и Беннингсена российская армия исчерпывает запасы продовольствия и фуража и переходит к прямым грабежам местного населения. Денисов отбивает транспорт у пехоты и едет объясняться с интендантским начальством, где встречает офицера Телянина, ушедшего из полка, после кражи кошелька Денисова. Разъярённый Денисов устраивает драку, против него начинается дело. Денисов ложится в госпиталь. Ростов спешит в Тильзит, чтобы замолвить слово за Денисова перед императором, где становится свидетелем встречи Александра и Наполеона.
3-я часть.
Россия и Франция становятся союзниками, между «двумя властелинами мира» устанавливаются хорошие отношения. Русские помогают своему бывшему врагу, французам, воевать против своего бывшего союзника, австрийцев.
Князь Андрей Болконский безвыездно живёт в своём имении, полностью поглощённый своими делами. Он активно занимается преобразованиями в своих имениях, много читает и становится одним из самых образованных людей своего времени. Однако Андрей не может найти смысла жизни и считает, что его век кончен. Однажды весной 1809 года князь Андрей едет по делам в рязанские имения, отписанные во владение его сыну Николеньке, и по дороге туда происходит его знаменательная встреча со старым дубом в берёзовом лесу. Дуб показался князю Андрею безобразным уродом посреди прекрасных молодых берез, и невольно он сравнил вид этого дуба со своей жизнью."Это был огромный, в два обхвата дуб, с обломанными, давно, видно, суками и с обломанной корой, заросшей старыми болячками. С огромными своими неуклюже, несимметрично растопыренными корявыми руками и пальцами, он старым, сердитым и презрительным уродом стоял между улыбающимися березами. Только он один не хотел подчиняться обаянию весны и не хотел видеть ни весны, ни солнца." ..."«Да, он прав, тысячу раз прав этот дуб, — думал князь Андрей, — пускай другие, молодые, вновь поддаются на этот обман, а мы знаем жизнь, — наша жизнь кончена!» 
Болконский по делам отправляется к графу Ростову. Там он встречается с Наташей и случайно подслушивает её разговор с Соней, в котором Ростова описывала красоту ночного неба и луны. Её речь пробуждает его душу. Возвращаясь от Ростовых, князь Андрей переживает вторую встречу с дубом, но уже преображенным и как будто снова молодым: 
«Да, здесь, в этом лесу, был этот дуб, с которым мы были согласны, — подумал князь Андрей. — Да где он? » — подумал опять князь Андрей, глядя на левую сторону дороги и, сам того не зная, не узнавая его, любовался тем дубом, которого он искал. Старый дуб, весь преображенный, раскинувшись шатром сочной, темной зелени, млел, чуть колыхаясь в лучах вечернего солнца. Ни корявых пальцев, ни болячек, ни старого горя и недоверия — ничего не было видно. Сквозь столетнюю жесткую кору пробились без сучков сочные, молодые листья, так что верить нельзя было, что это старик произвел их. «Да это тот самый дуб», — подумал князь Андрей, и на него вдруг нашло беспричинное весеннее чувство радости и обновления. Пораженный этим преображением, князь Андрей и сам вдруг преображается, в нём пробуждается желание жить:«Нет, жизнь не кончена в 31 год, — вдруг окончательно, беспеременно решил князь Андрей…» Болконский приезжает в Петербург и там знакомится со Сперанским. Этот человек становится его идеалом. Сперанский даёт князю поручение — проработать раздел «Права лиц» в разрабатываемом Гражданском уложении, и Андрей с ответственностью подходит к этой задаче.«Он видел в нём [Сперанском] разумного, строго-мыслящего, огромного ума человека, энергией и упорством достигшего власти и употребляющего её только для блага России. Сперанский в глазах князя Андрея был именно тот человек, разумно объясняющий все явления жизни, признающий действительным только то, что разумно, и ко всему умеющий прилагать мерило разумности, которым он сам так хотел быть…» 
Пьер примиряется с женой, разочаровывается в масонстве. Он узнаёт всех братьев-масонов как слабых и ничтожных людей, всё чаще и чаще задумывается над их скупостью и меркантильностью. «На Пьера опять нашла та тоска, которой он так боялся…»Пьер становится завсегдатаем вечеринок, где находит утешение в вине.
В доме Ростовых невесело, старый граф наделал много долгов, дела с состоянием не получается распутать. Графиня желает женить сына на некрасивой Жюли Карагиной, разбогатевшей после смерти своих братьев. Берг делает предложение Вере Ростовой. Несмотря на бедность и незнатность Берга родители соглашаются, поскольку никто не высказывает интереса к Вере. Борис Друбецкой испытывает чувства к Наташе и ездит в дом Ростовых, но после разговора со графиней перестаёт бывать у них. Он сближается с Жюли и делает её предложение.
31 декабря, в канун 1810 года, Ростовых приглашают на бал, где собираются государь и весь высший свет. Это первый бал для Наташи Ростовой, но никто её не замечает. Пьер Безухов просит Болконского пригласить на танец Наташу. Князь узнаёт в ней ту самую девушку, что несколько лет назад говорила о красоте луны. «…но едва он обнял этот тонкий, подвижной стан, и она зашевелилась так близко от него и улыбнулась так близко ему, вино её прелести ударило ему в голову: он почувствовал себя ожившим и помолодевшим, когда, переводя дыханье и оставив её, остановился и стал глядеть на танцующих».Князь Андрей теряет интерес к преобразованиям. Он разочарован в Сперанском, человеке без души, зеркально отражавшем других людей, но не имевшем своего внутреннего мира. Князь Андрей посещает Ростовых, влюбляется в Наташу и делает ей предложение. Он говорит Пьеру: «— Я бы не поверил тому, кто бы мне сказал, что я могу так любить, — говорил князь Андрей. — Это совсем не то чувство, которое было у меня прежде. Весь мир разделён для меня на две половины: одна — она и там всё счастье надежды, свет; другая половина — всё, где её нет, там всё уныние и темнота…»Старый князь Болконский считает Наташу неподходящей партией для своего сына и заставляет Андрея отложить женитьбу на год. Князь Андрей не хочет связывать Наташу и предоставляет ей полную свободу. Если за это время она разлюбит его, то имеет право отказать.
Николай Андреевич, огорчённый выходкой сына, вымещает всю свою злость на дочери. Он всячески старается сделать её жизнь несносной и специально сходится с мадемуазель Бурьен. Княжна Марья страдает, понимая что на самом деле отец любит её.
4-я часть. Николай Ростов пытается распутать финансовые дела семьи, но быстро отказывается и дело идёт по-старому. Ростовы уезжают в своё имение Отрадное, где вместе со старым дядей Ростова устраивают грандиозную охоту, загоняя волка. На обратном пути они встречаются с соседом Илагиным, тоже выехавшим на охоту и вместе затравливают зайца. Николай и Наташа остаются ночевать у дяди.
Во время Святок Николай замечает красоту Сони и впервые понимает, что он по-настоящему любит её. Он объявляет о своём намерении жениться на Соне.
Наташа с Соней во время Святок гадают, и Соня видит в зеркале лежащего князя Андрея. Однако из этого видения так и не извлекают ничего и скоро о нём забывают.
Николай объявляет матери о своём намерении жениться на Соне. Графиня приходит в ужас, но Наташе удаётся погасить начинающуюся ссору. Графиня и Николай договариваются. что Николай ничего не предпринимет без ведома матери, а графиня не будет притеснять Соню. Николай уезжает в армию.
Дела Ростовых расстраиваются ещё сильней, граф привозит семью в Москву, надеясь продать своё подмосковное имение. Графиня, расстроенная ссорой с сыном, заболевает и остаётся в деревне.
5-я часть. Старый князь Болконский получает назначение на высокую должность и поселяется в Москве; он заметно постарел, стал раздражительнее, отношения с дочерью испортились, что мучит и старика, и княжну Марью. Болконские недоброжелательно принимают старого графа Ростова и Наташу: князь — с расчётом, а княжна Марья — сама страдая от неловкости. Наташу это больно ранит; чтобы её утешить, Марья Дмитриевна Ахросимова, в доме которой Ростовы остановились, взяла ей билет в оперу. В театре Ростовы встречают Бориса Друбецкого, Долохова, Элен Безухову и Анатоля Курагина. Наташа знакомится с Анатолем. Элен приглашает Ростовых к себе, где Анатоль преследует Наташу, говорит ей о своей любви к ней. Он тайком посылает ей письма и собирается увезти её, чтобы тайно венчаться. Соня подозревает, что у Наташи возник некий страшный замысел, и решает не спать всю ночь, чтобы сорвать его. Ахросимова замечает заплаканную Соню, узнаёт, что ей известно, и приказывает слугам задержать похитителей. Анатоль и Долохов отбиваются от слуг и убегают. Пьер сообщает Наташе, что Анатоль женат (Некий польский помещик вынудил его жениться на своей дочери). Он заставляет Анатоля отдать ему письма Наташи и уехать из Москвы, снова убедившись в бессердечии Элен.
Приехавший князь Андрей узнаёт об отказе Наташи (она прислала письмо княжне Марье) и о истории с Анатолем; он через Пьера возвращает Наташе её письма. Пьер неожиданно для себя говорит Наташе, что если бы он был «лучший человек в мире», то «на коленях просил бы руки и любви» её. В слезах «умиления и счастья» он уезжает. По дороге Пьер наблюдает комету 1811 года, вид которой отвечал состоянию его души.
III том.
Часть 1-я. Армия Наполеона переходит реку Неман. Разгневанный император Александр I, находящийся в Вильно, немедленно отправляет к Наполеону своего генерал-адъютанта князя Балашова с письмом, требуя передать непременное условие — мира не будет, пока хоть один вооружённый неприятель будет находиться в России. Балашова задерживает маршал Даву и привозит его к Наполеону, который принимает посланика во дворце, откуда его отправил Александр. Наполеон в гневе бросает Балашову обвинения и отвечает отказом. Война началась.
Князь Болконский жаждет вызвать Анатоля на дуэль. Он уезжает в Валахию, но Анатоль, предупреждённый Пьером, уезжает в Петербург. Болконский остаётся при Кутузове и полностью погружается в службу. После начала войны Кутузов по его просьбе посылает Болконского к императору. Болконский посещает Лысые горы, где ссорится с отцом, третирующим сестру. Он застаёт государя в Дрисском лагере, высшее руководство охвачено спорами и интригами. Александр I решает оставить армию, поручив командование Барклаю. Князь Андрей просит государя назначить его в армию, чем окончательно хоронит своё положение при дворе.
Ротмистр Николай Ростов отступает со всей армией. Под Островно Николай, решив поддержать пехоту, идёт со своим гусарским эскадроном в атаку, опрокинув неприятеля. Командование замечает его, награждает и даёт ему батальон. Наташа Ростова, находящаяся в Москве, переживает из-за разрыва с князем Андреем. Её родственница Белова зовёт Наташу говеть, каждое утро они ходят в церковь. Наташа приходит в себя. Влюблённый в Наташу Пьер каждый день проводит в доме Ростовых.
Младший брат Николая — 15-летний Петя — сообщает отцу, что убежит в армию, если его не зачислят на военную службу. Петя спешит в Кремль, чтобы обратиться к государю, но толпа сминает его. Дворяне и купцы, охваченные патриотическим подъёмом, потрясённые харизмой Александра I, со слезами, наперебой готовы пожертвовать всем за отечество. Старый граф Ростов сам едет записывать Петю в армию, Безухов на свои деньги формирует и снаряжает целый полк. После отъезда государя опомнившиеся дворяне раздают указания управляющим, удивляясь тому, что они наделали.
Часть 2-я. Старый князь Болконский получает письмо от князя Андрея, где тот просит прощения и сообщает, что в Лысых горах оставаться небезопасно. Он советует отцу с княжной Марьей и маленьким сыном отправляться в Подмосковье. Князь не понимает реальности, путая события с войной 1805 года. Управляющий старого князя Яков Алпатыч встречает в Смоленске князя Андрея, тот настоятельно советует уезжать из имения. Французы обстреливают Смоленск. В Петербурге обсуждают назначение Кутузова главнокомандующим. В салоне Анны Павловны Шерер восхваляются усилия российских властей, в салоне Элен с осторожностью восхваляют Наполеона.
Старый князь решает поднять челядь и обороняться в имении, но во время смотра с ним случается удар. Он показывает свою любовь к дочери. Через несколько дней старый князь умирает. Маленького князя Николая отправляют в Москву, сама княжна Марья не знает, что ей делать. Получив французскую листовку генерала Рамо, где гарантируется безопасность местных жителей, разгневанная княжна решает ехать немедленно, но своевольные мужики поместья Богучарова не отпускают её. Николай Ростов в поисках сена заезжает в Богучарово, где, тронутый историей княжны, инстинктивно догадывается, как надо себя вести с мужиками, и прекращает их бунт. Княжна уезжает, Ростов провожает её до станции. Товарищи шутят над ним, что он подцепил самую завидную невесту России, Ростов чувствует, что женитьба на богатой княжне составит его и её счастье, но думает о Соне.
Кутузов вызывает к себе князя Андрея. Болконский встречает подполковника Денисова, который с жаром рассказывает о своём плане партизанской войны, дав слово разорвать линии связи Наполеона. Болконский видит, что Кутузов, презирая план Денисова, всё равно каким-то чутьём и опытом знает, как сделать лучше, и успокаивается. Кутузов предлагает князю Андрею остаться при нём, но тот возвращается в полк. Он привык к полку, и люди его полюбили.
Кутузов решает дать сражение у села Бородино. Пьер объезжает местность, встречается с Друбецким и князем Андреем. Болконский рассуждает, как надо воевать, и критикует Барклая и других немцев-офицеров.
Толстой выдвигает версию, что первоначальная позиция русских была вдоль реки Колочи, но Наполеон с ходу обошёл левый фланг русских у Шевардино, и после боя русским пришлось отойти и закрепляться на новых позициях.
Сражение начинается. Пьер приезжает на батарею Раевского, не зная, что это один из главных пунктов боевых действий. Он без страха наблюдает за сражением и даже помогает солдатам, которые называют его «наш барин». Пьер спешит принести им снаряды, но в этот момент взрыв оглушает его, а батарею захватывают французы; солдаты Ермолова спешат отбить батарею. Полк Андрея находится в резерве, французские ядра выкашивают людей — не сделав ни одного выстрела, полк уже потерял треть людей. Рядом с князем Андреем падает граната, но тот не отходит и получает тяжёлое ранение. На соседнем операционном столе в санитарной палатке князь Андрей видит Анатоля Курагина, которому отнимают ногу. Князь Андрей, вспомнив слова княжны Марьи, прощает Курагина.
Наполеон находится в замешательстве, прошло восемь часов, а сражение так и не выиграно. Кутузов старается поддержать боевой дух солдат. Он решает атаковать на следующий день, но приходят вести о чудовищных потерях, из строя выбита половина армии. Толстой считает, что российская армия одержала нравственную победу, с которой началась погибель французской армии.
Часть 3-я. Кутузов созывает генералов на совет. Бенигсен ратует за защиту «священной древней столицы России». Кутузов ставит вопрос: сохранить столицу или армию и указывает Бенингсену на его поражение под Фридляндом. Высказываются разные мнения, Кутузов со словами «мне платить за разбитые горшки» приказывает отступать.
Вся Москва интуитивно ожидает сдачи столицы. Жители покидают город, богатые вывозят имущество, а бедные жгут его, чтобы оно не досталось французам. Генерал-губернатор князь Растопчин недоволен настроениями жителей и пытается убедить народ не покидать Москвы.
Графиня Безухова по возвращении из Вильно в Петербург вступает в связь с двумя дворянами, не зная кого из них выбрать. Весь свет обсуждает её положение, одна лишь Ахросимова в глаза осуждает Элен. Поскольку православная церковь запрещает брак при живом муже, Элен переходит в католичество. Она пишет письмо Пьеру.
Пьер после сражения долго блуждает между изувеченных и измождённых солдат. По возвращении в Москву Пьер встречается с князем Растопчиным, тот взывает к тому, чтобы остаться в Москве. Пьер узнаёт, что большинство его собратьев-масонов уже арестовано, и их подозревают в распространении французских прокламаций. Пьер узнаёт о просьбе Элен дать согласие на развод и о гибели князя Андрея.
Ростовы решают вывезти имущество, представляющее большую ценность, но подготовка идёт вяло, т. к. граф привык откладывать всё на потом. Петя отступает за Москву с остальной армией. Раненый офицер просит графа о месте на подводе, к нему присоединяются другие раненые. Граф по настоянию Наташи приказывает разгрузить подводы и посадить туда раненых. Соня узнаёт, что среди раненых есть князь Андрей; после говорит об этом Наташе. Во время выезда из Москвы Наташа замечает Пьера в одежде простолюдина. В Мытищах Наташа приходит к князю Андрею, тот целует её руку. Наташа ухаживает за князем, не отходя от него ни на шаг. Наташа просит прощения у Андрея, тот уверяет что простил и любит её.
Французская армия подходит к Москве. Наполеон с Поклонной горы обозревает город, мечтая как заставит москвичей полюбить себя. Разведчики приносят весть что город покинут. Шокированный Наполеон приказывает занять Москву.
Обезлюдевшая Москва погружается в хаос. Напротив городской управы собралась толпа недовольного народа. Градоначальник Растопчин решил её отвлечь, выдав на растерзание приговорённого к каторге Верещагина, задержанного с наполеоновскими прокламациями и заклеймённого как предателя и главного виновника оставления Москвы. По приказу Растопчина драгун ударил Верещагина палашом, толпа присоединилась к расправе. Москва в то время уже стала наполняться дымом и языками огня, как и любой оставленный деревянный город, она должна была сгореть.
Пьер приходит к мысли о том, что всё его существование было надобно лишь для того, чтобы убить Бонапарта. При этом он невольно спасает от старого безумца (брата его друга масона) французского офицера Рамбаля, за что удостаивается звания друга француза и долгой с ним беседы. На следующее утро, выспавшись, Пьер отправился на западный въезд в город, чтобы убить Наполеона кинжалом, хотя сделать этого никак не мог, так как опоздал к его приезду на пять часов! Раздосадованный Пьер, бродя по улицам уже неживого города, наткнулся на семью мелкого чиновника, чья дочь предположительно оказалась запертой в горящем доме. Пьер, будучи неравнодушным, отправился на поиски девочки и после её благополучного спасения отдал женщине, которая знала родителей ребёнка (семья чиновника уже покинула то место, где Пьер встретил их в отчаянном положении).
Воодушевившись своим поступком и увидев на улице французских мародёров, которые грабили молодую армянку и пожилого старичка, набросился на них и стал с неистовой силою душить одного из них, но вскоре был схвачен кавалерийским разъездом и уведён в плен, как подозреваемый в поджогах в Москве.
IV том.
Часть 1-я. У Анны Павловны 26 августа, в самый день Бородинского сражения, был вечер, посвящённый чтению письма преосвященного. Новостью дня была болезнь графини Безуховой. В обществе поговаривали о том, что графиня очень плоха, доктор сказал, что это грудная болезнь. На следующий день после вечера был получен конверт от Кутузова. Он писал, что русские не отступили ни на шаг, что французы потеряли гораздо более нашего. К вечеру следующего дня были получены несколько страшных новостей. Одной из них оказалась новость о смерти графини Безуховой. На третий день после донесения Кутузова распространилось известие о сдаче Москвы французам. Через десять дней после оставления Москвы государь принял посланного к нему француза Мишо (русского в глубине души). Мишо передал ему известия о том, что Москва оставлена и обращена в пожарище.
За несколько дней до Бородинского сражения Николай Ростов был отправлен в Воронеж за покупкой лошадей. Губернская жизнь в 1812 году была такая же, как всегда. Общество собралось у губернатора. Никто в этом обществе не мог соперничать с георгиевским кавалером-гусаром. Он никогда не танцевал в Москве, да и там это для него было бы неприлично, однако тут он чувствовал потребность удивлять. Весь вечер Николай был занят голубоглазой блондинкой, женой одного из губернских чиновников. Вскоре ему сообщили о желании одной важной дамы, Анны Игнатьевны Мальвинцевой, познакомиться со спасителем её племянницы. Николай при разговоре с Анной Игнатьевной и упоминании княжны Марьи часто краснеет, испытывает непонятное для него самого чувство. Губернаторша подтверждает, что княжна Марья выгодная для Николая партия, заговаривает о сватовстве. Николай обдумывает её слова, вспоминает Соню. Николай рассказывает губернаторше свои задушевные желания, говорит, что княжна Болконская ему очень нравится и что о ней не раз говорила ему мать, так как она будет выгодной партией для оплаты долгов Ростовых, но есть Соня, с которой он связан обещаниями. Ростов приезжает в дом Анны Игнатьевны и встречает там Болконскую. Когда она взглянула на Николая, то её лицо преобразилось. Ростов увидал в ней это — её стремление к добру, покорность, любовь, самопожертвование. Разговор между ними был самый простой и незначительный. Они встречаются вскоре после Бородинского сражения в церкви. До княжны дошла весть о ранении брата. Между Николаем и княжной происходит разговор, после которого Николай понимает, что княжна засела ему в сердце глубже, чем он это предполагал. Мечтания о Соне были весёлыми, а о княжне Марье страшными. Николай получает письма от матери и от Сони. В первом мать рассказывает о смертельном ранении Андрея Болконского и о том, что Наташа и Соня ухаживают за ним. Во втором Соня говорит о том, что она отказывается от обещания и говорит, что Николай свободен. Николай сообщает о состоянии Андрея княжне и проводит её в Ярославль, а через несколько дней сам уезжает в полк. Письмо Сони Николаю было написано из Троицы. Соня надеялась на выздоровление Андрея Болконского и имела надежду на то, что если князь выживет, то женится на Наташе. Тогда Николай не сможет жениться на княжне Марье.
Тем временем Пьер в плену. Все русские, бывшие с ним, самого низкого звания. Пьера с 13 другими отвели в Крымский брод. Дни до вторичного допроса (8 сентября) были самые тяжёлые в жизни Пьера. Пьера допрашивал маршал Даву, его приговорили к расстрелу по обвинению в поджигательстве.
Пьер присутствовал при расстреле французами на Девичьем поле обвинённых в поджигательстве и ждал смерти, но его помиловали и отвели в барак, где содержались русские военнопленные. Там Пьер познакомился с пленным солдатом Платоном Каратаевым (лет пятидесяти, голос приятный и певучий, особенность речи в непосредственности, никогда не думал, о чём говорил). Он всё умел делать, всегда был занят, пел песни. Каратаев часто говорил противоположное тому, что он говорил прежде. Он любил говорить и говорил хорошо. Для Пьера Платон Каратаев был олицетворением простоты и правды. Платон ничего не знал наизусть, кроме своей молитвы.
Вскоре княжна Марья приехала в Ярославль. Её встречает печальная весть о том, что два дня назад Андрею стало хуже. Наташа и княжна сближаются и проводят последние дни около умирающего князя Андрея.
Часть 2-я. Автор размышляет о ходе Бородинского сражения, о заслугах Кутузова и о том, почему у Наполеона не получилось руководить оккупированной Москвой. Пьер провёл в плену четыре недели. Каратаева, который не мог дальше идти, застрелил французский конвоир.
Часть 3-я. Петя Ростов по поручению генерала попадает в партизанский отряд Денисова. Отряд Денисова совместно с отрядом Долохова организуют нападение на отряд французов. В бою Петя Ростов погибает, отряд французов разбит, в числе русских пленных освобождён Пьер Безухов.
Часть 4-я. Наташа и Мария тяжело переживают смерть Андрея Болконского, вдобавок ко всему приходит известие о смерти Пети Ростова, графиня Ростова впадает в отчаяние, из свежей и бодрой пятидесятилетней женщины она превращается в старуху. Наташа постоянно ухаживает за матерью, что помогает ей обрести смысл жизни после смерти возлюбленного, но при этом она сама ослабевает и физически и душевно. Череда потерь сближает Наташу и Марью; в итоге, по настоянию отца Наташи, они вместе возвращаются в Москву.
Эпилог.
Часть 1-я. Прошло семь лет после 1812 года (1819—1820 годы). Толстой рассуждает о деятельности Александра I. Говорит о том, что цель достигнута и после последней войны 1815 года Александр находится на вершине возможной человеческой власти. Пьер Безухов женится на Наташе Ростовой в 1813 году, и тем самым выводит её из депрессии, которая была обусловлена, помимо смерти брата и Андрея Болконского, также смертью её отца.
Николаю Ростову после смерти отца становится известно, что наследство, которое он получил, полностью состоит из долгов, вдесятеро превышающих самые негативные ожидания. Родные и друзья просили Николая отказаться от наследства. Но тот принимает наследство со всеми долгами, ехать в армию нельзя было, потому что мать уже держалась за сына. Положение Николая становилось все хуже и хуже. В начале зимы княжна Марья приехала в Москву. Первая встреча княжны и Николая прошла сухо. Поэтому она не решилась посетить Ростовых снова. Николай приехал к княжне только в середине зимы. Оба молчали, изредка поглядывали друг на друга. Княжна не понимала, почему Николай так с ней поступает. Она спрашивает у него: «Почему же, граф, почему?». Княжна начинает плакать и уходит из комнаты. Николай останавливает её… Николай женится на княжне Марье Болконской осенью 1814 года, в три года он полностью возвращает все долги кредиторам, взяв в долг 30 тысяч у Пьера Безухова и переехав в Лысые Горы, где он сделался хорошим барином и хозяином; в дальнейшем он пытается употребить все силы на выкуп своего именного поместья, которое было продано сразу после смерти отца.
В 1820 году у Наташи Ростовой уже три дочери и один сын. В её лице уже нет того огня оживления, была видна одна сильная красивая плодовитая самка. Ростова не любила общества и там не появлялась. 5 декабря 1820 года все собрались у Ростовых, в том числе и Денисов. Все ожидали приезда Пьера. После его приезда автор описывает жизнь в одной и второй семье, жизнь совершенно различных миров, разговоры между мужем и женой, общение с детьми и мечты героев.
Часть 2-я. Автор анализирует причинно-следственные связи между событиями, которые происходили на политическом поприще Европы и России, с 1805 по 1812 год, а также проводит сравнительный анализ масштабного движения «с запада на восток и с востока на запад». Он, рассматривая единично взятых императоров, полководцев, генералов, абстрагируя от них сам народ и как следствие войско, из которого оно и состояло, поднимая вопросы о воле и необходимости, гениальности и случайности, пытается доказать противоречия в анализе системы старой и новой истории с целью полного разрушения законов, на которых базируется история в целом.
Споры о названии.
В русском языке слово «мир» имеет два разных значения, «мир» — антоним к слову «война» и «мир» — планета, община, общество, окружающий мир, место обитания (ср. «На миру и смерть красна»). До орфографической реформы 1917—1918 годов эти два понятия имели различное написание: в первом значении писалось «миръ», во втором — «міръ». Существует легенда, в соответствии с которой в изначальном названии романа Лев Николаевич Толстой собирался использовать слово «міръ» (Вселенная, общество); во второй части эпилога действительно присутствуют размышления о возникновении войн в мире и об их влиянии на мир:
В 1789 году поднимается брожение в Париже; оно растёт, разливается и выражается движением народов с запада на восток. Несколько раз движение это направляется на восток, приходит в столкновение с противодвижением с востока на запад; в 12-м году оно доходит до своего крайнего предела — Москвы, и, с замечательной симметрией, совершается противодвижение с востока на запад, точно так же, как и в первом движении, увлекая за собой серединные народы. Обратное движение доходит до точки исхода движения на западе — до Парижа, и затихает.
В этот двадцатилетний период времени огромное количество полей не паханы; дома сожжены; торговля переменяет направление; миллионы людей беднеют, богатеют, переселяются, и миллионы людей-христиан, исповедующих закон любви ближнего, убивают друг друга.
Что такое все это значит? Отчего произошло это? Что заставляло этих людей сжигать дома и убивать себе подобных? Какие были причины этих событий? Какая сила заставила людей поступать таким образом? Вот невольные, простодушные и самые законные вопросы, которые предлагает себе человечество, натыкаясь на памятники и предания прошедшего периода движения.
За разрешением этих вопросов здравый смысл человечества обращается к науке истории, имеющей целью самопознание народов и человечества.
Однако все прижизненные издания романа Толстого выходили под названием «Война и миръ», и сам он писал название романа по-французски как "«La guerre et la paix»". Существуют различные версии возникновения этой легенды.
Поддержка легенде была оказана в 1982 г., когда в популярной телепрограмме «Что? Где? Когда?» был задан вопрос на эту тему, присланный сотрудником ленинградской библиотеки Ю. П. Вартановым, и дан «правильный» ответ. Этот вопрос вместе с ответом в том же году попали в книгу В. Ворошилова «Феномен игры». 23 декабря 2000 года, в пятой игре юбилейной серии, посвящённой 25-летию передачи, этот же вопрос был повторён снова. Знатоки, пытаясь выйти на общепринятую версию, в итоге не смогли внятно её обосновать, и ведущий не засчитал их ответ, несмотря на протесты команды. На тот момент никто из организаторов не удосужился проверить вопрос по существу.
В названии «почти одноимённой» поэмы Маяковского «Война и міръ» (1916) намеренно используется игра слов, которая была возможна до орфографической реформы.
Критика.
Критики XIX века.
Николай Соловьёв в 1869 году в целом высоко оценил роман, но упрекал Толстого в том, что он необоснованно проводит мысль о «роковом фаталистическом значении всех явлений жизни», что «в произведении Толстого на виду более всего оказываются князья да графы, министры да генералы, фрейлины да великосветские красавицы» и «придав столько значения роевой, гуртовой жизни масс, автор „Войны и мира“ не показывает нам, однако же, как эти массы развивают в себе энергию и обнаруживают своё влияние на героев, руководя ими, по предположению автора».
Николай Страхов в 1869 году также очень высоко оценил роман, но заметил, что «весь рассказ „Войны и мира“ как будто имеет целью доказать превосходство смирного героизма над героизмом деятельным», между тем «невозможно отрицать, чтобы люди решительные, смелые не имели никакой важности в ходе дел, чтобы русский народ не порождал людей, дающих простор своим личным взглядам и силам» и эта сторона русского характера «не вполне схвачена и изображена автором».
Павел Анненков в 1868 году в целом высоко оценил роман, но заметил, что «непонятно, как мог автор освободить себя от необходимости показать рядом со своим обществом присутствие элемента разночинцев, получавшего все большее и большее значение в жизни», тогда как в описываемое в романе время «два великие разночинца, Сперанский и Аракчеев, стояли у кормила правления и не только не делали усилий скрыть своё бедное происхождение, но гордились им и заставляли других чувствовать его при случае».
Николай Шелгунов в 1869 году отнёсся к роману Толстого весьма критически. Он написал, что , что , что 
Пётр Вяземский, участник Отечественной войны 1812 года, в 1868 году критиковал роман Толстого за то, что Он обвинил Толстого в окарикатуривании истории.
Подобные же обвинения предъявил Толстому и другой ветеран Отечественной войны 1812 года, Авраам Норов, который, однако, похвалил Толстого за верное изображение Бородинского сражения.
Генерал М. Драгомиров хвалил роман за реалистичность изображения военного быта, однако критиковал взгляды Толстого на войну и военное дело.
Экранизации и использование романа как литературной основы.
Театральные постановки.
Если не принимать в расчёт произведения детской литературы, роман «Война и мир» был самым издаваемым произведением художественной литературы в СССР за 1918—1986 год: общий тираж 312 изданий составил 36,085 млн экземпляров.

</doc>
<doc id="6273" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6273" title="728 год">
728 год



</doc>
<doc id="6274" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6274" title="727 год">
727 год



</doc>
<doc id="6275" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6275" title="729 год">
729 год



</doc>
<doc id="6276" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6276" title="725 год">
725 год



</doc>
<doc id="6277" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6277" title="724 год">
724 год



</doc>
<doc id="6278" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6278" title="723 год">
723 год



</doc>
<doc id="6279" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6279" title="722 год">
722 год



</doc>
<doc id="6281" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6281" title="721 год">
721 год

1978

</doc>
<doc id="6282" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6282" title="Монета">
Монета

Монета — денежный знак, изготовленный из металла, либо другого материала определённой (стандартизированной) формы, веса и достоинства. Чаще всего монеты изготавливают методом чеканки, и они имеют форму круга, высеченного из металлического листа. В древности приемы чеканки монет были весьма просты: из расплющенной ударами молотка металлической дощечки высекали зубилом или, в редких случаях, круглым стальным цилиндром с заостренными краями монетный кружок, а затем на нем оттискивали тип, ставя на него стальной или латунный цилиндр с гравированным на его конце внутрь типом монеты и нанося по верхней части цилиндра удары молотком. С XVI века в Европе начал применяться механический чекан монет монетным прессом.
Металлические деньги являются очень древним видом денег. Они прошли путь развития от металлических слитков одинакового веса из меди, серебра, золота в форме палочек, колец, кружков или предмета, напоминающего голову быка, до монет из драгоценных металлов. При металлической денежной системе все функции денег выполняли полноценные монеты, содержавшие драгоценный металл в количестве, соответствующем их номинальной стоимости. Однако путём порчи монет или девальвации государство могло уменьшить действительное количество металла, содержавшееся в монетах. Затем появились неполноценные разменные монеты, которые изготавливались либо из низкопробного серебра, либо недрагоценных металлов.
В настоящее время в обороте присутствуют лишь разменные монеты небольшого достоинства из недрагоценных металлов, используемые для мелких платежей наряду с банкнотами. Однако выпускаются также коллекционные, памятные и инвестиционные монеты.
Этимология.
Слово «монета» заимствовано из польского языка в Петровскую эпоху. Польское «moneta» заимствовано из латинского языка «moneta» — монета, монетный двор, предостерегающий. "Монета" (Moneta) — эпитет Юноны: древнейший монетный двор Рима находился при храме Юноны Монеты (Iuno Moneta). Moneta — производное от глагола moneo, monere «предостерегать».
Происхождение монеты.
Древние греки приписывали изобретение монеты героям своих мифов, римляне — богам Янусу или Сатурну. Согласно их воззрениям, древнейшие монеты с головой двуликого бога и носом корабля (ростром) выбил Янус в честь бога времени Сатурна, который приплыл в Италию с острова Крит на корабле.
Само слово «монета» в переводе с латыни означает «предостерегающая» или «советница». Такой титул имела римская богиня Юнона — супруга громовержца Юпитера. Считалось, что она неоднократно предупреждала римлян о землетрясениях и нападениях врагов. На римском Капитолии возле храма Юноны Монеты размещались мастерские, где чеканились и отливались металлические деньги. От того же латинского корня произошло слово «мантия» — символ «указания / предрешения» судьбы человека судьями. В некоторых странах в судах в мантию облачаются также прокуроры и адвокаты.
По месту их изготовления продукция мастерских также получила название «монета», которое затем попало в большинство европейских языков. Геродот и некоторые другие авторы древности писали о том, что первые монеты были отчеканены в малоазийском государстве Лидии. В наше время точно установлено, что древнейшие монеты появились именно там около 685 года до н. э., при царе Ардисе. Изготовлялись они из электрума — природного сплава серебра и золота. На одной стороне монеты геометрический оттиск верхнего штемпеля, на другой — голова ассирийского льва. Через несколько десятилетий монеты начали изготовлять в греческом городе Эгине. Они чеканились из серебра и отличались по форме от лидийских. Предполагают, что в Эгине монета была изобретена хотя и позже, но независимо от Лидии. Из Лидии и Эгины монеты быстро распространились по всей Греции, её колониям, и далее в Иране. Затем они появились и у римлян и у многих варварских племён. Самостоятельно монеты были изобретены в Индии и Китае. Причём в Китае первые монеты из бронзы отливались ещё в XII веке до н. э., но они имели только региональное значение. И только лидийский царь Крёз (561—546 до н. э.), сын Алиатта, установил стандарт чистоты металла (98 % золота или серебра) и гербовую царскую печать на лицевой стороне (голова льва и быка). Эта официальная печать гарантировала качество царской монеты.
Быстрое распространение монет связано с удобством их хранения, дробления и соединения, относительно большой стоимостью при небольшом весе и объёме, что очень удобно для обмена.
Известны периоды в истории отдельных стран, когда использование монет по тем или иным причинам прекращалось. Так, на Руси в XII—XIV веках существовал безмонетный период, так как приток серебра из-за рубежа иссяк, а своих серебряных месторождений на Руси тогда не было.
Использование цифр (дат) на монетах.
Арабские цифры и славянская цифирь.
Наиболее ранняя русская монета с арабскими цифрами относится к 1655 году, это ефимок. Основное место распространения ефимков — территория Украины, где население пользовалось европейскими (польскими и др.) монетами, с датировкой от Рождества Христова арабскими цифрами. В Московском Государстве пользовались староболгарской цифирью с летоисчислением от Сотворения Мира (от Адама) по византийской эре. Только с 1700 года, уже Русское Царство, перешло на летоисчисление от Рождества Христова и празднование Нового года 1 января, а не 1 сентября. 7208-й год от Сотворения Мира — это 1700 год нашей эры (7208 — 5508 = 1700). Далее славянская цифирь стала заменяться на арабские цифры. Славянские цифры в последний раз появляются на серебряных монетах чеканки 1722 года.
Монетная форма.
Основной монетной формой является круг, но монеты могут быть четырёхугольными, многоугольными (обычно правильными многоугольниками), неправильной формы.
Почти каждая монета имеет лицевую сторону — аверс, и оборотную сторону — реверс. Исключение составляют односторонние монеты, в том числе брактеаты (монеты из тонкой серебряной пластинки XII—XV веков). Но их немного по сравнению с огромной массой двусторонних монет.
В определении понятий лицевой и оборотной сторон монет нет единства. В старой нумизматической литературе лицевая сторона — с изображением правителя. Сейчас принято при практической работе лицевой стороной монеты считать ту, которая своим "изображением" или "легендой" определяет её государственную принадлежность: если об этом говорят и изображение, и легенда, то при определении сторон предпочтение отдаётся легенде.
Каждая монета имеет гурт — боковую (или, как иногда говорят, образующую) поверхность монеты, расположенную между плоскостями лицевой и оборотной сторон. Гурт оформлялся чтобы предупредить злонамеренное обрезывание ценного металла.
Двойной номинал монеты.
Двойной номинал монет указывался, если монета могла ходить как законное платёжное средство в двух государствах (княжествах); между странами существовали тесные экономические связи. В России примерами монет с двойным номиналом могут служить:
1. Русско-польские монеты (рубль и польский злотый).
С 1832 года на Петербургском и на Варшавском монетных дворах началась чеканка монет с двойным обозначением номинала — в рублях (или копейках) и в злотых (или грошах), исходя из официального соотношения 1 злотый = 15 копеек.
2. Русско-французские монеты.
Были выпущены малым тиражом донативные (подарочные) монеты номиналом 100 французских франков или 37 рублей 50 копеек.
3. Русско-молдавские монеты (медные монеты, чеканка на территории Молдавии командованием русской армии во время русско-турецкой войны 1768—1774 годов).
Фальшивые и поддельные монеты.
Хотя вне круга специалистов не делается различия между указанными терминами, нумизматы обычно под фальшивыми подразумевают незаконно изготовленные с целью пуска их в обращение монеты, внешне почти ничем не отличающиеся от других современных им монет того же типа и номинала. Поддельные же — монеты, изготовленные значительно позже тех образцов, которым они следуют, с целью продажи их в качестве антикварных вещей.
Некоторые подделки по своему типу отличаются от современных им монет и являются плодом фантазии их изготовителя. Фальшивые монеты отличаются обычно низкой пробой золота и серебра или заменой последних медью или бронзой с последующей позолотой или серебрением. Иногда ядро из меди или свинца плакировано золотом, серебром. В обоих случаях для установления фальшивости монеты важно определить её пробу и удельный вес.
Фальшивые монеты обычно изготавливались либо путём чеканки новым штемпелем, сделанным фальшивомонетчиком, либо путём отливки.
Изготовление поддельных монет осуществляется путём:
Новодел.
Новодельной монетой называют монету, изготовленную по прототипу редкой для нумизматов и отчеканенной на государственном монетном дворе либо подлинными (с изменением гурта), либо вновь изготовленными штемпелями (с изменением деталей рисунка или даты), для того чтобы отличить новодел от оригинала.
Так называемый «новодел».
В известном смысле новодел нельзя считать подделкой при попытке продажи монеты как инвестиционной (то есть по стоимости металла, из которого она сделана). И наоборот, проблема подделки старинных монет, ценность которых в первую очередь состоит из антикварной стоимости и в незначительной степени из стоимости металла, стои́т очень остро — подделать старинную технологию монетного дела несложно, а выигрыш в цене очень велик.
На барахолках иногда попадаются поддельные старые монеты с указанием оригинальной даты (например, монета достоинством один рубль 1924 года из недрагоценных металлов). От настоящих они отличаются сильным блеском (поскольку только что отчеканены) и металлом (ввиду того, что для их изготовления использован белый или никелевый сплав вместо серебра). Детали аверса, реверса и гурт у таких монет схожи с настоящими. Чаще всего подделываются царские и советские серебряные (разменная мелочь и высокопробные рубли) монеты. Причём фальшивки делаются даже с тех монет, которые отнюдь не являются редкими.
Есть также вторая категория подделок — кустарные. Они сделаны вручную, без применения машины для чеканки. Их легко отличить по плохому гурту и неровно сделанным деталям аверса. Сверху могут быть покрыты слоем драгоценного металла. Подделки, сделанные путём литья, можно выявить по характерным раковинам на монетном поле. Поддельные монеты часто покрывают искусственной патиной с применением химикатов или путём «копчения».
Монетный брак.
Монетный брак — монета, не соответствующая установленным стандартам, отличающаяся от основной массы монет этого выпуска:
Производственный брак монет ценится коллекционерами.
Направление в коллекционировании бракованных монет называется эрроризм.
Признаки платёжеспособности монеты (российской).
В соответствии с п.1 Указаний ЦБ РФ от 26.12.2006 № 1778-У «О признаках платёжеспособности и правилах обмена банкнот и монеты Банка России» платёжеспособными считаются монеты Банка России, имеющие силу законного средства наличного платежа на территории Российской Федерации (в том числе изымаемые из обращения), не содержащие признаков подделки, без повреждений или имеющие мелкие механические повреждения, но полностью сохранившие изображение на аверсе и реверсе. Поскольку банкноты и монеты со временем могут испортиться, но при этом они не теряют своей подлинности, указание ЦБ РФ предусматривает возможность обмена таких износившихся денежных знаков, если монета:
Обмен банкнот и монет производится бесплатно по номиналу и без ограничений суммы.
Неплатёжеспособными и не подлежащими обмену признаются банкноты и монеты Банка России, не имеющие силы законного средства наличного платежа на территории Российской Федерации, или содержащие признаки подделки, или имеющие повреждения, (кроме повреждений, при которых возможен обмен).
Сохранность монеты.
Для характеристики монеты и её коллекционной стоимости существенное значение имеет определение её сохранности и редкости. На международном нумизматическом рынке выработались названия для степеней сохранности монет и их характеристик:
В немецкой и английской (редко во французской) нумизматической литературе имеются ещё три степени сохранности монет (в нумизматические магазины и на аукционы монеты такого качества не поступают, за очень редким исключением).
Следует понимать, что «полированная пластина» не является в истинном смысле степенью сохранности, это технология производства. Поэтому полированная пластина с серьёзными дефектами, не позволяющими отнести её к категории «полированная пластина с едва заметными дефектами», не переходит в категорию «зеркальный блеск».
Граффити на древних монетах.
Граффити на древних монетах — изображения, рисунки или надписи, выцарапанные на монетах, несущие определённую смысловую нагрузку. Они имеют свою систему нанесения, чётко выраженные тенденции.
Изучение граффити на монетах носило и носит постоянный характер, однако научные исследования в этой сфере не завершены. Древние восточные монеты, попадавшие в денежное обращение Руси, являются одним из наиболее распространённых носителей граффити.
Анализ граффити позволил их разделить на 7 основных групп:
Монеты в декоративно-прикладном искусстве.
Монеты ещё в античности монтировались в ожерелья, превращались в перстни, подвески и медальоны. Монетами, равно как и медалями по отдельности или вместе украшали многие предметы прикладного искусства и парадной утвари. На традиционную одежду часто нашивали целые гирлянды монет. Монета могла служить не только украшением, но и транслировать политические идеи: чеканный профиль монарха, впаянный в кубок, демонстрировал верноподданничество и подсказывал содержание для первого тоста. Особенно массово эта тенденция обнаруживается в производстве фирмы «Фаберже», которая имела богатый ассортимент изделий с монетами.
В немецкой культуре с XVI по XIX век были распространены кру́жки из драгоценных металлов со впаянными в них монетами (до нескольких десятков штук), обычно талерами, отчего они называются (буквально «Чаша с талерами»).
Самые необычные монеты мира.
Самая тяжёлая и самая большая по номиналу.
Самой тяжёлой монетой на сегодняшний день является миллионодолларовая золотая монета, изготовленная монетным двором Перта (Австралия). 1000-килограммовая монета, изготовленная из золота 999,9 пробы, имеет диаметр 80 см и толщину 12 см. До неё самыми тяжёлыми являлись канадская монета номиналом 1 млн долларов весом 100 кг и австрийская монета номиналом 100 тысяч евро, весившая 31,1 кг.
Самая красивая.
Самой красивой в мире признана мексиканская монета 2005 года из серебра с изображениями герба Мексики и ацтекского календаря. Решение принято членами Всемирной конференции монетных дворов в Южной Корее в мае 2008 года.
Российская империя, СССР и РФ.
Самая крупная по покупательной способности монета РФ.
Памятная монета номиналом 50 000 рублей РФ весом пять килограммов золота 999 пробы в ознаменование 150-летия Банка России выпущена в обращение Банком России 1 февраля 2010 года тиражом 50 экземпляров. Данная монета является законным платёжным средством на всей территории Российской Федерации и должна приниматься к оплате по номиналу. Хотя уже на момент её выпуска Банк России оценивал банковское золото по 1057,51 рублей за грамм, то есть стоимость металла в монете была около 5,29 млн руб. — в 105 раз больше номинала. По состоянию на начало 2021 года при цене банковского золота 4491,66 рублей за грамм стоимость металла в монете была 22,46 млн руб., почти в 450 раз больше номинала.
Аналогичные монеты были выпущены в декабре 2016 года в ознаменование 175-летия сберегательного дела в России. В мае 2017 года Сбербанк предлагал такую монету за 47,5 млн рублей.
До этого самой крупной была трёхкилограммовая памятная монета номиналом 25 000 рублей из чистого золота — 190-летие Федерального государственного унитарного предприятия «Гознак», выпущенная в обращение Банком России 11 августа 2008 года тиражом 50 экземпляров.
Самая крупная по номиналу разменная монета.
Самые крупные по номиналу монеты как Российской империи, так СССР и РФ массового выпуска (не инвестиционные) — биметаллическая сто рублей РФ 1992 года и медно-никелевая сто рублей РФ 1993 года.
Самый тяжёлый пятак.
Самая крупная по весу пятикопеечная монета регулярного чекана — 5 копеек Екатерины I 1726 года весом 81,9 грамма, изготовленная на Екатеринбургском платовом дворе в виде медной квадратной платы размером 45×45 мм.
Самая необычная монета по материалу изготовления.
В 2005 году в Демократической Республике Конго была выпущена первая деревянная монета, являющаяся официальным платёжным средством. Номинал монеты — 5 франков. На монете изображена горилла, надпись по-французски гласит: «Защитим животный мир». Диаметр монеты: 40 мм, масса: 2,4 грамма, материал: древесина клёна. Ориентировочная стоимость монеты по каталогу Краузе — 20 долларов США.
Памятные и юбилейные монеты.
В честь исторических и других важных событий выпускаются памятные и юбилейные монеты. В 1981 году выпускалась юбилейная монета в честь двадцатилетия с момента полёта Юрия Гагарина в космос. В 1980 году была выпущена серия памятных олимпийских монет в честь проведения в Москве XXII Олимпийских игр. Памятные монеты выпускались в 1983 году в честь двадцатилетия с момента полёта в космос Валентины Терешковой, в 1984 году в честь четырёхсотлетия со дня смерти русского первопечатника И.Фёдорова. В том же году была выпущена памятная монета в честь 150-летия со дня рождения Д. И. Менделеева и 185-летия со дня рождения Александра Пушкина. Проведение XII Всемирного фестиваля молодёжи и студентов в Москве также было отмечено выпуском памятной монеты. В 1986 году появились монеты к 275-летию со дня рождения М. В. Ломоносова. Юбилейные и памятные монеты можно использовать как средства расчёта.

</doc>
<doc id="6283" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6283" title="720 год">
720 год



</doc>
<doc id="6284" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6284" title="Искусственный спутник Земли">
Искусственный спутник Земли

Искусственный спутник Земли (ИСЗ) — космический летательный аппарат, вращающийся вокруг Земли по геоцентрической орбите.
Для движения по орбите вокруг Земли аппарат должен иметь начальную скорость, равную или большую первой космической скорости. Полёты ИСЗ выполняются на высотах до нескольких сотен километров. Нижнюю границу высоты полёта ИСЗ обуславливает необходимость избегания процесса быстрого торможения в атмосфере. Период обращения спутника по орбите в зависимости от средней высоты полёта может составлять от полутора часов до нескольких лет. Особое значение имеют спутники на геостационарной орбите, период обращения которых строго равен суткам и поэтому для наземного наблюдателя они неподвижно «висят» на небосклоне, что позволяет избавиться от поворотных устройств в антеннах.
Под понятием спутник, как правило, подразумеваются беспилотные космические аппараты (КА), однако околоземные пилотируемые и автоматические грузовые космические корабли, а также орбитальные станции также являются ИСЗ.
Автоматические межпланетные станции (АМС) и межпланетные космические корабли могут запускаться в дальний космос как минуя стадию спутника (прямое восхождение), так и после предварительного вывода на так называемую опорную орбиту спутника.
В начале космической эры спутники запускались только посредством ракет-носителей, а к концу XX века широкое распространение получил также запуск спутников с борта других спутников — орбитальных станций и космических кораблей (в первую очередь, с МТКК-космоплана Спейс Шаттл). Возможен также воздушный старт спутников. Как средства выведения спутников теоретически возможны, но пока не реализованы также МТКК-космолёты, космические пушки, космические лифты. Уже через небольшое время после начала космической эры стало обычным выведение более одного спутника на одной ракете-носителе, а к концу 2013 года число выводимых одновременно спутников в некоторых запусках ракет-носителей превысило три десятка. В ходе некоторых запусков последние ступени ракет-носителей также выходят на орбиту и на какое-то время фактически становятся спутниками.
Беспилотные спутники имеют массу от нескольких килограммов до двух десятков тонн и размер от нескольких сантиметров до (в частности, при использовании солнечных батарей и выдвижных антенн) нескольких десятков метров. Являющиеся спутниками космические корабли и космопланы достигают нескольких десятков тонн и метров, а сборные орбитальные станции — сотен тонн и метров. В XXI веке с развитием микроминиатюризации и нано-технологий массовым явлением стало создание сверхмалых спутников форматов кубсат (от одного до несколько кг и от нескольких до нескольких десятков см), а также появился новый формат покеткуб (буквально "карманный куб") в несколько сотен или десятков граммов и несколько сантиметров.
Спутники преимущественно создаются как невозвратные, однако некоторые из них (в первую очередь, пилотируемые и некоторые грузовые космические корабли) являются возвращаемыми частично (имея спускаемый аппарат) или полностью (космопланы и спутники, возвращаемые на их борту).
Искусственные спутники Земли широко используются для научных исследований и прикладных задач, а также в образовании (в мире стали массовым явлением так называемые «университетские» ИСЗ) и хобби — радиолюбительские спутники.
В начале космической эры спутники запускались государствами (национальными государственными организациями), однако затем широкое распространение получили спутники частных компаний. С появлением кубсатов и покеткубов со стоимостью выведения до нескольких тысяч долларов стал возможен запуск спутников частными лицами.
Типы спутников.
Различают следующие типы спутников:
История.
ИСЗ запускались более чем 70 различными странами (а также отдельными компаниями) с помощью как собственных ракет-носителей (РН), так и предоставляемых в качестве пусковых услуг другими странами и межгосударственными и частными организациями.
Первый в мире ИСЗ запущен в СССР 4 октября 1957 года (Спутник-1). &lt;br&gt;
Второй страной, запустившей ИСЗ, стали США 1 февраля 1958 года (Эксплорер-1).&lt;br&gt;
Третьей страной, выведшей первый ИСЗ на своей РН, стала Франция 26 ноября 1965 года (Астерикс). &lt;br&gt;
Следующие страны — Великобритания, Канада, Италия — запустили свои первые ИСЗ в 1962, 1962, 1964 гг. соответственно на американских РН. &lt;br&gt;
Австралия и ФРГ обзавелись первыми ИСЗ в 1967 и 1969 гг. соответственно также с помощью РН США. &lt;br&gt;
На своих РН запустили свои первые ИСЗ Япония, Китай, Израиль в 1970, 1970, 1988 гг. &lt;br&gt;
Ряд стран — Великобритания, Индия, Иран, а также Европа (межгосударственная организация ESRO, ныне ESA) — запустили свои первые ИСЗ на иностранных носителях, прежде чем создали свои РН. Первые ИСЗ многих стран были разработаны и закуплены в других странах (США, СССР, Китае и др.).
Первые ИСЗ стран мира.
Знаком ☆ отмечен 1) свой запуск 2) первого своего спутника 3) на ракете своей разработки 4) с территориально своего космодрома.
Итого из 12 регистрировавшихся космических держав, совершавших свой запуск своего аппарата на своей ракете, насчитывается 7 абсолютных, запустивших первый же свой аппарат с территориально своего космодрома.
Столкновения спутников.
10 февраля 2009 года впервые в истории произошло столкновение спутников. Столкнулись российский военный спутник (выведенный на орбиту в 1994 году, но через два года списанный) и рабочий американский спутник оператора спутниковой телефонной связи Иридиум. «Космос-2251» весил почти 1 тонну, а «Iridium 33» — 560 кг.
Спутники столкнулись над северной частью Сибири. В результате столкновения образовалось два облака из мелких обломков и фрагментов (общее количество обломков составило около 600).

</doc>
<doc id="6285" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6285" title="719 год">
719 год



</doc>
<doc id="6286" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6286" title="Знаменск (Калининградская область)">
Знаменск (Калининградская область)

Зна́менск (до 1946 года "Велау", ) — до 2005 года посёлок городского типа Гвардейского городского округа Калининградской области, с 2005 года — посёлок сельского типа в составе Знаменского сельского поселения. Стоит при впадении реки Лавы в реку Преголю. Через посёлок протекает река Знаменка, впадающая в Лаву. В Знаменске расположен прегольский шлюз № 1.
Население — чел. ().
История.
Основан в 1255 году пруссами (племя надровов) как укрепление Вилове, в том же году захвачен Тевтонским орденом и получил немецкое название Велау. Относится к исторической области Надровия.
Укрепление стало перестраиваться в город с 1335 года. В 1339 году Велау получил Кульмское городское право от 19-го великого магистра Тевтонского ордена Дитриха фон Альтенбурга&lt;ref name="Малые города и посёлки области//Знаменск"&gt;&lt;/ref&gt;.
В ходе Тринадцатилетней войны в 1460 году город потерял самостоятельность и стал принадлежать Тевтонскому ордену.
В 1537 году, в годы духовного подъема, наступившего в Прусском герцогстве после упразднения орденского теократического государства и провозглашения лютеранства официальной религией, в Велау была организована латинская школа.
29 сентября 1657 года был заключён Велауский договор о выходе Пруссии из зависимости от Польши.
В XVII—XIX веках в ходе войн город трижды захватывался другими государствами: в 1679 году — Швецией, c 1757 по 1763 год (в ходе Семилетней войны) — Россией, в 1807 году (в ходе Наполеоновских войн) — Францией.
В Первую мировую войну 25 августа 1914 года в Велау вошли русские войска, которые находились там до 10 августа 1914 года.
Во время Второй мировой войны 23 января 1945 года Велау был взят Красной Армией. По решению Потсдамской конференции передан в состав СССР.
С 1946 года получил русское название Знаменск. С 1991 года в составе России как правопреемницы СССР.
До 2005 года посёлок городского типа Гвардейского городского округа Калининградской области, затем посёлок сельского типа в составе Знаменского сельского поселения.
Транспорт.
В Знаменске расположена одноимённая станция Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград — Черняховск — Чернышевское (литовская граница). Расстояние от Калининграда — 50 км.
Знаменск в кино.
Несмотря на относительно скромные размеры, Знаменск неоднократно использовался кинематографистами Советского Союза для съёмок художественных фильмов.
Так, в 1966 году режиссёром Раймондасом Вабаласом на Литовской киностудии в Знаменске снимались начальные кадры фильма "Лестница в небо". В кадр попали руины здания окружного суда Велау.

</doc>
<doc id="6287" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6287" title="717 год">
717 год



</doc>
<doc id="6288" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6288" title="716 год">
716 год



</doc>
<doc id="6289" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6289" title="714 год">
714 год



</doc>
<doc id="6291" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6291" title="713 год">
713 год



</doc>
<doc id="6292" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6292" title="712 год">
712 год



</doc>
<doc id="6293" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6293" title="Банкнота">
Банкнота

Банкно́та, банкно́т (от  — «банк» и  — «расписка») — денежный знак, изготовленный на основе бумаги из хлопка, реже — льна или абаки, специальных видов пластика, или их сочетания, так называемых «гибридных банкнот». Ранее — также из плотной ткани (обычно шёлка), кожи, дерева или металла, обычно прямоугольной формы.
Изначально банкнота была векселем ("нотой") банка, по которому банк был обязан уплатить предъявителю означенную сумму в полновесной золотой или серебряной монете. Фактически, это была расписка о передаче на хранение в банк монет. Правом эмиссии таких банковских векселей обладали многие коммерческие банки. Формально, лишь выпустивший банкноту банк нёс по ней обязательства, но на практике банки часто принимали чужие банкноты, а потом их взаимно обменивали. Затем государство сосредоточило выпуск банкнот в центральном банке, а обмен банкнот на полновесные монеты стал обязанностью банков, что обеспечивало поддержание золотого стандарта. Со временем обмен банкнот на полновесные монеты сперва ограничили, а потом и вовсе от него отказались — банкноты превратились в фидуциарные деньги.
Сейчас банкноты национальных валют выпускаются, как правило, центральными банками и де-юре обязательны к приёму на всей территории страны наравне с монетами (в некоторых странах монеты не выпускаются).
Самыми древними банкнотами являются китайские (династии Тан), датируемые VIII веком.
Подделка и защита от неё.
Хотя слово «фальшивомонетчик» сначала подразумевало только подделку монет, сейчас его используют и для обозначения злоумышленников, занимающихся подделкой любых денежных знаков. В отличие от циркуляционных монет, стоимость которых в настоящее время невелика, а качественная подделка сопряжена с техническими сложностями, подделывание банкнот относительно проще и экономически целесообразнее, поэтому распространено гораздо шире. Фальшивомонетничество незаконно и осуществляется как частными лицами в корыстных интересах, так и целыми государствами с целью подрыва экономики враждебных стран или улучшения положения в своей собственной.
Необычные банкноты мира.
Самая крупная по номиналу банкнота мира.
Денежная единица Венгрии пенгё в 1945—1946 годах «прославилась» самым высоким уровнем инфляции за всю историю денежного обращения в мире.
В январе 1946 года была введена дополнительная денежная единица "адопенгё", курс которой к 28 июля того же года был равен двум триллионам пенгё.
3 июля 1946 года была выпущена банкнота номиналом в 1 миллиард триллионов (то есть ) пенгё — самая большая по номиналу банкнота в мире. Для сравнения, диаметр всей нашей Вселенной по научным оценкам — 14,76 км.
Самая крупная по размеру банкнота.
Памятная банкнота Малайзии номиналом в 600 ринггитов образца 2017 года имеет размеры 370×220 мм, немного ей уступает памятная банкнота Филиппин номиналом 100 тысяч песо образца 1998 года, имеющая размеры 355×215 мм.

</doc>
<doc id="6296" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6296" title="710 год">
710 год



</doc>
<doc id="6297" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6297" title="709 год">
709 год



</doc>
<doc id="6298" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6298" title="708 год">
708 год



</doc>
<doc id="6299" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6299" title="707 год">
707 год



</doc>
<doc id="6300" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6300" title="706 год">
706 год



</doc>
<doc id="6301" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6301" title="705 год">
705 год



</doc>
<doc id="6303" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6303" title="704 год">
704 год



</doc>
<doc id="6304" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6304" title="703 год">
703 год



</doc>
<doc id="6305" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6305" title="702 год">
702 год



</doc>
<doc id="6306" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6306" title="701 год">
701 год



</doc>
<doc id="6307" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6307" title="Деньги">
Деньги

Де́ньги — всеобщий эквивалент, выступающий измерителем стоимости товаров или услуг, легко на них обменивающийся (имеющий максимальную ликвидность). По своей форме деньги могут быть особым товаром, ценной бумагой, знаком стоимости, различными благами или ценностями, записями по счетам. Выделяют основные функции денег: средство обмена, расчётная единица, средство сбережения. Ряд авторов выделяет также функцию стандарта стоимости (стандарт отсроченного платежа).
Исторически первыми были товарные деньги, но почти все современные денежные системы основаны на деньгах, неприменимых для непосредственного потребления как физический товар — бумажные деньги, чеки или долговые расписки, в том числе в электронной форме. Такие деньги получают свою ценность, будучи объявленными законным платёжным средством; то есть их физическая форма и способы обращения законодательно регламентированы, и они обязательны к приёму в уплату по всем обязательствам в границах государства-эмитента.
Денежная масса страны состоит из наличных денег (банкноты и монеты) и, в зависимости от конкретного используемого определения, одного или нескольких видов безналичных денег (остатки на текущих счетах, сберегательных счетах и других типах банковских счетов). Безналичные деньги составляют наибольшую часть широкой денежной массы в развитых странах.
Этимология.
По самой распространённой версии, отражённой в словаре М. Фасмера, русское слово «деньги» (ед. ч., устаревшее — «деньга») произошло от тюркского "теңге" или от хазарского "тамга" — «тавро», «клеймо», «печать».
В «Хожении за три моря» Афанасия Никитина (XV век) индийские и китайские деньги называются "тенка", "тенки": например, «"а родится дитя бѣло, ино гостю пошлины 300 тенекъ», «"Почка алмаза новой копи по пять кени, чёрного — по четыре—шесть кени, а белого алмаза — одна тенка». Российские деньги в том же источнике называются «рублями».
Тенге ("данек" в арабских странах; "дангх" в Персии; "танка", "тангка" или "таньга" в Индии, на Цейлоне, в Тибете и в Непале; "таньга" или "теньга" в Хивинском и Кокандском ханствах, в Бухарском эмирате) — первоначально мелкая серебряная, а затем — медная монета в странах Востока. В Древней Греции и в Персии эти монеты называли "данака" (; перс. "danaka"). Иногда так же называли ещё и греческий обол (например, согласно античным источникам, плату за перевоз усопших в загробный мир — обол Харона). Монеты Золотой Орды назывались "данг".
В настоящее время тенге — денежная единица в Казахстане, а также разменная монета в Туркменистане. Танга — общепринятое название монет в Узбекистане.
В домонгольской Руси в обращении использовали западноевропейские денарии и дирхемы, поступавшие из Арабского халифата. Со времени становления централизованного государства на Руси и начала регулярной чеканки монеты в Москве «деньгой» стала называться монета достоинством в полкопейки, то есть одна двухсотая рубля. Кроме деньги, были и другие монеты: полушка — полденьги, одна четвёртая копейки; копейка; грош — две копейки; алтын — три копейки ("см. пословицу «Не было ни гроша, да вдруг" алтын"»"); пятак — пять копеек; гривенник — десять копеек; пятиалтынник — пятнадцать копеек; двугривенник — двадцать копеек; полтина — полрубля, то есть пятьдесят копеек; рубль ("от глагола «рубить»"), или тин (от глагола «тинать», то есть «резать», «рубить», см. в Словаре Владимира Даля: «Монету вытинают чеканом»).
Общие положения.
Часто встречается мнение, что деньги выражают стоимость различных товаров и такая денежная оценка делает разнородные товары легко сопоставимыми при обмене. Однако в экономической науке существует несколько трактовок сути стоимости и роли денег в ней.
По мнению сторонников трудовой теории стоимости, в частности К. Маркса, не деньги делают товары соизмеримыми, а наоборот — принципиальная соизмеримость товаров позволила некоторым из них трансформироваться в деньги. Марксисты считают, что все товары представляют собой овеществлённый человеческий труд и, следовательно, соизмеримы по количеству затраченного труда (сопоставляются затраты количества рабочего времени с учётом квалификации труда, необходимого для воспроизводства товаров). Это позволяет стоимость всех товаров выражать через количество одного стандартного товара, превращая этот последний в общую для них меру стоимости, то есть в деньги, а стоимость, выраженная в деньгах, становится ценой. Этот подход разделяет экономический смысл понятий "цена" и "стоимость".
Представители Австрийской школы разработали концепцию маржинализма, согласно которой деньги являются результатом некоего общественного соглашения, благодаря которому некоторые товары были объявлены деньгами и цены всех остальных товаров начали формировать через деньги. Такой подход не делает различий между понятиями "цена" и "стоимость", превращая их в синонимы.
Обычно деньгами становится товар с высокой ликвидностью (его легче всего обменять на другой товар, например скот). Помимо меры стоимости для других товаров, деньги являются средством обращения, то есть тем товаром, который является посредником в процессе обмена. Кроме того, функцию денег могут выполнять различные вещи, иные вещные права, обязательства и вещно-обязательственные комплексы.
В отличие от товаров, которые после обмена уходят из обращения, деньги в качестве средства обращения всегда находятся в нём, непрерывно обслуживая акты обмена товарами.
При этом, по словам Фридриха фон Хайека, «расхожее представление, будто существует четкая разграничительная линия между деньгами и не-деньгами — а закон обычно пытается провести такое разграничение — на самом деле неверно, если говорить о причинно-следственных связях в денежной сфере. Мы обнаруживаем здесь скорее континуум, в котором объекты с разной степенью ликвидности и с разной (колеблющейся независимо друг от друга) ценностью постепенно переходят друг в друга, поскольку они функционируют как деньги… тезис о существовании одной, четко определённой вещи, именуемой „деньгами“, которую можно легко отличить от других вещей, является юридической фикцией».
В современных условиях в роли денег выступают не столько конкретные товары (например, золото или иные драгоценные металлы, из которых делаются инвестиционные монеты), сколько обязательства государства или центрального банка в форме банкнот. Самостоятельной стоимости такие деньги не имеют и являются эквивалентом лишь номинально.
Государство обязывает граждан принимать банкноты и монеты в качестве законного средства платежа на данной территории. Для Российской Федерации это указано в Федеральном законе от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (ст. 29, банкноты (банковские билеты) и монеты Банка России являются единственным законным средством наличного платежа на территории Российской Федерации.; ст. 30, банкноты и монеты являются безусловными обязательствами Банка России и обязательны к приёму по нарицательной стоимости при осуществлении всех видов платежей, для зачисления на счета, во вклады и для перевода на всей территории Российской Федерации) и в Гражданском кодексе Российской Федерации (ст. 140, рубль является законным платёжным средством, обязательным к приёму по нарицательной стоимости на всей территории Российской Федерации).
Функции.
В "книге «Деньги и механизм обмена» (1875" г.) Уильям Стенли Джевонс проанализировал деньги с точки зрения четырёх функций: "средства обмена", "общей меры стоимости" (или расчётной единицы), "стандарта стоимости" (или стандарта отсроченного платежа) и средство "сбережения". Большинство современных учебников в настоящее время перечисляет только три функции: средство обмена, расчётную единицу и средство сбережения, не рассматривая стандарт отсроченного платежа как отдельную функцию, а скорее относя его к другим функциям.
Было много исторических споров относительно сочетания функций денег, некоторые утверждали, что они нуждаются в большем разделении и что одной единицы недостаточно, чтобы справиться со всеми ими. Один из этих аргументов заключается в том, что роль денег как средства обмена противоречит их роли как средства сбережения: их роль как средства сбережения требует, чтобы они хранились, не расходуя их, тогда как их роль как средства обмена требует, чтобы они обращались. Другие утверждают, что хранение стоимости — это просто отсрочка обмена, но это не умаляет того факта, что деньги — это средство обмена, которое можно перемещать как в пространстве, так и во времени. Термин «финансовый капитал» является более общим и включает все ликвидные инструменты, независимо от того, являются ли они общепризнанными платёжными средствами.
Основные функции денег.
Деньги проявляют себя через свои функции. Обычно выделяют такие функции денег:
Прочие функции денег.
Также иногда выделяют такую функцию денег:
История денег.
До появления денег экономика функционировала на основе бартера, дара и долга.
В различных регионах мира использовали в качестве денег различные вещи (товарные деньги):
В качестве средства расчёта использовался крупный рогатый скот, одежда, золото, вино, рабы, зерно, раковины, масло, серебро, свинец и бронза. В Африке и Канаде как средство расчёта использовали бусы, в Мексике — какао, в Норвегии — масло, в Нигерии — соль, на территории современной Анголы — пиво. Китовый ус выполнял такую роль на Фиджи, камни — на островах южной части Тихого океана, в Новой Каледонии использовали мех летучей лисицы, в России — мех чёрного сурка, в Конго — метательные ножи. В разных странах как средство для расчётов применяли церковную утварь, разные инструменты и украшения. В Германии после окончания Второй мировой войны средством расчёта выступали кофе и сигареты.
Постепенно роль денег перешла к металлам. Вероятно, сначала это были металлические предметы (наконечники стрел и копий, гвозди, утварь), затем — слитки разной формы. Функцию денег выполняли медь, бронза, железо, серебро. Лишь в некоторых странах (в Ассирии и Египте) ещё за 2 тысячелетия до н. э. для денег использовали золото. Со временем в качестве денег стали использоваться слитки металла, что имело значительные неудобства: во-первых, количество металла требовалось каждый раз взвешивать; во-вторых, нужно было определять его пробу. Для предотвращения подделок и обвеса со временем металл стали отмечать публичным клеймом. Так возникли чеканная монета и монетные дворы.
С VII века до н. э. в обращении появляются чеканные монеты. Быстрое распространение монет связано с удобством их хранения, дробления и соединения, относительной большой стоимостью при небольшом весе и объёме, что очень удобно для обмена.
Известны периоды в истории отдельных стран, когда использование монет по тем или иным причинам прекращалось, и в качестве денег вновь использовались товарные деньги. Так, на Руси в XII—XIV веках существовал безмонетный период, так как приток серебра из-за рубежа иссяк, а своих серебряных месторождений на Руси не было.
Путём порчи монет или девальвации государство могло уменьшить действительное количество металла, содержавшееся в монетах. Например, римский асс в последние времена республики был уменьшен до 11/24 своей первоначальной стоимости и стал весить только пол-унции вместо фунта. Это позволяло правителю уплачивать свои долги и выполнять обязательства при наличии меньшего количества металла, чем это требовалось бы первоначально.
В средневековой Европе монеты чеканили не только короли, но и крупные феодалы, если у них был в наличии денежный металл. Монеты обладали ликвидностью не через силу их эмитента, а в зависимости от веса и чистоты металла (см. Деньги средневековой Европы).
Первые бумажные деньги появились в Китае в 910 году. Самые ранние в мире выпуски банкнот были осуществлены в Стокгольме в 1661 году. В России первые бумажные деньги (ассигнации) были введены при Екатерине II (1769).
Долговая природа современных фиатных денег.
Исторически первые банки были местом хранения денег и других ценностей. О наличии денег на хранении выдавался сертификат (квитанция), который удостоверял, что деньги находятся у банкира на хранении, и предъявитель сей бумаги получит определённую сумму. Теперь для оплаты крупной покупки достаточно было передать сертификат, а не стопку монет. Со временем эти сертификаты стали иметь такую же силу, как и реальные деньги.
Так появились первые бумажные деньги, возникшие из практики использования банковских сертификатов (квитанций). Само слово «банкнота» происходит от английских слов «bank note», что означает «банковская запись».
Экономическая суть банкноты — обязательство банка выдать натуральные деньги. Однако сейчас банки не обязаны обменивать банкноты на полновесные натуральные деньги. Сами банкноты теперь и являются деньгами.
Виды денег.
Ряд авторов считает, что деньгами может быть любой предмет, который принимается в качестве оплаты за товары (услуги) и в счёт погашения долгов.
Основные свойства денежного материала.
Уильям Джевонс перечислил семь требований к материалу или товару, из которого изготавливаются деньги:
Другие авторы также рассматривают:
Товарные деньги.
Товарные (вещественные, натуральные, действительные, настоящие) деньги — деньги, в роли которых выступает товар, обладающий самостоятельной стоимостью и полезностью. Такие товары могут использоваться не только в качестве денег: например, золотую монету можно переплавить в ювелирное украшение. Именно такими деньгами являются все товары, которые выступали эквивалентами на начальных этапах развития товарного обращения (скот, зерно, меха, жемчужины, ракушки Каури и т. п.), а также металлические деньги — медные, бронзовые, серебряные, золотые, платиновые полновесные монеты.
Адам Смит рассказывал, что в его время (XVIII век) в некоторых шотландских селениях между рабочими был распространён обычай платить торговцам вместо мелкой монеты железными гвоздями, которые охотно принимались и имели вполне определённую стоимость. То же самое говорит и Шевалье про каменноугольные округа Франции. В конце XIX века Швейнфурт нашёл у племени бонго (в Судане) использование в качестве денег железных наконечников копий и лопаты.
Разные товары и сегодня выполняют функцию денег в специфических условиях. Например, сигареты у заключённых и военнопленных, водка и сахар в периоды экономических кризисов, оружие и боеприпасы в местах вооружённых конфликтов. В условиях голода и инфляции продукты длительного хранения могут стать средством накопления для зажиточных людей.
Но постепенно товарные деньги уходят из оборота. Они неудобны для частого обращения, так как слишком тяжелы, неделимы или портятся при хранении. Но самое главное — они слишком дороги в изготовлении. Ведь стоимость их изготовления должна соответствовать их номиналу, иначе натуральные деньги не будут выполнять функцию идеального товара, выступающего эквивалентом стоимости других товаров. В то же время с развитием экономики потребность в деньгах увеличивается, что делает денежную систему государства слишком дорогой. Стоимость денег в такой экономике всегда сопоставима с размерами ВВП, то есть слишком много ресурсов направляется не на производство товаров и услуг, а на производство денег, что сокращает общий производственный потенциал страны.
В настоящее время товарные деньги используются как средство сбережения и для коллекций (инвестиционная монета).
Обеспеченные деньги.
Обеспеченные (разменные, представительские) деньги — знаки или сертификаты, которые могут быть свободно обменены по предъявлению на фиксированное количество определённого товара или товарных денег, например, на золото или серебро. Фактически обеспеченные деньги являются представителями товарных денег.
Считается, что первые обеспеченные деньги появились в Древнем Шумере, где для оплаты использовались фигурки овец и коз из обожжённой глины. Эти фигурки могли быть обменены по предъявлению на живых овец и коз.
Первоначально банкноты удостоверяли наличие соответствующего количества полновесной монеты и являлись обеспеченными деньгами. Однако на сегодня, после отмены золотого стандарта, банкноты больше не гарантируются обменом на фиксированный товар и превратились в символические деньги, сохранив прежнее название.
Фиатные деньги.
Бумажные денежные знаки впервые появились в Китае при династии Сун (960—1279 годы), их прототипы появились в Китае ещё раньше. В 1023 году власти ввели государственную монополию на их выпуск. Марко Поло говорил с восхищением:
Все его подданные повсюду, скажу вам, охотно берут в уплату эти бумажки, потому что, куда они ни пойдут, за все они платят бумажками, за товары, за жемчуг, за драгоценные камни, за золото и за серебро: на бумажки все могут купить и за все ими уплачивать.
Так появились фиатные деньги, которые не имеют ценности, но способны выполнять функции денег, поскольку государство принимает их в качестве уплаты налогов, а также объявляет законным платёжным средством на своей территории.
«Деньги — это искусственная социальная условность. В отличие от других экономических благ деньги приобретают ценность в силу социальной условности; мы наделяем их косвенной ценностью не за их непосредственную полезность, а из-за того, что можем покупать на них товары».
На сегодня основной формой фиатных денег являются банкноты и банковские (безналичные) деньги. При этом понятие «безналичные деньги» условно, так как речь идёт по существу о безналичных (безденежных) расчётах, то есть о расчётах должников с кредиторами без использования наличных денег. При расчётах наличными деньгами собственник денежных купюр (банкнот) непосредственно использует их по своему усмотрению, а при безналичных расчётах управомоченное лицо предъявляет к банку соответствующие требования, исполнение которых от него уже не зависит. Это же относится к единицам стоимости электронных нефиатных платёжных систем (разновидность электронных денег).
С распространением платёжных карт и электронных денег банкноты постепенно вытесняются из обращения.
Внешние и внутренние деньги.
"Внешние деньги" — это либо фиатные деньги, либо деньги, обеспеченные некоторым активом с положительным чистым предложением.
"Внутренние деньги" — средство обращения (обмена), являющееся или обеспеченное любой формой долга. Примером могут служить чеки, векселя, облигации и т. п. Поскольку это обязательство одного лица и в то же время актив другого лица, объём чистого предложения внутренних денег равен нулю.
Электронные деньги.
Под электронными деньгами понимают системы хранения и передачи с использованием компьютерных сетей и систем хранимой стоимости как традиционных валют, так и негосударственных частных валют — обращение электронных денег может осуществляться как по правилам, установленным или согласованными с государственными центробанками, так и по собственным правилам негосударственных платёжных систем.
Кредитные деньги.
Кредитные деньги — права требования в будущем в отношении физических или юридических лиц, специальным образом оформленный долг, обычно в форме передаваемой ценной бумаги, которые можно использовать для покупки товаров (услуг) или оплаты собственных долгов. Оплата по таким долгам обычно производится в определённый срок, хотя есть варианты, когда оплата производится в любое время по первому требованию. Кредитные деньги несут в себе риск неисполнения требования.
Примеры кредитных денег: вексель, чек.
Ценность денег.
Ценность денег как средства обращения заключается в их покупательной способности. Покупательная способность не обязательно должна быть обусловлена действительной стоимостью, например, стоимостью золота, из которого деньги изготовлены или на которое они легко и гарантированно могут быть обменены (золотой запас). Она может определяться доверием держателей денежных средств (см. также паритет покупательной способности).
Ценность денег как средства сбережения определяется процентной ставкой, то есть ценой использования заёмных (взятых в долг) денег. При сравнении процентных ставок в разных валютах необходимо учитывать размер инфляции для получения правильного результата.
Денежная иллюзия.
Это термин, описывающий склонность людей воспринимать номинальную стоимость денег, а не их реальную стоимость, выражающуюся в покупательной способности. Иначе говоря, большинство людей больше обращает внимание на цифровой номинал денег, хотя важны количественные соотношения при покупке товаров. Это заблуждение вызвано отсутствием самостоятельной ценности фиатных денег, реальной ценностью которых является их возможность обмена на товары и услуги, а также возможность платить налоги.
Психология денег.
Направление психологии, изучающее отношение человека к деньгам и к другим людям в связи с денежными отношениями, а также влияние денежных факторов на поведение человека, в частности, на принятие решений.
Закон Коперника — Грешема.
Долгое время считалось, что закон был впервые постулирован в 1526 году в Трактате о деньгах польским астрономом, экономистом и математиком Николаем Коперником (1473—1543) и окончательно сформулирован в 1560 году английским финансистом Томасом Грешемом (1519—1579). Однако описываемый законом факт был отмечен ещё Аристофаном в V веке до н. э. в комедии «Лягушки»:
&lt;poem&gt;
Как старинную монету и сегодняшний чекан.
Настоящими деньгами, неподдельными ничуть,
Лучшими из самых лучших, знаменитыми везде
Среди эллинов и даже в дальней варварской стране,
С крепким правильным чеканом, с пробой верной, золотой
Мы не пользуемся вовсе. Деньги медные в ходу,
Дурно выбитые, наспех, дрянь и порча, без цены.
&lt;/poem&gt;
В окончательном виде Закон Коперника — Грешема гласит: «Худшие деньги вытесняют из обращения лучшие», где под хорошими подразумеваются деньги, внутренняя стоимость которых выше либо номинальной стоимости, либо находящихся в обороте плохих денег с равной номинальной стоимостью. Закон был актуальным во время существования серебряных и золотых монет. Так, при понижении содержания ценных металлов в монетах при сохранении прежней номинальной стоимости ранее существовавшие монеты быстро выходили из употребления. Это объяснялось тем, что люди предпочитали сохранять хорошие деньги, расплачиваясь плохими.
В условиях свободного рынка формируются две независимые денежные единицы, обмениваемые по определённому курсу (например, ассигнационный и серебряный рубль). Поэтому лауреат Нобелевской премии по экономике 1999 года Роберт Манделл дополнил закон Грешема: «Плохие деньги вытесняют хорошие, если они имеют одинаковую цену» ().
Закон денежного обращения (количества денег в обращении).
Экономический закон, который определяет количественное отношение между товарной и денежной массой, описывается формулой:
formula_1
formula_2 — количество денег в обращении;
formula_3 — сумма стоимостей товаров, подлежащих реализации;
formula_4 — сумма стоимостей товаров, платежи по которым выходят за рамки данного периода;
formula_5 — сумма стоимостей товаров, проданных в прошлые периоды, сроки платежей по которым наступили в этом периоде;
formula_6 — сумма взаимопогашенных (встречных) обязательств;
formula_7 — количество оборотов денежной массы за период (скорость оборачиваемости денег).
Ликвидность.
Деньги обладают максимальной ликвидностью по сравнению с другими товарами. Ликвидность современных бумажных денег базируется на государственной политике взыскания налогов и системе законов, обязывающих рассматривать эту форму денег в качестве законного платёжного средства.
Денежные системы.
Денежная система государства характеризуется:
Основные характеристики денежной системы, как правило, закрепляются в законодательстве страны. В Российской Федерации основные параметры денежной системы заданы следующими законами:
Так, статьёй 75 Конституции РФ зафиксировано, что «Денежной единицей в Российской Федерации является рубль. Денежная эмиссия осуществляется исключительно Центральным банком Российской Федерации».
Эмиссия денег.
Экзогенные и эндогенные деньги.
В современной экономике деньги можно разделить на экзогенные () и эндогенные ().
На объёмы экзогенных денег эмиссионный банк может оказывать влияние, расширяя или сужая монетизацию имеющихся в экономике активов (см. статью Денежная база).
Но наряду с центральным банком в создании кредитных денег принимают участие коммерческие банки, масштабы ссудной эмиссии которых испытывают на себе воздействие кредитно-денежной политики центрального банка. Эмитируемая ими денежная масса в форме безналичных денег выступает как эндогенные деньги (зависимая переменная, задаваемая изменениями экзогенной величины).
Системы денежного счисления.
Недесятичые и десятичная системы.
Исторически наиболее распространёнными были двенадцатеричная (дуодецимальная), шестидесятеричная (сексагезимальная) и четверичная системы денежного счисления. Со временем все прочие вытеснила десятичная система счисления, когда каждые 10 единиц определённого порядка составляют единицу следующего, более высокого порядка. Например, 10 центов = 1 дайм, 10 даймов = 1 доллар. В упрощённом (и наиболее распространённом) случае единица базовой валюты состоит из 100 производных единиц: 1 рубль = 100 копеек.
Из европейских стран десятичный принцип денежного счёта впервые был использован в России. С конца XIV и до начала XVIII века денежная система Руси была основана на комбинированной десятично-сексагезимальной системе счисления. Базовая денежная единица — московская денга — равнялась 1/2 копейки, 1/6 алтына и 1/200 рубля. То есть уже тогда 1 рубль состоял из 100 копеек. Однако копейка в денежном счёте практически не участвовала, а рубль был как раз исключительно счётной единицей: если не считать неудавшегося эксперимента по введению рублёвой монеты при Алексее Михайловиче, то рубль как монета появился только в 1704 году. Денежная сумма меньше рубля выражалась только в денгах и алтынах. 33 алтына и 2 денги составляли рубль, но не 100 копеек.
Десятичный принцип денежного счёта окончательно утвердился в России в 1704 году в результате денежной реформы Петра I, когда была выпущена монета достоинством 1 рубль, а счёт в денгах и алтынах был запрещён во всех государственных учреждениях. 15 февраля 1971 года, последней из развитых стран, на десятичный принцип денежного счисления перешла Великобритания. До этого в стране использовалась смешанная дуодецимально-двадцатеричная система (1 шиллинг = 12 пенсов; 1 фунт = 20 шиллингов = 240 пенсов).
В настоящее время недесятичные системы денежного счисления используются только в трёх странах:
У некоторых валют производных никогда не существовало. Например, у национальной денежной единицы Вануату — вату. Во многих государствах из-за недавней или продолжающейся гиперинфляции разменные денежные единицы не используются и не выпускаются де-факто, в лучшем случае являясь единицами счёта. Один из последних примеров — зимбабвийский доллар, номинал банкнот которого дошёл до (сто триллионов долларов).
Состав разменных номиналов.
С точки зрения состава номиналов для удобства расчётов ряд денежных знаков должен обладать следующими свойствами:
В СССР c 1961 года использовался ряд 1 коп., 2 коп., 3 коп., 5 коп., 10 коп., 15 коп., 20 коп., 50 коп., 1 р., 3 р., 5 р., 10 р., 25 р., 50 р., 100 р., то есть более ориентированный на расчёты со сдачей. Монеты 1 коп., 2 коп., 3 коп. и 5 коп. весили 1, 2, 3 и 5 г соответственно. Их пересчёт можно было осуществлять по весу.
С 1998 года в России используют ряд 1 коп., 5 коп., 10 коп., 50 коп., 1 р., 2 р., 5 р., 10 р., 50 р., 100 р., 200 р., 500 р., 1000 р., 2000 р., 5000 р., то есть более ориентированный на расчёты без сдачи.
Для перекрытия наибольшего диапазона сумм наименьшим числом денежных знаков ряд денежных номиналов должен быть нелинейным, например, логарифмическим. Наиболее экономичными из множества логарифмических рядов являются натуральнологарифмические ряды, но их применение в денежной системе неудобно, поскольку для людей более удобна десятичнологарифмическая система с номиналами 1, 10, 100, 1000… Для удобства расчётов внутри каждой группы подобного ряда должны быть промежуточные номиналы, число которых зависит от количества (массовости) операций внутри данной группы. При одном промежуточном номинале, которые кратны formula_8 (3, 30, 300, 3000…) их десятичные логарифмы (lg(3)=0,48…, lg(30)=1,48…, lg(300)=2,48…, lg(3000)=3,48…) ближе других промежуточных номиналов к серединным значениям (0,5 1,5 2,5 3,5…) на десятичнологарифмической шкале номиналов, то есть более равномерно заполняют десятичнологарифмическую шкалу номиналов, а значит наиболее экономичны по сравнению с другими промежуточными номиналами.
Денежные реформы.
Денежная реформа — это осуществляемые государством преобразования в сфере денежного обращения, имеющие своей целью упорядочение денежного обращение и укрепление денежной системы страны.
Коллективные и мировые деньги (валюты).
Мировые деньги — функция денег, заключающаяся в том, что деньги используются в качестве средства расчётов в международном платёжном обороте между странами.

</doc>
<doc id="6308" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6308" title="700 год">
700 год



</doc>
<doc id="6310" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6310" title="Республика Чад">
Республика Чад



</doc>
<doc id="6311" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6311" title="Швейцарская Конфедерация">
Швейцарская Конфедерация



</doc>
<doc id="6312" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6312" title="Социалистическая Республика Вьетнам">
Социалистическая Республика Вьетнам



</doc>
<doc id="6314" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6314" title="Мазурский канал">
Мазурский канал

Мазу́рский кана́л () — недостроенный водный путь в Восточной Пруссии, который должен был связать Большие Мазурские озёра с Балтийским морем через реки Лава, Преголя и Калининградский залив.
Мазурский канал расположен на территории двух государств — Российской Федерации (Калининградская область) и Польши. В настоящее время канал как водный путь не действует.
Предыстория проекта.
Идея создания судоходного пути от Больших Мазурских озёр до Балтийского моря через реку Прегель возникла во второй половине XVII в, когда военный инженер-картограф на прусской службе Юзеф Наронович-Наронский картографировал район Больших Мазурских озёр, а его преемник разработал проекты каналов между Мазурскими озёрами и предложил несколько вариантов водного пути, связывающего их с Прегелем. Но к реализации этой идеи приступили только столетие спустя. По инициативе обер-президента Восточной Пруссии Иоганна Фридриха фон Домхардта на основе одного из вариантов С. Суходольца был разработан и принят проект судоходного пути от озера Мауэрзе до Прегеля по его притоку — реке Ангерапп. В 1764 году на Ангерапп начались строительные работы. Однако при выпрямлении и углублении русла этой сильноизвилистой и порожистой реки возникли большие технические трудности. Выделенных средств стало не хватать, и с 1775 г. проект был заброшен.
К этой идее вновь вернулись в середине XIX в. В 1862 году был разработан новый проект водного пути, основным элементом которого стал судоходный канал с шестью наклонными сухопутными рампами, по которым суда передвигались бы на специальных рельсовых тележках с помощью канатных фуникулёров. Канал длиной 51,5 км связывал бы оз. Мауэрзе с рекой Алле в районе города Алленбург и был назван «Алленбургским». Таким способом суда водоизмещением до 100 тонн могли бы преодолевать разницу высот около 111 м между Мауэрзе и Алле. Кроме того, предлагалось у подножия рамп возвести гидроэлектростанции для питания приводов фуникулёров, а также для хозяйственных нужд.
В 1874 году прусский парламент утвердил проект канала и выделил на его строительство 9 млн. золотых марок из расчёта бесплатного предоставления земельных участков на трассе канала. Однако многие землевладельцы отказались отдавать землю бесплатно, из-за чего согласование проекта затянулось. Кроме того, с появлением парового двигателя изменилась транспортная политика государства. Приоритет был отдан развитию железных дорог и дальнейшее финансирование проекта канала прекратилось.
В конце 1880-х гг. вопрос о канале снова был поднят по инициативе фермеров и купечества Мазурского поозёрья, заинтересованных в сбыте товаров на север Восточной Пруссии и далее по морю в Германию. В 1892 году парламент Пруссии рассмотрел новый проект канала, получившего название «Мазурский». Согласно ему предлагалось построить 7 шлюзов. Полезные размеры камер шлюзов по длине, ширине и минимальной глубине составляли 45,0×6,5×2,0 м, что соответствовало стандартам внутренних водных путей Германии для судов Finowmaßи позволяло повысить пропускную способность канала.
Однако в процессе согласования проекта выявилась, и была признана неприемлемой его чрезмерная дороговизна. Возникли также опасения, что из-за высокой скорости стока воды из Мауэрзе (6 м³/с) в озере будет трудно поддерживать необходимый для судоходства уровень воды.
Проект.
В 1907 году на рассмотрение прусского парламента был представлен окончательный проект. В нём трасса канала была проложена через озеро , а общая длина канала составила 50,4 км.
В проекте было решено отказаться от строительства гидроэлектростанций и основную функцию канала определить как транспортную. Число шлюзов было увеличено до десяти, при этом расход воды на шлюзование был значительно снижен благодаря уменьшению напоров шлюзов и оснащению их сберегательными бассейнами, что позволило снизить скорость стока воды из озёр в канал до 3 м³/с. В новом проекте полезная ширина камер шлюзов была увеличена с 6,5 м до 7,5 м, а минимальная глубина с 2,0 до 2,5 м, что давало возможность шлюзоваться судам Groß Finowmaß водоизмещением до 270 т.
Шлюзы получили названия близлежащих посёлков (в скобках указаны в метрах значения напоров шлюзов — номинальное и мин./макс. при сезонных колебаниях уровней воды в Алле, Резауэрзе и Мауэрзе. Нумерация шлюзов приведена от устья канала):
По проекту планировалось также построить через канал 32 автодорожных, 5 железнодорожных мостов и около 80 различных объектов инфраструктуры канала. Кроме того, канал должен был выполнять защитную и дренажную функции.
Строительство канала.
В 1908 году прусский ландтаг утвердил проект и выделил на строительство канала 14,7 млн золотых марок. Затем в течение двух лет были проведены геодезические работы, разработана детальная проектная документация, а также созданы два строительных управления в Инстербурге для руководства строительством и инвестициями на северном и южном участках канала. Длина участков составила соответственно 28,0 и 22,4 км. К строительству канала привлекли компании "Philipp Holzmann" и "Dyckerhoff &amp; Widmann", имевших опыт возведения гидротехнических сооружений и тяжёлую строительную технику.
Строительство канала началось в апреле 1911 г. Однако в 1914 году все работы были остановлены в связи с начавшейся Первой мировой войной. К этому времени было выполнено около 75 % земляных работ и начато строительство трёх шлюзов.
Строительство канала возобновилось только в 1920 году, но затем снова прервалось из-за тяжелейшего экономического кризиса и гиперинфляции, разразившихся в Германии. Но даже в этих условиях в связи со строительством Мазурского канала правительство Пруссии приняло дорогостоящий сопутствующий проект модернизации судоходных параметров рек Алле и Прегеля под стандарты внутренних водных путей Германии для судов класса Finowmaß.
В 1929 году в связи с мировым экономическим кризисом строительство Мазурского канала было снова прервано.
Работы на Мазурском канале возобновились в 1934 году после прихода к власти в Германии национал-социалистов. В ходе строительства впервые были применены экскаваторы и бетононасосы, а в производстве и монтаже стальных конструкций — сварка вместо клёпки. Для увеличения пропускной способности канала его русло было расширено с 12 до 23 м и углублено до 2,5 м. Вместо железобетонных мостов стали строить стальные на фермах Пратта с более длинными и высокими пролётами.
С началом войны с Советским Союзом строительство канала замедлилось из-за нехватки стройматериалов и рабочей силы, а в 1942 году после начавшегося наступления советских войск оно было полностью прекращено. К этому времени готовность канала и его гидротехнических устройств составляла около 70 %. Северный участок был полностью заполнен водой, южный — частично.
Канал во время Второй мировой войны и в послевоенный период.
В 1944 году советские войска вошли на территорию Восточной Пруссии. В начале 1945 г. при своём отступлении вермахт взорвал все мосты через канал (кроме одного автодорожного на северном участке канала). Но все шлюзы, ворота безопасности и дамбы канала на участках, уже наполненных водой, остались нетронутыми.
После окончания Второй мировой войны и капитуляции Германии по решению Потсдамской конференции в 1945 году территория Восточной Пруссии была поделена между Советским Союзом и Польшей, что привело к разделу канала. В ноябре 1945 г. в Польше было создано Государственное управление водного хозяйства (PZW) и в его ведение перешла польская часть Мазурского канала. Таким образом, были обеспечены техническое обслуживание и контроль за безопасностью шлюза Пяски/Зандхоф и дамб на участках канала, наполненных водой.
Осенью 1946 г. в Калининградской области также была создана аналогичная структура — Калининградский технический участок пути Министерства речного флота СССР (сейчас "«Гвардейский район водных путей и судоходства»)." В его ведение передали советскую часть Мазурского канала.
В 1957 году был ратифицирован договор о межгосударственной границе между Польской Народной Республикой и СССР. Таким образом, длина советской части Мазурского канала составила 30,0 км, польской — 20,4 км. Затем в Калининградской области была проведена демаркация границы на местности и начато строительство системы инженерных сооружений погранвойск СССР. Вследствие этого, Мазурский канал перегородила земляная дамба с контрольно-следовой полосой и рядами колючей проволоки.
В июле 1958 г. в Варшаве состоялась конференция представителей Министерства водных путей и судоходства Польши и Министерства водных путей СССР, на которой восстановление Мазурского канала было признано нецелесообразным.
В середине 1960-х гг., вероятно, из-за отсутствия технического обслуживания и неисправности части гидротехнических устройств, вода из советской части канала ушла. Вследствие этого в 1975 г. Мазурский канал и р. Лава были исключены из Реестра внутренних водных путей СССР и фактически заброшены. После распада Советского Союза и бездействия местных властей в 1990-х гг. часть гидротехнического оборудования шлюзов была демонтирована.
В то же время польская часть Мазурского канала и до настоящего времени остаётся под надзором Регионального управления водного хозяйства в Белостоке "(Regionalny Zarząd Gospodarki Wodnej w Białymstoku"), которое осуществляет охрану и техническое обслуживание гидротехнических сооружений канала. Мазурский канал является популярным туристическим объектом, здесь активно развивается инфраструктура туризма и отдыха.

</doc>
<doc id="6315" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6315" title="699 год">
699 год

Родились.
Дагоберт III, франкский король.
Абу́ Хани́фа ан-Нума́н ибн Са́бит аль-Ку́фи — исламский богослов, факих и мухаддис, основатель и эпоним одной из четырёх суннитских правоведческих школ — ханафитского мазхаба.
5 сентября 699 г. от Рождества Христова, Эль-Куфа, Ирак
Прозвище: Имам аль-Азам (Величайший из имамов)
Профессия, род деятельности: факих, торговец.
Скончались.
Клавдий ("Клод"; фр. "Claude"; умер в 699) — архиепископ Безансонский (685—692); святой (день памяти — 6 июня).

</doc>
<doc id="6316" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6316" title="698 год">
698 год



</doc>
<doc id="6317" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6317" title="697 год">
697 год



</doc>
<doc id="6319" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6319" title="696 год">
696 год



</doc>
<doc id="6320" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6320" title="695 год">
695 год



</doc>
<doc id="6321" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6321" title="694 год">
694 год



</doc>
<doc id="6322" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6322" title="693 год">
693 год



</doc>
<doc id="6323" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6323" title="692 год">
692 год



</doc>
<doc id="6324" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6324" title="691 год">
691 год



</doc>
<doc id="6325" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6325" title="690 год">
690 год



</doc>
<doc id="6326" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6326" title="689 год">
689 год



</doc>
<doc id="6327" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6327" title="688 год">
688 год



</doc>
<doc id="6328" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6328" title="687 год">
687 год



</doc>
<doc id="6329" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6329" title="686 год">
686 год



</doc>
<doc id="6330" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6330" title="685 год">
685 год



</doc>
<doc id="6331" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6331" title="684 год">
684 год



</doc>
<doc id="6332" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6332" title="ИСЗ (значения)">
ИСЗ (значения)

ИСЗ 

</doc>
<doc id="6333" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6333" title="Крикалёв, Сергей Константинович">
Крикалёв, Сергей Константинович

Серге́й Константи́нович Крикалёв () — советский и российский авиационный спортсмен и космонавт, лётчик-космонавт СССР. С октября 2005 до июня 2015 года — обладатель рекорда по суммарному времени пребывания в космосе (803 дня за шесть стартов). Герой Советского Союза (1989) и первый Герой Российской Федерации (1992) — один из четырёх человек, которые удостоены обоих званий и единственный из ныне живущих.
Исполнительный директор по пилотируемым космическим программам Госкорпорации «Роскосмос» (31 марта 2016 — 11 июня 2021 и 21 июля 2021 — ), советник главы Госкорпорации «Роскосмос» с 11 июня 2021 года. Специальный представитель Президента Российской Федерации по вопросам международного сотрудничества в области космоса с 18 января 2024 года.
Заместитель генерального директора по пилотируемым программам ФГУП «ЦНИИмаш» (2015—2016). Первый заместитель директора ЦНИИ машиностроения по пилотируемым программам (2014—2014). Член экспертного совета Национальной премии «Хрустальный компас». Действительный член (академик) Российской академии космонавтики имени К. Э. Циолковского (2011). Начальник ФГБУ «НИИ Центр подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина» (2009—2014). Кандидат психологических наук (2008). Чемпион мира по пилотажу на планёрах.
Биография.
В 1981 году окончил Ленинградский механический институт, получив квалификацию инженера-механика.
Инженер-разработчик.
После окончания института работал в НПО «Энергия». Испытывал оборудование, применяемое в космических полётах, разрабатывал методы работы в космосе и участвовал в работе наземной службы управления. В 1985 году, когда возникли неисправности на станции «Салют-7», он работал в группе восстановления, разрабатывал методы стыковки с неуправляемой станцией и ремонта её бортовых систем.
Был отобран для подготовки к космическим полётам в 1985 году, в следующем году окончил курс основной подготовки и был на время направлен в группу по программе корабля многоразового использования «Буран».
В начале 1988 года начал подготовку к своему первому долговременному полёту на станции «Мир». Тренировки включали подготовку к выходам в открытый космос, к стыковкам с новыми модулями, к первым испытаниям установки для перемещения космонавта и к работе во второй советско-французской научной экспедиции.
Первый полёт.
«Союз ТМ-7» был запущен 26 ноября 1988 года, экипаж состоял из командира Александра Александровича Волкова, бортинженера Крикалёва и французского космонавта Жан-Лу Кретьена. Предыдущий экипаж оставался на станции «Мир» ещё двадцать шесть дней, установив тем самым наиболее длительное время пребывания на станции экипажа из шести человек. После того, как предыдущий экипаж вернулся на Землю, Крикалёв, Поляков и Волков продолжили выполнять эксперименты на борту станции. В связи с тем, что прибытие следующего экипажа задержалось, они подготовили станцию к беспилотному полёту и вернулись на Землю 27 апреля 1989 года. За этот полёт Крикалёву было присвоено звание Героя Советского Союза (звезда № 11595). Продолжительность полёта составила 151 сутки 11 часов 08 минут 24 секунды.
В 1990 году готовился к своему второму полёту как член дублирующего экипажа для восьмой долговременной экспедиции на станцию «Мир».
Второй полёт.
В декабре 1990 года начал подготовку к участию в девятой экспедиции на станцию «Мир». Союз ТМ-12 был запущен 18 мая 1991 года с командиром Анатолием Павловичем Арцебарским, бортинженером Сергеем Константиновичем Крикалёвым и британской женщиной-космонавтом Хелен Шарман. Через неделю Шарман вернулась на Землю с предыдущим экипажем, а Крикалёв и Арцебарский остались на «Мире». За лето они осуществили шесть выходов в открытый космос, при этом провели многочисленные научные эксперименты, а также работы по обслуживанию станции.
По плану возвращение Сергея Крикалёва должно было произойти через пять месяцев, но в июле 1991 года он согласился остаться на станции «Мир» в качестве бортинженера с другим экипажем (который должен был прибыть в октябре), так как следующие два полёта были объединены в один. 2 октября 1991 года место бортинженера в корабле «Союз ТМ-13» было занято Токтаром Аубакировым, космонавтом из Казахстана, который не был подготовлен к длительному полёту. Он и Франц Фибек, первый космонавт Австрии, вместе с Анатолием Арцебарским 10 октября вернулись на Землю, а командир экипажа Александр Волков остался на ОС с Сергеем Крикалёвым. После смены экипажа Волков и Крикалёв совершили ещё один выход в открытый космос и вернулись на Землю 25 марта 1992 года. Этот полёт вошёл в историю тем, что космонавты улетали из СССР, а вернулись уже в Россию и страны «Ближнего зарубежья» — во время экспедиции Советский Союз прекратил существование. За этот полёт Крикалёв был удостоен звания Героя Российской Федерации (звезда Героя РФ № 1). Продолжительность полёта составила 311 суток 20 часов 00 минут 34 секунды. Стал последним космонавтом, получившим за полёт автомобиль «Волга» в подарок.
За два первых полёта провёл в космосе более года и трёх месяцев и совершил семь выходов в открытый космос.
В октябре 1992 года руководство НАСА объявило о том, что на американском корабле многоразового использования полетит российский космонавт, имеющий опыт космических полётов. Сергей Крикалёв стал одним из двух кандидатов (второй — Владимир Титов), направленных Российским космическим агентством для тренировок вместе с экипажем STS-60. В апреле 1993 года Сергей Крикалёв был объявлен основным кандидатом.
Третий полёт.
Участвовал в полёте STS-60 — первом совместном американо-российском полёте на корабле многоразового использования (шаттле Discovery). Полёт STS-60, начавшийся 3 февраля 1994 года, был вторым полётом с модулем Spacehab (Space Habitation Module) и первым полётом с устройством WSF (Wake Shield Facility). В течение восьми суток экипаж корабля Discovery выполнил много различных научных экспериментов в области материаловедения, как в устройстве WSF так и в модуле Spacehab, биологических экспериментов и наблюдений поверхности Земли. Крикалёв выполнил значительную часть работ с дистанционным манипулятором. Совершив 130 витков и пролетев 5486215 километров, 11 февраля 1994 года корабль Discovery совершил посадку в космическом центре имени Кеннеди (штат Флорида). Таким образом, Сергей Крикалёв стал первым российским космонавтом, совершившим полёт на американском шаттле. Продолжительность полёта составила 8 суток 7 часов 09 минут 22 секунды. В одном видеоинтервью Крикалёву задали вопрос: тяжело ли ему было в этом полёте — непривычная обстановка, совершенно другая техника, коллеги все иностранцы, чужой язык… Ответ был неожиданным: «Так ведь и им было непросто!»
После полёта STS-60 вернулся к своей работе в России. Он периодически направлялся в командировки в Космический центр имени Линдона Джонсона в Хьюстоне, чтобы работать в Центре управления полётами с Поисково-спасательной службой в ходе совместных американо-российских полётов. В частности, он участвовал в наземном обеспечении полётов STS-63, STS-71, STS-74, STS-76.
Четвёртый полёт.
Был назначен в первый экипаж Международной космической станции и первым в декабре 1998 года побывал с краткосрочной миссией на МКС на челноке Индевор c 4 по 15 декабря 1998 года в качестве специалиста полёта-4 STS-88. В ходе полёта к выведенному ранее на орбиту первому российскому модулю МКС — Функционально-грузовому блоку (ФГБ) «Заря» был пристыкован американский узловой модуль Unity. Вместе с командиром шаттла Робертом Кабаной впервые открыл люк в МКС. Участвовал в работах на борту МКС. Продолжительность полёта составила 11 суток 19 часов 17 минут 54 секунды.
С 1999 по октябрь 2000 года продолжал подготовку в качестве бортинженера основного экипажа МКС-1 вместе с Юрием Гидзенко и Уильямом Шепердом.
Пятый полёт.
В октябре 2000 года в составе первого экипажа длительной экспедиции Сергей Крикалёв совместно с Юрием Гидзенко (командир корабля доставки) и Уильямом Шепердом (командир экспедиции МКС-1) начал постоянные пилотируемые полёты на МКС. В этом полёте космонавты встречали на орбите XXI век. Стартовал на Байконуре на корабле Союз ТМ-31 в качестве бортинженера, посадку совершил во Флориде на шаттле Discovery STS-102 в качестве специалиста полёта. На станции со 2 ноября 2000 по 19 марта 2001 года.
Продолжительность полёта составила 140 суток 23 часов 38 минут 54 секунды.
Шестой полёт.
Стартовал 15 апреля 2005 года (в 04:46:25 мск) на корабле Союз ТМА-6. 11 октября 2005 года завершил свой шестой полёт, вернувшись на Землю с МКС в спускаемом аппарате корабля Союз ТМА-6 после полугода на орбите. В этом полёте впервые был командиром экипажа, как корабля доставки, так и экспедиции МКС-11. Во время полёта осуществил один выход в открытый космос (восьмой) 18 августа 2005 года продолжительностью 4 часа 57 минут. Этим полётом он установил мировой рекорд по общей продолжительности пребывания в космосе (803 дня). Рекорд продержался почти 10 лет и был побит (878 суток) 29 июня 2015 года российским космонавтом Геннадием Падалкой в его 5-м полёте. Продолжительность полёта составила 179 суток 00 часов 23 минуты 23 с. Первый россиянин, летавший в космос шесть раз. Правда, рекорд не мировой: Янг совершил 6-й полёт в 1983 году, а Росс и затем Чанг-Диас в 2002 году совершили свои седьмые полёты.
Работа на предприятиях и в учреждениях космической отрасли.
С февраля по август 2007 года вице-президент РКК «Энергия» по пилотируемым полётам с сохранением лётного статуса в отряде космонавтов. С августа 2007 по март 2009 года — заместитель генерального конструктора.
В 2008 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата психологических наук по теме «Психологические детерминанты процесса принятия решения госслужащими в экстремальных ситуациях», научный руководитель — доктор психологических наук, профессор С. Л. Кандыбович.
27 марта 2009 года в связи с переходом на другую работу освобождён от занимаемой должности инструктора-космонавта-испытателя 1 класса ОАО «РКК „Энергия“ имени С. П. Королёва».
С 30 марта 2009 по 27 марта 2014 года начальник Центра подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина. В своей работе 2011 года «Пилотируемые полёты: от Ю. А. Гагарина к МКС и полётам в дальний космос» Сергей Константинович Крикалёв делает вывод, что «существующие достижения в науке и технике, приобретённый опыт выполнения космических программ позволяют приступить к решению задач по освоению дальнего космоса с помощью средств пилотируемой космонавтики».
С марта 2014 года первый заместитель генерального директора ФГУП «Центрального научно-исследовательского института машиностроения» по пилотируемым программам.
Работал исполнительным директором госкорпорации «Роскосмос» по пилотируемым космическим программам. 11 июня 2021 года был освобождён от должности исполнительного директора за нарушение корпоративной этики (выразил несогласие с проектом съёмок на МКС коммерческого фильма «Вызов» с Юлией Пересильд и Климом Шипенко) и переведён на должность советника главы госкорпорации.
Уже через несколько дней после широкого освещения в прессе ситуации с освобождением от должности руководство объявило о сохранении за С. К. Крикалёвым прежней должности исполнительного директора по пилотируемым программам.
Общественная деятельность.
C 1999 по 2007 годы являлся президентом Федерации планёрного спорта России.
14 февраля 2012 года утверждён членом Общественной палаты Центрального федерального округа и доверенным лицом премьер-министра и кандидата в президенты РФ Владимира Путина, а на первом пленарном заседании 14 сентября того же года избран Секретарём палаты.
12 апреля 2014 года назначен полномочным представителем Губернатора Севастополя в Москве и Санкт-Петербурге.
В сентябре 2016 года стал доверенным лицом партии «Единая Россия» на выборах в Государственную думу VII созыва.
C 2017 года является президентом Федерации самолётного спорта России. 16 декабря 2017 года на космодроме «Байконур» стал Послом чемпионата мира по профессиональному мастерству WorldSkills Kazan 2019.
В январе 2018 года стал доверенным лицом Владимира Путина на президентских выборах 18 марта 2018 года.
Член экспертного совета Национальной премии «Хрустальный компас». Президент Международного экологического фонда «Чистые моря» (с 2009 года по настоящее время).
18 января 2024 года назначен специальным представителем Президента Российской Федерации по вопросам международного сотрудничества в области космоса.
В 2024 году стал доверенным лицом кандидата в президенты России Владимира Путина.
Увлечения.
Высший пилотаж, плавание, подводное плавание, горные лыжи, виндсёрфинг, теннис, любительское радио (Х75М1К). Кандидат в мастера спорта по многоборью. Мастер спорта СССР по высшему пилотажу, Заслуженный мастер спорта России. Участник чемпионатов СССР, Европы и мира по высшему пилотажу. Чемпион СССР в командном зачёте (1986). Чемпион Европы в командном зачёте (1996). Чемпион мира в командном зачёте в пилотаже на планёрах (1997).
Радиолюбительский позывной — U5MIR.
Космический фотохудожник. Автор коллекции фоторабот «Живопись Творца», снятой с околоземной орбиты. Основоположник нового направления в фотоискусстве — космическая фотография, представленная в 3D технологии (2008).

</doc>
<doc id="6334" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6334" title="Калери, Александр Юрьевич">
Калери, Александр Юрьевич

Алекса́ндр Ю́рьевич Кале́ри (род. 13 мая 1956, Юрмала, Латвийская ССР, СССР) — российский космонавт, совершил 5 полётов общей продолжительностью 769 суток. Герой Российской Федерации (1992).
Образование и научные звания.
В 1973 году окончил 10 классов русской средней школы № 5 в Яундубулты (район Юрмалы). Учился в одной школе с Ефимом Шифриным, на класс младше.
В 1979 году окончил факультет аэрофизики и космических исследований МФТИ по специальности «Динамика полёта и управление ЛА».
В 1983 году заочно окончил аспирантуру в МФТИ по специальности «Механика жидкостей, газа и плазмы».
Профессиональная деятельность.
С 19 сентября 1979 года работал инженером 016-го отдела ГКБ НПО «Энергия». Участвовал в разработке проектной и технической документации, натурных испытаниях ОК «Мир». Занимался исследованием собственной внешней атмосферы в эксперименте «Астра» на ОС «Салют-7», а также одной из модификаций корабля «Союз Т» и модуля для ОК «Мир», создаваемого на базе этого же корабля.
Космическая подготовка.
В середине апреля 1982 года начал проходить стационарное медицинское обследование в Институте медико-биологических проблем (ИМБП) в рамках очередного набора (7-й набор) в отряд космонавтов НПО «Энергия» и в июне 1982 года получил положительное заключение Врачебно-экспертной комиссии (ВЭК). 3 декабря 1982 года получил допуск к специальным тренировкам. В начале 1984 года был отобран в отряд космонавтов по результатам внутренних экзаменов в НПО «Энергия» и решением Государственной межведомственной комиссии (ГМВК) от 15 февраля 1984 года был рекомендован к зачислению кандидатом в отряд космонавтов НПО «Энергия». 13 апреля 1984 года приказом № 858 был назначен на должность кандидата в космонавты-испытатели 291-го отдела НПО «Энергия».
С ноября 1985 по октябрь 1986 года прошёл общекосмическую подготовку (ОКП) в ЦПК им. Ю. А. Гагарина. 28 ноября 1986 года решением Межведомственной квалификационной комиссии (МВКК) ему была присвоена квалификация космонавта-испытателя. 11 февраля 1987 года был назначен на должность космонавта-испытателя 291-го отдела НПО «Энергия».
В 1987—1992 годах готовился в группе по программе полётов на ОК «Мир».
В апреле — мае 1987 года проходил подготовку в качестве бортинженера третьего (резервного) экипажа корабля «Союз ТМ-4» по программе третьей основной экспедиции (ЭО-3) на ОК «Мир», вместе с В. Ляховым. В мае 1987 года заменил в дублирующем экипаже корабля «Союз ТМ-4» Сергея Емельянова и с мая по декабрь 1987 года проходил подготовку в качестве бортинженера дублирующего экипажа вместе с А. Волковым и А. Щукиным. Во время старта ТК «Союз ТМ-4» 21 декабря 1987 года был дублером бортинженера корабля.
С января 1988 года проходил подготовку в качестве бортинженера основного экипажа корабля «Союз ТМ-7» по программе четвёртой основной экспедиции (ЭО-4) на ОК «Мир» и советско-французской программы «Арагац», вместе с А. Волковым и Жан-Лу Кретьеном (Франция). 22 марта 1988 года был отстранён от подготовки по состоянию здоровья и заменен С.Крикалевым. Вновь допущен к подготовке решением ГМК от 6 октября 1989 года.
В мае — ноябре 1990 года проходил подготовку в качестве бортинженера резервного (третьего) экипажа корабля «Союз ТМ-11» по программе ЭО-8 на ОК «Мир», вместе с А. Волковым.
В январе — апреле 1991 года проходил подготовку в качестве бортинженера дублирующего экипажа корабля «Союз ТМ-12» по программе ЭО-9 на ОК «Мир» и советско-английской программы Juno, вместе с А. Волковым и Тимоти Мейсом (Великобритания). Во время старта ТК «Союз ТМ-12» 18 мая 1991 года был дублёром бортинженера корабля.
С мая 1991 года проходил подготовку в качестве бортинженера основного экипажа корабля «Союз ТМ-13» по программе ЭО-10 на ОК «Мир» и советско-австрийской программы Austromir, вместе с А.Волковым и Ф.Фибеком (Австрия). 10 июля 1991 года, в связи с решением Госкомиссии о совмещении полётов по австрийской и казахской программам, был выведен из экипажа и заменён Т. Аубакировым.
С октября 1991 по февраль 1992 года проходил подготовку в качестве бортинженера основного экипажа корабля «Союз ТМ-14» по программе ЭО-11 ОК «Мир» и российско-германской программе Mir-92, вместе с А. Викторенко и К.-Д. Фладэ (Германия).
В марте 1994 года был назначен заместителем начальника 291-го отдела (отряда космонавтов) НПО «Энергия».
С октября 1995 по июль 1996 года проходил подготовку в качестве бортинженера дублирующего экипажа корабля «Союз ТМ-24» по программе ЭО-22 на ОК «Мир» и российско-французской программе «Кассиопея», вместе с В.Корзуном, Л.Эйартцом (Франция). В связи с заболеванием Г.Манакова — командира основного экипажа корабля «Союз ТМ-24», решением Госкомиссии от 12 августа 1996 года в состав основного экипажа корабля вместо Г. Манакова и П. Виноградова были назначены соответственно В. Корзун и А. Калери, которые планировались в качестве основного экипажа ЭО-24.
С декабря 1997 по июль 1998 года проходил подготовку в качестве бортинженера второго экипажа по программе ЭО-26 на ОК «Мир», вместе с С. Залетиным. В качестве космонавта-исследователя вместе с ними должен был проходить подготовку Ю. Шаргин, назначенный в экипаж 24 февраля 1998 года, однако к тренировкам он не приступал, так как был отстранён от подготовки по состоянию здоровья. С 6 мая 1998 года в качестве космонавта-исследователя проходил подготовку О. Котов. Во время старта ТК «Союз ТМ-28» 13 августа 1998 года был дублером бортинженера корабля.
С марта 1999 по март 2000 года проходил подготовку в качестве бортинженера основного экипажа 28-й экспедиции на ОК «Мир» (ЭО-28), вместе с С. Залетиным. С января 2000 года вместе с ними проходил подготовку актёр В. Стеклов, но он был выведен из экипажа 16 марта 2000 года по финансовым соображениям.
С января 2001 по май 2002 года проходил подготовку к космическому полёту в качестве командира дублирующего экипажа МКС-5, вместе с С. Келли (США) и Д. Кондратьевым.
1 октября 2002 года приступил к подготовке в качестве бортинженера основного экипажа МКС-7, вместе с Ю. Маленченко и Э. Лу.(США)
После катастрофы шаттла Columbia, вызвавшей корректировку программы полётов на МКС и переформирование экипажей, с 25 февраля 2003 года готовился в качестве бортинженера дублирующего экипажа МКС-7. 13 марта 2003 года решением МВК был назначен в состав основного экипажа МКС-8 со стартом на ТК «Союз ТМА-3» и продолжил подготовку в качестве бортинженера МКС-8 и командира ТК «Союз ТМА-3», вместе М. Фоулом (США).
В конце июля 2005 года был включён в состав смешанной группы космонавтов, получившей обозначение «МКС-15/16/17», из состава которой будут сформированы экипажи 15-й, 16-й и 17-й экспедиций на МКС. 15 августа 2005 года приступил к подготовке в составе этой группы в РГНИИ ЦПК. Рассматривалась возможность включение его в дублирующий экипаж МКС-17 в качестве бортинженера ТК и МКС.
В мае 2006 года решением Роскосмоса, ЦПК и РКК «Энергия» в предварительном порядке был назначен командиром дублирующего экипажа 16-й экспедиции на МКС (МКС-16д) и командиром основного экипажа 18-й экспедиции на МКС (МКС-18) (американские члены экипажа будут назначены позднее). Старт 18-й экспедиции на корабле «Союз ТМА-13» запланирован на сентябрь 2008 года. Планировалось, что это будет первый полёт новой модификации корабля «Союз-ТМА» (700-я серия). Однако летом 2006 года первый полёт машины этой серии был перенесён на весну 2009 года. Затем старт первого корабля 700-й серии был отложен на 29 сентября 2010 года под экипаж МКС-25/26, командиром корабля основного экипажа назначен А. Калери. Фактически полёт начался 8 октября 2010 года.
30 октября 2006 года приказом президента РКК «Энергия» назначен начальником Летной службы РКК «Энергия» с сохранением должности инструктора-космонавта-испытателя 1 класса. Тем же приказом освобождён от должности заместителя начальника командира отряда космонавтов РКК «Энергия».
Оставил должность инструктора-космонавта-испытателя 16 апреля 2022 в связи с назначением главным экспертом РККЭ.
Полёты.
Первый полёт.
С 17 марта по 10 августа 1992 года в качестве бортинженера ТК «Союз ТМ-14» и ОК «Мир» по программе ЭО-11 (11-й основной экспедиции) вместе с А. Викторенко. Стартовал вместе с А. Викторенко и К.-Д. Фладэ (ФРГ). Посадку совершил вместе с А. Викторенко и М. Тонини (Франция).
Позывной: «Витязь-2».
Во время полёта совершил один выход в открытый космос:
Продолжительность полёта составила 145 суток 14 часов 10 минут 32 секунды.
Второй полёт.
С 17 августа 1996 года по 2 марта 1997 года в качестве бортинженера ТК «Союз ТМ-24» и ОК «Мир» по программе ЭО-22 (22-й основной экспедиции) вместе с В. Корзуном. Стартовал вместе с В. Корзуном и Клоди-Андре Деэ (Франция). Посадку совершил вместе с В. Корзуном и Р. Эвальдом (Германия).
Позывной: «Фрегат-2».
Во время полёта совершил два выхода в открытый космос:
Продолжительность полёта составила 196 суток 17 часов 26 минут 13 секунд.
Третий полёт.
С 4 апреля по 16 июня 2000 года в качестве бортинженера ТК «Союз ТМ-30» и ОК «Мир» по программе ЭО-28 (28-й основной экспедиции) вместе с С. Залетиным. Этот полёт стал последней экспедицией на ОК «Мир».
Позывной: «Енисей-2».
Во время полёта совершил один выход в открытый космос:
Продолжительность полёта составила 72 суток 19 часов 42 минуты 16 секунд.
Четвёртый полёт.
С 18 октября 2003 года по 30 апреля 2004 года в качестве командира ТК «Союз ТМА-3» и бортинженера 8-й основной экспедиции на МКС вместе с М. Фоулом.
Стартовал вместе с М. Фоулом и П. Дуке (Испания), приземлился вместе с М. Фоулом и А. Кейперсом (Нидерланды)
Во время полёта совершил один выход в открытый космос:
Продолжительность полёта составила 194 суток 18 часов 33 минуты 12 секунд.
Пятый полёт.
С 8 октября 2010 года по 16 марта 2011 года в качестве командира ТК «Союз ТМА-01М» и бортинженера 25-й и 26-й основных экспедиций на МКС вместе с Олегом Скрипочкой. Позывной: «Ингул».
Стартовал и приземлился вместе с Олегом Скрипочкой и Скоттом Келли.
Продолжительность полета составила 159 суток 08 часов 43 минуты 05 секунд.
Семья.
Отец Юрий Борисович Калери (25 ноября 1917 — 15 июля 1993), электрик по уличному освещению, мать Антонина Петровна Калери (Арефьева) (род. 22 апреля 1917), помощник эпидемиолога Юрмальской СЭС, на пенсии.
Брат Евгений Калери (1944 г.р.), мастер Саранского телевизионного завода. Сестра Наталья Устинова (Калери) (1949 г.р.), инженер-проектировщик узлов связи.
Жена Светлана Леонидовна Калери (Носова, 1958 г.р.), инженер-озеленитель, сын Олег (1996 г.р.)
Почётные награды и звания.
Классность.
Имеет налёт 22 часа на учебно-тренировочном самолёте Л-39. Совершил 14 прыжков с парашютом.
Космонавт 3-го класса (24.08.1992),
Космонавт 2-го класса (01.04.1997).
Космонавт 1-го класса.
Спортивные достижения.
Имеет 2-й разряд по прыжкам на батуте.
Публикации.
Соавтор книги «Наблюдения Земли из космоса» (с борта ОС «Мир», март — август 1992).

</doc>
<doc id="6335" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6335" title="Полещук, Александр Фёдорович">
Полещук, Александр Фёдорович

Александр Фёдорович Полещук (род. 30 октября 1953, Черемхово, Иркутская область) — российский космонавт, Герой Российской Федерации (1993). Совершил единственный 179-дневной полёт в космос на корабле «Союз ТМ-16» (24 января — 22 июля 1993, 13-я основная экспедиция на орбитальную станцию «Мир»). Позывной — «Вулкан-2».
Биография.
По окончании Московского авиационного института в 1977 году работал в НПО «Энергия». Занимался отработкой инструментов и технологий внекорабельной деятельности космонавтов (работы в открытом космосе).
В 1982 году проходил подготовку к зачислению в 7-й набор космонавтов НПО «Энергия», в последующие годы регулярно проходил повторные обследования для допуска к спецтренировкам; семь лет спустя, в 1989 году, был зачислен кандидатом в 10-й набор космонавтов НПО «Энергия». Получил квалификацию космонавта-исследователя 1 февраля 1991 года, тренировался для полётов на «Союз-ТМ» и «Мире». В июле 1992 — бортинженер дублирующего, российско-французского экипажа «Союз ТМ-15». С сентября 1992 года — бортинженер основного экипажа планируемой 13-й основной (длительной) экспедиции на «Мир».
24 января 1993 поднялся на орбиту на «Союзе ТМ-16» (командир корабля Г. М. Манаков). 26 января «Союз ТМ-16» состыковался с боковым стыковочным узлом модуля «Кристалл», образовав крупнейшую конфигурацию «Мира» за всю его историю (общая масса свыше 90 тонн). 12-я основная экспедиция (А. Я. Соловьёв, C. В. Авдеев) покинула «Мир» 1 февраля 1993. 4 февраля 1993 космонавты провели эксперимент «Знамя» по развёртыванию 20-метрового отражателя. 19 апреля 1993 Полещук и Манаков вышли в открытый космос для монтажа приводов ориентации солнечных батарей модуля «Квант». Второй выход, также для развёртывания солнечных батарей, Полещук совершил 18 июня.
4 июля 1993 к «Миру» пристыковался «Союз ТМ-17» (А. А. Серебров, В. В. Циблиев, Жан-Пьер Эньере). 22 июля 1993 Полещук, Манаков и Эньере благополучно возвратились на Землю.
Стал последним космонавтом, получившим за полёт новое жильё.
С апреля 1994 года по март 1995 года проходил подготовку в качестве бортинженера третьего (резервного) экипажа космического корабля «Союз ТМ-21» по программе 18-й основной экспедиции на борт ОК «Мир». Одновременно до апреля 1995 года проходил подготовку в качестве бортинженера второго экипажа 18-й основной экспедиции на борт ОК «Мир». 10 апреля 1995 года решением ГМК был отстранён от подготовки по состоянию здоровья. С марта 1999 года проходил подготовку по программе МКС в составе группы космонавтов.
С 2002 года является начальником 293-го отдела НПО «Энергия» (по внекорабельной деятельности).
21 февраля 2002 года решением Многосторонней комиссии по операциям экипажей был назначен командиром второго (дублирующего) экипажа 9-й экспедиции на МКС. Приступил к подготовке в апреле 2002 года, но 20 января 2003 года решением ГМК был признан временно не годным к подготовке по состоянию здоровья. В тот же день был отстранен от подготовки к полету и выведен из экипажа. 25 марта 2004 года приказом президента РКК «Энергия» уволен с должности космонавта-испытателя по выслуге лет.
Доверенное лицо Владимира Путина на президентских выборах 2024 года.
Активный радиолюбитель, позывной RV3DP.

</doc>
<doc id="6336" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6336" title="Мусабаев, Талгат Амангельдиевич">
Мусабаев, Талгат Амангельдиевич

Талга́т Амангельди́евич Мусаба́ев (; род. 7 января 1951, село Фабричное, Джамбулский район, Алма-Атинская область) — советский и российский космонавт. Герой Российской Федерации (1994), Народный Герой Казахстана (1995), генерал-майор Российской Федерации (2003), генерал-лейтенант авиации Республики Казахстан (2007), доктор технических наук (2008). Председатель Национального космического агентства Республики Казахстан (2007—2016). Депутат Сената Парламента Республики Казахстан (2017-2023).
Биография.
Является 79-м космонавтом СССР/России и 309-м космонавтом мира. Происходит из рода шапырашты. 
Кандидатскую диссертацию «Оценка надёжности и эффективности системы Экипаж — ПКА — ЦУП» (2000) защитил в Московском авиационном институте. Докторскую диссертацию защитил по теме «Разработка комплексной методики повышения уровня безотказности ракет космического назначения в полёте». Мастер спорта СССР по высшему пилотажу и спортивной гимнастике, чемпион СССР (1983 и 1984) по самолётному спорту в командном зачёте.
Космические полёты.
6 марта 1991 года приказом министра обороны СССР призван на действительную военную службу и зачислен кандидатом в космонавты-исследователи 4-й группы отряда космонавтов.
С 22 октября 1991 года — космонавт-испытатель 1-й группы.
В 1998 году во время второго полёта на станции «Мир» вместе с бортинженером Николаем Будариным и космонавтом-исследователем Юрием Батуриным участвовал в международном общественном научно-просветительском космическом проекте «Знамя Мира».
С 9 июля 1999 года — командир группы, инструктор-космонавт-испытатель.
Неоднократно входил в состав дублирующих экипажей кораблей типа «Союз ТМ».
Дальнейшая деятельность.
5 января 1999 года в Президентском дворце города Алма-Ата вручил побывавшее в космосе Знамя Мира президенту Республики Казахстан Н. А. Назарбаеву со словами: «Кроме государственного флага нашей республики, мне, сыну казахского народа, выпала огромная честь взять в космос Знамя всего мира и вручить его Вам, Нурсултан Абишевич».
27 ноября 2003 года приказом начальника РГНИИ ЦПК отчислен из личного состава в/ч 26266 в связи с переходом на новое место службы.
В августе 2003 года назначен начальником боевой подготовки Управления армейской (вертолётной) авиации.
В ноябре 2003 года назначен заместителем начальника Академии ВВС имени Жуковского.
30 мая 2005 года назначен генеральным директором АО «Совместное казахстанско-российское предприятие „Байтерек“» (космического ракетного комплекса на базе ракеты-носителя «Ангара»).
В 2007 году получил гражданство Казахстана.
13 февраля 2007 года назначен председателем Аэрокосмического комитета Министерства образования и науки Казахстана.
27 марта 2007 года возглавил созданное указом Президента Казахстана Национальное космическое агентство Республики Казахстан.
27 июня 2007 года вступил в президентскую партию «Нур Отан».
В августе 2014 года назначен председателем Аэрокосмического комитета Министерства по инвестициям и развитию.
Сопредседатель Подкомиссии по комплексу «Байконур» Межправительственной комиссии по сотрудничеству между Российской Федерацией и Республикой Казахстан.
20 января 2016 года назначен советником Президента Республики Казахстан со сроком полномочий до 31 декабря 2017 года включительно.
13 июля 2017 года Указом Главы государства назначен депутатом Сената Парламента Республики Казахстан.
7 января 2018 года Центр подготовки космонавтов опубликовал в день рождения Талгата Мусабаева биографический фильм о космонавте.
Награды и звания.
Талгату Мусабаеву посвящены почтовые марки Казахстана:

</doc>
<doc id="6337" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6337" title="Кондакова, Елена Владимировна">
Кондакова, Елена Владимировна

Еле́на Влади́мировна Кондако́ва (род. 30 марта 1957, Мытищи, Московская область) — российский космонавт, политический деятель. Герой Российской Федерации (1995). Лётчик-космонавт Российской Федерации (1995). Стала третьей женщиной-космонавтом в истории СССР и России, после Валентины Терешковой (совершила полёт в 1963 году) и Светланы Савицкой (полёты в 1982 и 1984 годах).
Биография.
Родилась 30 марта 1957 года в городе Мытищи Московской области, РСФСР. В 1973 году окончила среднюю школу в городе Калининград Московской области. В 1980 году окончила Московское высшее техническое училище имени Н. Э. Баумана. С 1980 года работала инженером 113-го отдела НПО «Энергия» (с 1994 года — Ракетно-космическая корпорация «Энергия» имени С. П. Королёва), где была сотрудником Главной оперативной группы управления (ГОГУ). Занималась долгосрочным планированием космических полётов и тренировками персонала по работе в нештатных ситуациях, работала над выполнением научных проектов, экспериментов, проводила исследовательскую работу. В 1982—1985 годах входила в группу управления полётом космической станции «Салют-7».
В 1985 году начала тренировки и изучение корабля «Союз ТМ». В отряд космонавтов СССР её включили в 1989 году.
Её первый полёт в космос начался 4 октября 1994 года в составе экспедиции Союз ТМ-20, бортинженер. Вернулась на Землю 22 марта 1995 года после 5-месячного полёта на орбитальной станции «Мир». Елена Кондакова была первой женщиной, совершившей длительный полёт в космос.
С августа 1996 года проходила подготовку в Космическом центре имени Л. Джонсона в Хьюстоне (США).
Второй космический полёт Е. В. Кондаковой — в качестве специалиста на американском корабле «Атлантис» () в составе экспедиции STS-84 состоялся с 15 по 24 мая 1997 года по программе шестой стыковки с орбитальной станцией «Мир».
Уволилась из отряда космонавтов РКК «Энергия» 30 декабря 1999 года в связи с избранием депутатом Государственной Думы. С 1999 по 2003 год — депутат Государственной Думы РФ 3-го созыва от партии «Отечество — Вся Россия». С 2003 по 2011 год — депутат Государственной Думы РФ 4—5 созывов от партии «Единая Россия». В 2006 году окончила Дипломатическую академию МИД России.
16 августа 2011 года Елена Кондакова заявила о выходе из «Единой России» в связи с несогласием с результатами августовских внутрипартийных выборов.
Людям выдавались листы с номерами людей, за которых было необходимо голосовать, при подсчёте бюллетеней оказывалось, что их больше, чем людей на площадке.
Праймериз «Единой России» — экономически нецелесообразная игра в демократию.
Я осознаю, что моё заявление означает конец моей политической карьеры…
С 27 марта 2012 года по 2018 год — торговый представитель РФ в Швейцарии.
Семья.
Муж Валерий Рюмин (1939—2022) — космонавт, один из руководителей ракетно-космической корпорации «Энергия». В браке с 1985 года, дочь Евгения родилась в январе 1986 г.

</doc>
<doc id="6338" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6338" title="Соловьёв, Анатолий Яковлевич">
Соловьёв, Анатолий Яковлевич

Анато́лий Я́ковлевич Соловьёв (род. 16 января 1948, Рига) — советский и российский космонавт, лётчик-космонавт СССР. 208-й космонавт мира и 65-й космонавт СССР. Рекордсмен по количеству выходов в открытый космос (16) и суммарной продолжительности работы в открытом космосе (78 часов 48 минут).
Биография.
Девятилетнее образование получил в средней школе № 33 г. Риги в 1964 году, а диплом о среднем образовании — после окончания 11-го класса вечерней школы в 1966 году, одновременно работая рабочим на Рижском заводе стройматериалов и слесарем на камвольном производственном объединении.
В августе 1967 года поступил на физико-математический факультет Латвийского государственного университета. Именно здесь он познакомился с Наталией Катышевцевой, которая через семь лет стала его женой. Не окончив первый курс, Анатолий оставил институт для подготовки к поступлению в авиационное училище. Чтобы быть ближе к любимой авиации, Соловьёв стал работать слесарем в Латвийском объединённом авиаотряде.
В августе 1968 года Соловьёв стал курсантом Черниговского высшего военного авиационного училища лётчиков имени Ленинского комсомола. За время учёбы освоил самолёты Л-29, УТИ МиГ-15, МиГ-21 и имел налёт 180 часов. В июле 1971 года вступил в КПСС. В октябре 1972 года окончил училище, получив звание «лейтенант» и диплом военного лётчика-инженера.
С ноября 1972 года служил старшим лётчиком разведывательного авиаполка на Дальнем Востоке. 27 сентября 1974 года ему присвоена квалификация «Военный лётчик 2-го класса», а в ноябре того же года он стал командиром звена. Выполнил множество сложнейших разведывательных полётов на самолёте МиГ-21Р и уже через год, 29 сентября 1975 года, ему была присвоена квалификация «Военный лётчик 1-го класса».
Космическая деятельность.
В начале 1976 года ему, как одному из лучших лётчиков части, предложили поступить в отряд космонавтов. Уже в мае он прошёл медицинскую комиссию и был допущен к спецподготовке.
23 августа 1976 года приказом Главкома ВВС № 686 Анатолий Соловьёв вместе с другими восемью лётчиками был зачислен слушателем-космонавтом в отряд космонавтов ЦПК имени Ю. А. Гагарина (6-й набор космонавтов ЦПК ВВС). Группа была набрана с целью подготовки пилотов по программе «Буран». Подготовка группы отличалась от обычной тем, что лётчики должны были в кратчайшие сроки получить квалификацию испытателей.
С августа 1976 по январь 1979 год Анатолий Соловьёв находился на общекосмической подготовке. В соответствии с программой, с января по июнь 1977 года он прошёл курс обучения в 267-м Центре испытания авиационной техники и подготовки лётчиков-испытателей в районе города Ахтубинска. Там он освоил самолёты МиГ-17, Ту-134М, Як-40, МиГ-21У, МиГ-21ВС, МиГ-21МД, МиГ-21бис. 29 июня 1977 года ему присвоена квалификация «Лётчик-испытатель 3 класса». В августе того же года Анатолий Соловьёв прошёл специальную парашютную (35 прыжков) и водолазную подготовку, после чего ему была присвоена квалификация «Офицер-водолаз».
В 1978 году Анатолий Соловьёв завершил общекосмическую подготовку и в январе 1979 года был назначен космонавтом-испытателем в группу авиационно-космических средств ОК ЦПК. Во время подготовки в группе по программе «Буран» Соловьёв продолжил испытательную работу, и 22 июня 1981 года ему была присвоена квалификация «Лётчик-испытатель 2-го класса».
В январе 1982 года его перевели в группу международных космических программ. В 1983—1985 годах А. Соловьёв готовился к полёту в качестве командира резервного экипажа по программе основной экспедиции на станцию «Салют-7» вместе с А. Серебровым и Н. Москаленко.
В 1985—1986 годах проходил подготовку в качестве командира резервного экипажа КК «Союз Т-15» вместе с В. Савиных.
С сентября 1986 по июль 1987 года он готовился уже в качестве командира второго экипажа КК «Союз ТМ-З» вместе с В. Савиных и М. Хабибом (Сирия). 22 июля 1987 года он был дублёром А. Викторенко.
За участие в подготовке дублирующего советско-сирийского экипажа А. Соловьёву присвоили почётное звание кавалера ордена «Воинская слава» Сирийской Арабской Республики. Он также был награждён сирийским орденом Дружбы и Сотрудничества.
С ноября 1987 по май 1988 года готовился в качестве командира первого экипажа КК «Союз ТМ-5» вместе с В. Савиных и А. Александровым (Болгария).
Первый космический полёт Анатолий Соловьёв совершил на корабле «Союз ТМ-5» и ОК «Мир» с 7 по 17 июня 1988 года вместе с В. Савиных и А. Александровым (Болгария) в качестве командира экипажа. Длительность полёта: 9 суток 20 часов 9 минут 19 секунд. Позывной «Родник-1».
Таким образом, Анатолий Соловьёв стартовал в космос после 12 лет напряжённейшей подготовки. После полёта командиру экипажа было присвоено звание Героя Советского Союза с вручением медали Золотая Звезда и ордена Ленина, а также присвоено почётное звание «лётчик-космонавт СССР» и квалификация «Космонавт 3-го класса».
Анатолию Соловьёву было также присвоено звание Героя Народной Республики Болгария и вручены Золотая Звезда и орден Г. Димитрова. Воинское звание «полковник» он также получил после своего первого полёта — 18 июня 1988 года.
С декабря 1988 по апрель 1989 года Анатолий Соловьёв проходил подготовку в качестве командира второго экипажа по программе 5-й основной экспедиции на ОК «Мир» сначала вместе с А. Баландиным, а с февраля 1989 — вместе с А. Серебровым. После переноса запуска на сентябрь вновь продолжил подготовку с А. Баландиным. С сентября 1989 года А. Соловьёв был дублёром командира КК «Союз ТМ-8» А. Викторенко.
В сентябре 1989 года Анатолий Соловьёв начал новую подготовку к полёту на ОК «Мир» в качестве командира первого экипажа по программе ЭО-6 вместе с А. Баландиным.
В апреле 1990 года Анатолий Соловьёв был назначен командиром второй группы космонавтов, одновременно оставаясь космонавтом-испытателем ОК ЦПК. Эту должность Соловьёв занимает до сих пор.
Второй космический полёт Анатолий Соловьёв совершил с 11 февраля по 9 августа 1990 года на корабле «Союз ТМ-9» и ОК «Мир» по программе ЭО-6 вместе с А. Баландиным. За время полёта выполнил два выхода в открытый космос общей продолжительностью 10 часов 47 минут. Оба выхода были внеплановыми. Первый был необходим для ремонта экранно-вакуумной теплоизоляции «Союза ТМ-9», повреждённой при перестыковке корабля с кормового на носовой стыковочный узел. Второй — для закрытия выходного люка на «Кванте-2», повреждённого во время предыдущего выхода. Длительность полёта: 179 суток 1 час 17 минут 57 секунд.
Во время этого полёта впервые в истории человечества в рамках программы «Космос-Человек-Культура» экипажем корабля над планетой было поднято Знамя Мира. Оно находилось на борту орбитальной станции «Мир» с февраля по август 1990 г. и было вынесено в открытый Космос, где провело 9 суток и совершило 144 витка вокруг Земли. Под этим Знаменем состоялся сеанс телекосмической связи 25 марта 1990 года.
31 августа 1990 года ему присвоена квалификация «Космонавт 2-го класса».
В 1990—1991 годах проходил подготовку в группе в качестве командира условного экипажа для полёта на станцию «Мир» вместе с А. Зайцевым.
11 января 1991 года А. Соловьёв назначен на должность инструктора-космонавта-испытателя, оставаясь командиром 2-й группы.
С 19 мая по июнь 1991 года Анатолий проходил подготовку в качестве командира резервного экипажа ЭО-10 вместе с А. Зайцевым, но в связи с решением о совмещении австрийского и казахского полётов экипаж был расформирован.
С 9 октября 1991 по 25 февраля 1992 года готовился для полёта на ОК «Мир» по программе ЭО-11 в качестве командира второго экипажа ЭО-11 и КК «Союз ТМ-14» вместе с С. Авдеевым и Р. Эвальдом (ФРГ).
С 5 апреля по 7 июля 1992 года он готовился по программе ЭО-12 в качестве командира первого экипажа КК «Союз ТМ-15» вновь вместе с С. Авдеевым, а также с М. Тонини (Франция).
Свой третий космический полёт Анатолий Соловьёв совершил с 27 июля 1992 по 1 февраля 1993 года на КК «Союз ТМ-15» и ОК «Мир» в качестве командира ЭО-12 вместе с С. Авдеевым и М. Тонини (Франция). Работал на станции с А. Викторенко и А. Калери, Г. Манаковым и А. Полещуком.
За время полёта совершил 4 выхода в открытый космос общей продолжительностью 18 часов 21 минут, во время которых на ферме «Софора» смонтировал выносную двигательную установку. Длительность полёта: 188 суток 21 час 41 минута 15 секунд.
31 марта 1993 года А. Соловьёву присвоена квалификация «Космонавт 1-го класса». 1 апреля 1994 года решением МВК под председательством Ю. Коптева Анатолий Соловьёв утверждён командиром первого экипажа ЭО-19 и второго экипажа ЭО-18.
С мая 1994 по февраль 1995 года А. Соловьёв прошёл непосредственную подготовку к полёту по программе ЭО-18 в качестве командира второго экипажа вместе с Н. Будариным, а с 1 ноября 1994 года к ним присоединилась Б. Данбар (США).
14 марта 1995 года А. Соловьёв был дублёром командира КК «Союз ТМ-21» В. Дежурова.
27 марта А. Соловьёв вместе с Н. Будариным продолжил подготовку к полёту по программе ЭО-19, которая завершилась 12 мая. А с 15 мая по 27 июня А. Соловьёв проходил подготовку в Космическом центре имени Л. Б. Джонсона в составе экипажа «Атлантиса» (полёту STS-71), на котором он должен стартовать.
Свой четвёртый космический полёт Анатолий Соловьёв начал на МТКК «Атлантис», стартовавшем 27 июня 1995 года с космодрома им. Кеннеди по программе STS-71. Кроме бортинженера ЭО-19 Николая Бударина на борту шаттла стартовали астронавты NASA Х. Гибсон, Ч. Прекурт, Е. Бейкер, Г. Харбо и Б. Данбар. Через два дня шаттл пристыковался к «Миру». А. Соловьёв принял смену у Владимира Дежурова и Геннадия Стрекалова (ЭО-18). Полёт на «Мире» был по современным меркам недолгим — немногим более двух месяцев. За это время А. Соловьёв выполнил 3 выхода в открытый космос общей продолжительностью 14 ч 32 мин. Сдав смену Юрию Гидзенко и Сергею Авдееву, А. Соловьёв с Н. Будариным на корабле «Союз ТМ-21» 11 сентября возвратились на Землю. Длительность полёта составила 75 суток 12 часов 20 минут 21 секунду.
После полёта налёт Анатолия Соловьёва составил 453 суток 7 часов 28 минут 52 секунды, и он перешёл на 5-е место в мире по суммарной длительности полётов.
С мая по август 1996 года он был первым от ЦПК координатором подготовки в NASA российских космонавтов. Это ответственное назначение было сделано с целью наилучшей адаптации А. Соловьёва для работы с американцами. Его предполагалось назначить командиром первого экипажа на МКС. «Поработав» в NASA, Анатолий Соловьёв понял, что он, один из наиболее опытных российских космонавтов, космический налёт которого в несколько раз превосходит налёт любого американского астронавта, попадает в подчинение Уильяму Шеперду, объявленному NASA командиром экспедиции. Роль Соловьёва сводилась к доставке экипажа на МКС и управлению кораблём при возвращении на Землю. Такое положение А. Соловьёва не устроило, и он отказался быть членом экипажа МКС. В сентябре на его место был назначен менее опытный Юрий Гидзенко, а Соловьёв начал подготовку в качестве командира только что сформированного экипажа 24-й экспедиции и французской программы «Пегас» вместе с Павлом Виноградовым и Леопольдом Эйартцем. В связи с аварийным состоянием станции и невозможностью выполнения французской научной программы космонавт-исследователь был выведен из экипажа на заключительном этапе подготовки.
С 5 августа 1997 по 19 февраля 1998 года совершил свой пятый космический полёт в качестве командира ОК «Мир» вместе с Павлом Владимировичем Виноградовым. Во время полёта совершил семь выходов в открытый космос общей продолжительностью 35 часов 8 минут. Продолжительность полёта составила 197 суток 17 часов 34 минуты 36 секунд.
В этом полёте в рамках Международного общественного культурного космического проекта «Знамя Мира» на борт станции было второй раз поднято Знамя Мира.
Суммарный налёт Анатолия Соловьёва в космосе за 5 полётов составил 651 сутки 0 часов 3 минуты 28 секунд. Он совершил 16 выходов в открытый космос общей продолжительностью 78 часов 48 минут. Это является мировым рекордом. В художественном фильме 2013 года «Гравитация» герой Джорджа Клуни шутит о том, что стремится побить принадлежащий А. Соловьёву рекорд по суммарной продолжительности внекорабельной деятельности.
За время лётной работы он освоил 14 типов самолётов, имеет налёт более 1500 часов. Инструктор парашютно-десантной подготовки, выполнил более 140 прыжков с парашютом.
Космические рекорды.
Рекорды по количеству выходов в открытый космос и суммарному пребыванию в открытом космосе:
Семья.
Женат на Наталье Васильевне Соловьёвой (Катышевцевой). В их семье двое сыновей — Геннадий (1975) и Илья (1980).
Награды.
Награды общественных организаций:

</doc>
<doc id="6340" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6340" title="Официальный язык">
Официальный язык

Официа́льный язы́к — язык, имеющий привилегированный статус в государстве или международной организации. Применительно к официальному языку государства часто используется термин госуда́рственный язы́к, хотя главы и правительственные институты некоторых государств настаивают на разграничении этих двух понятий.
Официальный язык государства.
Государственный (официальный) язык — язык, за которым в том или ином государстве или в пределах иной юридически определённой территории законодательно закреплён самый высокий юридический статус в установленных законом случаях по сравнению с остальными языками, которые могут на данной территории использоваться.
Чаще всего государственным (официальным) языком является язык наиболее многочисленного народа (этнической группы) данного государства. В то же время законодательством некоторых государств определено, что официальные государственные документы должны издаваться и на иных языках.
Государственный или официальный?
Эксперты ЮНЕСКО в 1953 году предложили разграничить понятия «государственный язык» и «официальный язык»:
Таким образом, второе понятие является более широким: любой государственный язык является официальным, но не всякий официальный является государственным (например, русский язык в Казахстане является официальным, но не государственным). В то же время, эти два определения воспринимаются как разъяснительно-рекомендательные, не обязательные для всех стран.
Следует различать государственные (официальные) языки и официально признанные языки национальных меньшинств либо регионов, на которых может вестись обучение детей в школах и которые могут использоваться в делопроизводстве (например, сардинский язык в Италии).
178 государств в мире имеют государственные и/или официальные языки. В некоторых (например, Албании, Франции, Украине, Германии, Латвии или Швеции) государственный язык единственный. В других (например, Афганистане, Белоруссии, Бельгии, Боливии, Индии, Парагвае, Финляндии, Швейцарии, ЮАР, до недавнего времени в Израиле) государственных языков более одного.
В некоторых странах, таких, как Ирак, Италия, Испания, Китай и Россия, существует один государственный язык для всей страны и, в дополнение к нему, государственные языки для отдельных регионов (например, башкирский язык в Башкортостане, татарский язык в Татарстане, чувашский язык в Чувашии, и т. д.). Некоторые страны, такие как США, Великобритания, Япония, Австралия, в прошлом также Швеция, де-юре не имеют государственного языка для всей территории страны. В большинстве подобных случаев, однако, де-факто существует какой-то один основной язык, а также имеется целый ряд официальных документов, которыми устанавливаются сферы использования тех или иных языков, кроме того, полноценный государственный язык часто могут иметь отдельно взятые регионы.
Некоторые страны как наследие своего колониального прошлого сохраняют государственные языки и языки обучения (в основном английский, французский или португальский языки), которые не являются национальными языками населения этих стран или, по крайней мере, языками, на которых говорит большинство населения.
В противоположность этому ирландский язык, на котором говорит меньше трети населения Ирландии, является "национальным языком" и первым государственным языком этой страны. Что же касается английского языка, на котором говорит большинство населения, то он назван в конституции Ирландии лишь как второй государственный язык.
В некоторых странах вопрос о том, в какой сфере общения следует использовать тот или иной язык, превратился в серьёзную политическую проблему. В современной истории это особенно характерно для русского языка в государствах на территории бывшего СССР (см. Русский язык), что связано со стремлением элит этих государств дистанцироваться от России и русскоязычной культуры с целью укрепления суверенитета или прозападной государственной ориентации.
Как правило, привилегированный статус государственного (официального) языка означает обязательность его использования в установленных законодательно случаях, но не означает запрещения использования иных языков или установленных графических систем письменности.
Далеко не всегда статус государственного языка де-юре означает широкое использование данного языка в официальном делопроизводстве. Так, в большинстве стран мира де-факто на официальном уровне как вспомогательный используется английский язык. Бывшие арабоязычные колонии Франции (Марокко, Алжир, Тунис, Мавритания, Ливан) официально не считают французский язык государственным или официальным, несмотря на его широкое (часто преобладающее над арабским) использование в официальном делопроизводстве. С другой стороны, в ЮАР с её 11 официальными языками или Боливии с 37 госязыками лишь немногие из них используются на официальном уровне. Для бывшего СССР в ряде регионов характерно отсутствие государственного русского языка при его широком (в ряде случаев преобладающем) использовании на официальном уровне (Молдавия, Украина, Армения, Азербайджан, Узбекистан, Таджикистан, Туркменистан), и наоборот формальный государственный статус местных языков (при государственном русском) при фактическом неиспользовании их на официальном уровне (Белоруссия, республики РФ и пророссийские непризнанные государства).
В Канаде, Бельгии и Швейцарии официальный язык на федеральном уровне может не иметь официального статуса на уровне субъекта федерации или муниципалитета, более того, его использование в нём ограничено. ("Хартия французского языка", "Административное деление Бельгии"). В Финляндии при двух государственных языках административные единицы делятся на финноязычные, шведоязычные и двуязычные (финско-шведские и финско-саамские).
Государственные языки Российской Федерации.
Государственный язык в российском законодательстве — это юридическая категория, определяющая язык, который обязателен для применения в случаях, установленных законом (законами) о государственном языке.
В Российской Федерации правовой статус государственных языков установлен Федеральным законом «О государственном языке Российской Федерации» от 1 июня 2005 года № 53-ФЗ. Данный закон устанавливает, что государственным языком РФ является русский; субъекты РФ вправе устанавливать дополнительно свои государственные языки; а также то, что «Обязательность использования государственного языка Российской Федерации не должна толковаться как отрицание или умаление права на пользование государственными языками республик, находящихся в составе Российской Федерации, и языками народов Российской Федерации». Закон строго устанавливает границы своей применимости (в деятельности органов власти; в названиях органов власти; в судопроизводстве (конституционном, уголовном, гражданском и административном), в дорожных указателях, на государственном языке должны выходить кодексы, законы и другие подзаконные акты РФ; при проведении выборов и референдумов, в международных договорах и соглашениях РФ; во внутренних официальных документах граждан РФ; в иных определённых федеральными законами сферах). Закон устанавливает меры поддержки (например, предоставление переводчиков в судах), соблюдение прав граждан, ответственность за неисполнение. Федеральный закон, для государственного общения, разрешает использование только литературного русского языка. Использование в официальных документах жаргонов и иностранных слов недопустимо. Исключение составляют лишь иностранные слова не имеющие аналогов в русском языке.
Другим законом, регламентирующим сферу государственного языка является Закон РСФСР «О языках народов РСФСР» от 25 октября 1991 года № 1807-1 (в 1998 году название было изменено на Закон Российской Федерации «О языках народов Российской Федерации»).
Кроме Карелии, все республики, входящие в состав Российской Федерации, устанавливают свои дополнительные государственные языки. Интересным является тот факт, что придание карельскому языку статуса государственного стандартной процедурой (через простое внесение изменений в конституцию республики) невозможно, поскольку в нём используется письменность на основе латиницы, и для его официального внедрения необходим отдельный федеральный закон.

</doc>
<doc id="6345" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6345" title="Эсватини">
Эсватини

Эсвати́ни (, ), официальное название — Короле́вство Эсвати́ни (, ), до 2018 года — Короле́вство Свазиле́нд () — государство в Южной Африке. На юге, юго-востоке, западе и севере граничит с ЮАР (длина границы — 438 км), на востоке — с Мозамбиком (108 км). Общая протяжённость границы — 535 км. Общая площадь страны — (площадь суши — ). Страна лежит на плато Велд, которое уступами снижается с запада на восток. Самая высокая точка — гора Эмлембе (1862 м). В Эсватини есть несколько пологих равнин. Главные реки — Мапуту (Грейт-Усуту), Комати, Умбелузи. Основные природные ресурсы — уголь, древесина, гидроэнергетический потенциал, леса, есть небольшие месторождения золота, алмазов. Около 11 % территории занимают пахотные земли, луга и пастбища — 62 %. По типу правления — дуалистическая монархия.
Символика.
Флаг.
На государственном флаге расположены три горизонтальные полосы: верхняя и нижняя синего цвета, средняя, в 3 раза более широкая — красного; красная полоса сверху и снизу имеет оранжевую кайму; в центре красной полосы горизонтально расположены большой чёрно-белый щит, два копья и посох, украшенные кисточками из перьев.
Герб.
В центре герба находится щит, поддерживаемый львом, символизирующим короля, и слоном, символизирующим королеву-мать. Над щитом располагается головной убор, который король носит во время праздника Инквала. Внизу располагается лента с национальным девизом.
География.
В Эсватини представлено большое разнообразие природных ландшафтов, от горных территорий вдоль границы с Мозамбиком до саванн на востоке и влажных лесов на северо-западе. По территории страны протекают несколько рек, в том числе и крупнейшая река Эсватини — река Лусутфу.
Официальная столица страны — Мбабане (94 874 человека в 2010), историческая столица и местопребывание королевы-матери и парламента — Лобамба. Крупнейший город и экономическая «столица» — Манзини (78 000 человек в 2008).
Климат.
Трёхступенчатому рельефу страны соответствуют три основные климатические зоны. Умеренно тёплый климат горного типа сменяется ниже субтропическим и, наконец, тропическим в Нижнем Велде. Осадков больше выпадает летом в умеренной зоне. Средняя температура июля + 12 °С, февраля + 23 °С. Осадков от 500—700 мм в год на востоке до 1200—1400 мм на западе.
Растительный мир.
Растительность Эсватини представлена типичной саванной на западе, заросли ксерофитных кустарников распространены на востоке. Флора отличается богатством: известно около 2400 видов — от лишайников и папоротников до магнолий и фикусов. Одних алоэ — 25 видов, 12 видов орхидей, 10 — лилий.
Животный мир.
Из крупных млекопитающих встречаются «синие» буйволы, винторогие антилопы, зебры, бегемоты. В реках водятся крокодилы.
История.
Предки народа свази пришли на юг Африки в средние века, из центральной части континента. Сначала они обосновались на побережье Индийского океана, однако в XVIII веке, когда к власти пришла династия верховных вождей (позже — королей) Дламини, свази были оттеснены другими племенами на север — на территорию нынешнего Эсватини. В начале XIX века свази вели кровопролитные войны против зулусов и других соседних племён, совершавших набеги на земли свази.
В 1836 году вождь свази Собхуза (ныне называемый королём) одержал решающую победу над зулусами, ввёл централизованную систему своей власти, подчинив других вождей, и фактически создал государство свази.
Следующий король свази Мсвати I в конце 1830-х годов присоединил новые земли на севере страны и создал государство, территория которого более чем вдвое превышала площадь современного Эсватини.
С середины XIX века в Свазиленд пришли буры. Они скупали у вождей свази крупные земельные участки. года Свазиленд был объявлен протекторатом Трансвааля, после второй англо-бурской войны перешедшим под протекторат (фактически в колониальное управление) Великобритании. года его статус был приближен к статусу коронной колонии.
В 1964 году в Свазиленде состоялись первые выборы местного парламента. Большинство депутатских мест получила партия, созданная тогдашним королём Собхузой II и носившая название «Национальное движение Имбокодво». года протекторату была предоставлена автономия, а года он получил полную независимость.
На парламентских выборах 16-17 мая 1972 года 78 % голосов и 15 из 30 мест получило монархическое Национальное движение Имбодокво, около 20 % голосов (и 3 места в парламенте) получила левая партия Конгресс национального освобождения Нгване Амброза Зване, и в результате король отменил действие конституции, распустил парламент и объявил вне закона деятельность всех политических партий, профсоюзов и общественных организаций.
В апреле 2011 г. в стране прошли многотысячные митинги оппозиции с требованиями отречения короля Мсвати III. Оппозиция обвиняет монарха в разграблении государственной казны ради обеспечения роскошной жизни для себя и своих 15 жён. 12 апреля полиция, применив специальные средства, разогнала митинг в столице Эсватини и арестовала его организаторов.
19 апреля 2018 года король Мсвати III объявил, что Королевство Свазиленд переименовано в Королевство Эсватини, что отражает существующее название государства на языке свази, в ознаменование 50-летия независимости свази. Название Эсватини означает «земля свази» на языке свази; одной из причин переименования было желание предотвратить путаницу с похоже звучащим на английском языке названием Швейцарии ().
В июне-июле 2021 года по стране прокатилась серия протестов, участники которых требовали превращения абсолютной монархии в конституционную на фоне крайне высокого неравенства.
Политическое устройство.
Глава государства — король, с 1986 года — Мсвати III.
В руках короля сосредоточена исполнительная власть. Он обладает правом назначать премьер-министра и своих представителей в каждой из палат парламента ("Libandla").
Король, как и практически все премьер-министры Эсватини, относится к династии Дламини.
Высшим законодательным органом страны является двухпалатный парламент, состоящий из Национального собрания (65 мест) и Сената (30 мест). Срок деятельности парламента — 5 лет.
Выборы в Национальное собрание — двухступенчатые (во втором туре 55 депутатов избираются выборщиками и 10 назначаются королём). 10 сенаторов назначаются Национальным собранием, 20 — королём.
Парламент не обладает настоящей законодательной властью и фактически является консультативным органом при короле. Кандидатуры претендентов выдвигаются местными советами, выборы всегда проходят в два тура — во второй тур выходят три кандидата, получившие наибольшее число голосов в первом. Не менее 30 % мест в палате собрания должны занимать женщины.
Первые выборы в местное законодательное собрание (Свазиленд был тогда ещё британским протекторатом) состоялись в 1964 году.
В 1968 году была провозглашена независимость страны.
В 1977 году уничтожена парламентская система, запрещены политические партии.
В 1979 году были восстановлены непрямые выборы в парламент.
В 1994 году были разрешены частично прямые выборы в парламент.
Председатель Сената (2017) — принцесса Гелане Свами.
Председатель Национального собрания (2017) — принц Гудуза Дламини.
Деятельность политических партий по-прежнему (2024) запрещена. Оппозиционные партии, преимущественно придерживающиеся продемократических левых позиций — Народное объединённое демократическое движение PUDEMO, Демократическая партия Свазиленда SWADEPA, Конгресс национального освобождения Нгване NNLC, Коммунистическая партия Свазиленда — действуют в подполье.
Основной профцентр — Конгресс профсоюзов Эсватини (TUCOSWA).
Внешняя политика.
Эсватини является членом Содружества наций, Организации Объединённых Наций (ООН), Африканского союза, Общего рынка Восточной и Южной Африки и Сообщества развития Юга Африки. Эсватини является одним из государств-основателей Южноафриканского таможенного союза, старейшего существующего в мире таможенного союза, созданного в 1910 году.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы страны состоят из Сил обороны Эсватини и Королевской полиции Эсватини (). Армия Эсватини никогда не участвовала во внешних конфликтах и занимается в основном поддержанием порядка внутри страны и охраной границ. Верховным главнокомандующим является король Эсватини. Фактически повседневное руководство армией осуществляет правительство Эсватини. Совет обороны является совещательным органом, консультирующим короля по вопросам, связанным с армией.
Административно-территориальное деление.
Эсватини разделён на 4 округа:
Население.
В июле 2010 года численность населения Эсватини оценивалась в 1,35 млн чел., но эта оценка может быть неточной из-за высокого уровня заражённости вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 26,1 % взрослого населения по оценке ООН 2007 года (самый высокий уровень среди стран мира).
По данным на 2020 год население оценивается в 1,1 млн человек.
Годовой прирост населения — 0,77 %.
Рождаемость — 24,5 на 1000 (уровень фертильности — 2,52 рождений на женщину; младенческая смертность — 42,8 на 1000).
Смертность — 10,1 на 1000.
Средняя продолжительность жизни на 2020 год — 58,6 лет.
Основную часть населения составляют свази, а также небольшое число зулусов, европейцев и иммигрантов из Мозамбика.
Официальные языки — английский и свази.
Городское население — 24,2 %.
Грамотность населения — 88,4 % (оценка 2015 г.).
Возрастные категории:
Основная религия в Эсватини — христианство (90 % населения), в котором составляют большинство различные протестантские и местные африканские церкви, включая африканских сионистов, также имеется значительное количество католиков.
Другие религии включают в себя ислам (2 %), бахаизм (0,5 %), индуизм (0,15 %) и традиционные верования, такие как анимализм, фетишизм, культ предков, сил природы и др.
В 1944 году в Свазиленде была учреждена Реформатская церковь Свазиленда.
По состоянию на май 2010 года Эсватини является страной с самым высоким процентом людей, инфицированных вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ). Каждый четвёртый взрослый житель страны является носителем вируса.
Экономика.
ВВП на душу населения на 2021 год, номинал — 3,7 тыс. долл. (115-е место в мире, 8-е место в Чёрной Африке). Ниже уровня бедности — 69 % населения (в 2006 году). Уровень безработицы — 40 % (в 2006 г.).
75 % рабочей силы страны занято в сельском хозяйстве (8 % ВВП). Выращивают сахарный тростник, хлопок, кукурузу, табак, рис, цитрусовые, ананасы, сорго, арахис, а также занимаются скотоводством (коровы, козы, овцы).
В промышленном секторе экономики (45 % ВВП) — производство сахара из тростника, добыча угля, производство лесоматериалов, изготовление концентратов фруктовых соков, текстильное производство.
Дефицит бюджета — 16 % ВВП. Отрицательное сальдо торгового баланса возросло с 153 млн долл. США (2008 г.) до 194 млн долл. Уровень инфляции — 7,8 %. Безработица — 40,6 %. Валютные резервы страны оцениваются в 920 млн долл. (январь 2010). Объём внешней задолженности — 367 млн долл. США.
Экспорт — 1,83 млрд долл. (в 2017 году) — концентраты соков, сахар, древесина, хлопок, цитрусовые, консервированные фрукты.
Главный внешнеторговый партнёр — ЮАР (94 % экспорта и более 80 % импорта страны).
Импорт — 1,451 млрд долл. (в 2017 году) — промышленные товары, транспортные средства, продовольствие, нефтепродукты.
Основной поставщик — ЮАР (81,6 %); Китай (5,2 %).
Входит в международную организацию стран АКТ.
Основной сектор экономики — сельское хозяйство (около 8 %), в котором занята большая часть трудоспособного населения. Главные сельскохозяйственные культуры — сахарный тростник, кукуруза, хлопчатник, табак, рис, цитрусовые, ананасы. Кроме производства по переработке сельскохозяйственной продукции развиты горнодобывающая промышленность (уголь и асбест), производство целлюлозы. ВВП в 1994 г. составил 3,3 млрд $ (ВВП на душу населения — 3490 $). Денежная единица — лилангени (1 лилангени (Е) равен 100 центам). Главные торговые партнеры: ЮАР, Япония, Бельгия, Великобритания, Канада.
Общая протяжённость железных дорог — 301 км, автодорог — 3769 км. Национальный авиаперевозчик — Eswatini Airlink (прекратил деятельность 1 июня 2022 года).
Страна не имеет выхода к морю, однако в октябре 2023 года здесь была открыта регистрация морских судов.
Культура.
Туристической достопримечательностью является традиционный Танец тростника (Умхланга) — ежегодный массовый праздник в Эсватини.
СМИ.
Государственная телекомпания Swazi TV ("Swaziland Television Broadcasting Authority" — «Свазилендское телевизионное вещательное управление»), до 1983 года — STBC ("Swaziland Television Broadcasting Corporation" — «Свазилендская телевизионная вещательная корпорация»), включает в себя одноимённый телеканал, государственная радиокомпания — "Radio Swaziland", включает в себя одноимённую радиостанцию.

</doc>
<doc id="6362" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6362" title="Девау (аэропорт)">
Девау (аэропорт)

Девау () — бывший городской аэропорт Кёнигсберга (позднее Калининграда), один из первых гражданских аэропортов мира и первый в Европе. 
До недавнего времени являлся спортивным аэродромом, здесь базировался ПОУ «Калининградский авиационно-спортивный клуб ДОСААФ России».
История.
Открывшийся в 1919 году на месте закрытой авиабазы аэропорт Кёнигсберг-Девау ("Königsberg-Devau") стал одним из первых аэропортов мира. Сюда в 1922 году впервые прибыли самолёты авиакомпании Дерулюфт, начавшей работать на авиалинии Москва—Рига—Кёнигсберг, первой международной авиалинии СССР; осуществлялись полеты в Берлин, Москву и Ленинград.
В 1921 году в Девау открылась метеослужба, ставшая первой в мире стационарной авиационной метеослужбой.
Торжественно открытый 8 ноября 1922 года аэровокзал (не сохранился) стал первым аэровокзалом в Европе.
В 1920-е годы на Девау побывали известные поэты Сергей Есенин и Владимир Маяковский.
В 1930-х годах на Девау совершил посадку АНТ-25, который пилотировали известные лётчики Валерий Чкалов, Георгий Байдуков и Александр Беляков.
В 1926 году из аэропорта в Берлин стали осуществляться ночные пассажирские рейсы — одни из первых в мире.
После Второй мировой войны с аэродрома осуществлялись внутренние и международные авиаперевозки, которые были прекращены в конце 1970-х годов. Постепенно Девау утратил статус городского аэропорта, уступив место новому аэропорту Храброво. Позднее здесь выполнялись полёты сельскохозяйственной авиации, а затем открылся авиационно-спортивный клуб ДОСААФ.
Современное состояние.
В соответствии с обнародованным в июне 2004 года генеральным планом Калининграда Девау должен сохранить статус рекреационного объекта, на его территории также предполагается создать музей авиации.
На территории аэродрома находилась посадочная площадка, имевшая название Малое Исаково по аналогии с названием одноимённого посёлка, расположенного чуть севернее аэродрома.
В 1990-е и 2000-е годы на территории аэродрома устраивались массовые развлекательные мероприятия.
В начале 2019 года оператор аэродрома получил свидетельство о государственной регистрации и годности аэродрома к эксплуатации ещё на 5 лет. В новом свидетельстве класс аэродрома снижен с III до IV (взлётная масса принимаемых воздушных судов для III класса — от 10 до 30 т, для IV класса — до 10 тонн).
Также, 18 августа 2019 года (в День авиации) на аэродроме отметили столетие Девау. В рамках мероприятия, впервые, с окончания войны на взлётно-посадочную полосу аэродрома садились иностранные (в том числе немецкие) самолёты. После праздника, посвящённого юбилею, руководство аэродрома заявило о том, что это, вероятно, был последний прилёт самолётов на Девау.
В настоящее время аэродром не эксплуатируется. Последний взлёт воздушного судна был осуществлен летом 2021 года с целью перемещения самолёта АН-2 на новое место дислокации (аэродром Нивенское, актуальное место размещения Калининградского авиационно-спортивного клуба).
Спор с администрацией Калининградской области.
В течение нескольких лет между калининградским отделением ДОСААФ и руководством Калининградской области ведутся споры, в том числе и судебные, за прилегающую к аэродрому территорию. Территория в зоне глиссады бывшего лётного поля предполагается использоваться под застройку жилыми домами и размещение парковки, однако представители ДОСААФ отказывают в подписании необходимых для начала строительства документов. Территория исторического аэродрома стала камнем преткновения, на лето 2019 года ситуация продолжает оставаться спорной.
В рамках этого спора во время проведения мероприятий в честь юбилея Девау в регионе разгорелось несколько скандалов, в том числе вызванных прилетевшими самолётами. В калининградской прессе из-за этого праздник имел резко негативную оценку, федеральные и международные СМИ, напротив, высоко оценили празднование столетнего юбилея Девау. Ставший причиной конфликта самолёт не имеет в своей раскраске символики, запрещённой законодательством РФ или законодательством европейских стран.

</doc>
<doc id="6367" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6367" title="Людвиг II">
Людвиг II

Имя Людвиг II имели следующие правители:

</doc>
<doc id="6368" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6368" title="Остров">
Остров

О́стров — участок суши (обычно естественного происхождения) в океане, море, озере или на реке, окружённый со всех сторон водой и постоянно возвышающийся над водой даже в период наибольшего прилива. От континентов острова отличаются меньшими размерами.
Самым большим по площади островом принято считать Гренландию, которая приблизительно в три раза меньше самого малого континента — Австралии. Группа морских островов, расположенных поблизости друг от друга, называется архипелагом (например, Малайский архипелаг). Ряд небольших островов, вытянутых в одном направлении, называется грядой (например, Курильская гряда).
В Солнечной Системе за пределами Земли единственными известными примерами островов являются острова на спутнике Сатурна Титане.
Разновидности островов.
Острова различаются в зависимости от происхождения и их расположения относительно материков. При этом основным является деление островов на расположенные в морских водоёмах и в пресных.
Исходя из географического расположения, острова в океанах и морях подразделяются на континентальные (материковые), переходной зоны и океанические.
По происхождению острова, расположенные в морях и океанах делятся на:
Среди островов рек и озёр различают наносные и эрозионные; речные острова подразделяются также на пойменные и русловые. В отдельную группу выделяют «искусственные острова», которые возникают в результате человеческой деятельности: насыпки грунта или строительства каналов. Также существуют «плавучие острова».
Континентальные острова располагаются в пределах подводной окраины материков и как правило сложены коренными породами или образованы аккумулятивной деятельностью волн и прибоя. В их число входят наиболее крупные — Гренландия, Новая Гвинея, Калимантан, Мадагаскар и другие.
Острова переходной зоны, как правило, вулканического происхождения, однако встречаются и коралловые.
Океанические острова располагаются в пределах океанического ложа и на срединно-океанических хребтах. Они в основном вулканического или кораллового происхождения.
Острова, расположенные в пресных водоёмах, подразделяются на наносные и эрозионные. Наносные образуются в результате аккумуляции осадков в русле или береговой зоне озера. Эрозионные острова возникают в результате обтекания рукавами рек останца, сложенного коренными породами или аллювием, а также по причине абразионного отчленения выступающего участка приозёрной суши.
Окружённая водой со всех сторон суша также может быть скалой. Считать выступающую над поверхностью воды сушу скалой или уже островом — существенный довод в международных спорах о делимитации границ: "см. например" территориальный спор между Украиной и Румынией.
В зависимости от наличия населения выделяют обитаемые и необитаемые острова.
Крупнейшие острова Земли.
Острова площадью более 30 000 км²:
См. также списки крупнейших островов по площади (более 5000 км²) и по населению (свыше 1 млн чел).
Факты об островах.
Юридическое различие острова и скалы.
Факт того, считается ли участок суши скалой или островом, может иметь значительные экономические и политические последствия в соответствии со статьёй 121 Конвенции Организации Объединённых Наций по морскому праву, которая гласит:
Однако судебная практика Международного суда ООН иногда игнорирует островки, независимо от статуса обитания на них; так произошло в 2009 году при рассмотрении спора между Румынией и Украиной и ещё ранее в споре между Ливией и Мальтой.
Островные государства.
Островное государство — государство, полностью расположенное на острове или островах. Наибольшее число островных государств расположено в Океании, в Тихом океане. Крупнейшим островным государством по площади и по населению является Индонезия, расположенная в юго-восточной Азии.
Австралия — континент. Иногда его образно называют «остров-материк».

</doc>
<doc id="6369" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6369" title="Озеро">
Озеро

О́зеро — компонент гидросферы, представляющий собой естественно возникший водоём, заполненный в пределах озёрной чаши (озёрного ложа) водой и не имеющий непосредственного соединения с морем (океаном). В озёра могут впадать реки, ручьи и подземные источники. Озёра являются предметом изучения науки лимнологии. Число озёр в мире достигает 304 миллионов, включая мелкие с площадью поверхности 0,1-10 гектаров.
В отличие от рек, вода в них обновляется значительно реже, а имеющиеся течения не являются преобладающим фактором, определяющим режим. Озёра регулируют сток рек, задерживая в своих котловинах полые воды и отдавая их в другие периоды. В водах озёр происходят химические реакции. Одни элементы переходят из воды в донные отложения, другие — наоборот. В ряде озёр, главным образом не имеющих стока, в связи с испарением воды повышается концентрация солей. Результатом являются существенные изменения минерализации и солевого состава озёр. Благодаря значительной тепловой инерции водной массы крупные озёра смягчают климат прилегающих районов, уменьшая годовые и сезонные колебания температуры. 
Форма, размеры и рельеф дна озёрных котловин существенно меняются при накоплении донных отложений. Зарастание озёр создаёт новые формы рельефа, равнинные или даже выпуклые. Озёра и, особенно, водохранилища часто создают подпор грунтовых вод, вызывающий заболачивание близлежащих участков суши. В результате непрерывного накопления органических и минеральных частиц в озёрах образуются мощные толщи донных отложений. Эти отложения видоизменяются при дальнейшем развитии водоёмов и превращении их в болота или сушу. При определённых условиях они преобразуются в горные породы органического происхождения.
Классификация озёр.
По происхождению природные озёра делятся на:
По положению озёра делятся на:
По водному балансу озёра делятся на:
По типу минерализации
По химическому составу воды минеральные озёра делятся на
По питательности содержащихся в озере веществ (трофности) различают три типа озёр.
В современной гидрологии и гидроэкологии выделяют промежуточные уровни трофической классификации: мезотрофные (между олиготрофными и эвтрофными) и гипертрофные.
Крупнейшие озера.
Общая площадь озёр земного шара может составлять около 2,8 % суши (примерно 4,2 млн км²). Величину озера часто также оценивают по площади водной поверхности. Заметим, что хотя основные запасы озёрных вод находятся в крупных водоёмах, озёра любых размеров важны.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="6371" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6371" title="Континент">
Континент

Контине́нт (от  — объемлющий, непрерывный) — крупный массив земной коры, большая часть которого не покрыта водой, а окраины находятся ниже уровня океана.
Как равнозначный либо близкий к понятию «континент» также употребляется термин «матери́к».
В геологическом смысле континент соответствует крупному блоку коры континентального типа и включает в себя кроме суши также территорию прилегающей "материковой окраины", шельфа и находящихся на нём островов. Очертания континентов меняются в геологическом времени. Материки, существовавшие на Земле в прежние эпохи, называются палеоконтинентами.
Терминология.
Материк — обширное пространство суши, омываемое морями и океанами.
Материк — понятие геологическое. Граница между материками на суше проходит по перешейкам: Панамскому — между Северной и Южной Америкой, и по Суэцкому — между Африкой и Евразией.
Материков шесть:
В геологии к материку часто относят также подводную окраину материка, включая острова, расположенные на ней. Материки с тектонической точки зрения — участки литосферы, имеющие континентальное строение земной коры.
Существует также схожее историко-культурное понятие «части света». На материке Евразия расположены две части света — Европа и Азия, а часть света Америка включает два материка — Южную и Северную Америки.
В шесть частей света входят:
Иногда Океанию и Арктику выделяют в отдельные части света.
Граница между Европой и Азией с севера на юг проходит по Уральским горам, затем по реке Эмба (либо по реке Урал) до Каспийского моря, севернее Кавказа — по рекам Кума и Маныч (либо по водоразделу Большого Кавказа) до Азовского моря, далее — по Чёрному, Мраморному и Средиземному морям. Описанная выше граница не является бесспорной — это лишь один из нескольких принятых в мире вариантов.
Существующие континенты.
Евразия.
Евра́зия — самый большой материк на Земле и единственный, омываемый четырьмя океанами: на юге — Индийским, на севере — Северным Ледовитым, на западе — Атлантическим, на востоке — Тихим. Континент расположен в Северном полушарии между 9° з. д. и 169° з. д., при этом часть островов Евразии находится в Южном полушарии. Бо́льшая часть континентальной Евразии лежит в Восточном полушарии, хотя крайние западная и восточная оконечности материка находятся в Западном полушарии. Евразия протянулась с запада на восток на 16 тыс. км, с севера на юг — на 8 тыс. км, при площади 53,6 млн км². Это более трети площади всей суши планеты. Площадь островов Евразии приближается к 2,75 млн км².
Содержит две части света: Европу и Азию. Линию границы между Европой и Азией чаще всего проводят по восточным склонам Уральских гор, реке Урал, реке Эмба, северо-западному побережью Каспийского моря, реке Кума, Кумо-Манычской впадине, реке Маныч, восточному побережью Чёрного моря, южному побережью Чёрного моря, проливу Босфор, Мраморному морю, проливу Дарданеллы, Эгейскому и Средиземному морям. Это разделение сложилось исторически. В природном отношении резкой границы между Европой и Азией не существует. Континент объединён непрерывностью суши, сложившейся на настоящий момент тектонической консолидированностью и единством многочисленных климатических процессов.
Сухопутная граница с Африкой проходит по Суэцкому перешейку.
Северная Америка.
Се́верная Аме́рика — один из континентов планеты Земля, расположенный на севере Западного полушария Земли. Северная Америка омывается с запада Тихим океаном с Беринговым морем, заливами Аляска и Калифорнийским, с востока Атлантическим океаном с морями Лабрадор, Карибским, заливом Святого Лаврентия и Мексиканским, с севера — Северным Ледовитым океаном с морями Бофорта, Баффина, Гренландским и Гудзоновым заливом. С запада континент отделён от Евразии Беринговым проливом. На юге граница между Северной и Южной Америкой проходит через Панамский перешеек.
В состав Северной Америки включают также многочисленные острова: Гренландию, Канадский арктический архипелаг, Алеутские острова, остров Ванкувер, архипелаг Александра и другие.
По площади Северная Америка находится на 3-м месте среди континентов, её площадь вместе с островами составляет 24,25 млн км², без островов — 20,36 млн км².
Южная Америка.
Ю́жная Аме́рика — южный континент в Америке, расположенный в основном в Западном и Южном полушариях планеты Земля, тем не менее, частично континент располагается и в Северном полушарии. Омывается на западе Тихим океаном, на востоке — Атлантическим, с севера ограничивается Северной Америкой, граница между Америками проходит по Панамскому перешейку и Карибскому морю.
В состав Южной Америки также входят различные острова, большинство из которых принадлежит странам континента. Карибские территории относятся к Северной Америке. Страны Южной Америки, которые граничат с Карибским морем — включая Колумбию, Венесуэлу, Гайану, Суринам и Французскую Гвиану — известны как Карибская Южная Америка.
Наиболее важными речными системами в Южной Америке являются Амазонка, Ориноко и Парана, общий бассейн которых составляет 7 млн км² (площадь Южной Америки 17.8 млн км²). Большинство озёр Южной Америки находятся в Андах, крупнейшим из которых и высочайшим в мире судоходным озером является Титикака, на границе Боливии и Перу. Самым большим по площади является озеро Маракайбо в Венесуэле, оно также и одно из самых древних на планете.
В Южной Америке находится самый высокий водопад в мире — Анхель. На материке располагается и самый мощный водопад — Игуасу.
Площадь Южной Америки — 17,8 млн км², это 4-е место среди континентов.
Африка.
А́фрика — второй по площади материк после Евразии, омываемый Средиземным морем с севера, Красным — с северо-востока, Атлантическим океаном с запада и Индийским океаном с востока и юга. Африкой называется также часть света, состоящая из материка Африка и прилегающих островов.
Африканский континент пересекает экватор и несколько климатических зон; это единственный континент, протянувшийся от северного субтропического климатического пояса до южного субтропического. Из-за недостатка постоянных осадков и орошения — равно как ледников или водоносного горизонта горных систем — естественного регулирования климата нигде, кроме побережий, практически не наблюдается.
Площадь Африки вместе с островами около 30,3 млн км², без островов 29,2 млн км², что составляет 20,4 % поверхности суши.
Австралия.
Австра́лия — континент, расположенный в Восточном и Южном полушариях Земли. Вся территория материка является основной частью государства Австралийский Союз. Материк входит в часть света Австралия и Океания. Северное и восточное побережья Австралии омывают моря Тихого океана: Арафурское, Коралловое, Тасманово, Тиморское моря; западное и южное — Индийский океан. Близ Австралии расположены крупные острова Новая Гвинея и Тасмания. Вдоль северо-восточного побережья Австралии более чем на 2000 км тянется самый большой в мире коралловый риф — Большой Барьерный риф.
Австралия — самый маленький континент на Земле, её площадь 7,66 млн км², это около 5 % площади суши.
Антарктида.
Антаркти́да — континент, расположенный на самом юге Земли, центр Антарктиды примерно совпадает с южным географическим полюсом. Антарктиду омывают воды Южного океана. Антарктидой называют также часть света, состоящую из материка Антарктиды и прилегающих островов.
Антарктида — самый высокий материк, его средняя высота — . На материке также находится около 85 % ледников планеты. Постоянного населения в Антарктиде нет, но присутствует более 50 научных станций, принадлежащих разным государствам и предназначенных для исследования и детального изучения особенностей континента.
Антарктида почти полностью покрыта ледниковым покровом, средняя толщина которого превышает . Существует также большое количество подлёдных озёр (более 140), самым крупным из которых является открытое российскими учёными в 1990-х годах озеро Восток.
Площадь Антарктиды составляет около 14,1 млн км² (10.5 % поверхности суши), что ставит её на 5-е место среди континентов.
Гипотетические континенты.
Кенорленд.
"Кенорленд" — гипотетический суперконтинент, существовавший по мнению геофизиков в неоархее (примерно 2,75 млрд лет назад). Название происходит от кеноранской фазы складчатости. Палеомагнитные исследования указывают, что Кенорленд находился в низких широтах.
Нуна.
"Нуна" ("Колумбия", "Хадсонленд") — гипотетический суперконтинент, существовавший в период от 1,8 до 1,5 млрд лет назад (максимальная сборка ~1,8 млрд лет назад). Предположение о его существовании было выдвинуто Дж.Роджерсом и М.Сантошем в 2002 году. Время существования Нуны приходится на палеопротерозойскую эру, что делает его предположительно старейшим суперконтинентом. Он состоял из плато-предшественников древних платформ, входивших в состав более ранних континентов Лаврентия, Фенносарматия, Украинского щита, Амазонии, Австралии и, возможно, Сибири, Сино-Корейской платформы и Калахарийской платформы. Существование континента Колумбия основано на геологических и палеомагнитных данных.
Родиния.
"Роди́ния" (от «Родина» либо от «родить») — гипотетический суперконтинент, предположительно существовавший в протерозое — эоне докембрия. Возник около 1,1 млрд лет назад и распался около 750 млн лет назад. В то время Земля состояла из одной гигантской части суши и одного гигантского океана, получившего название Мировия, также взятое из русского языка. Родиния часто считается древнейшим известным суперконтинентом, однако её позиция и очертания всё ещё являются предметами споров. После распада Родинии континенты успели ещё раз объединиться в суперконтинент Пангея и снова распасться.
Лавруссия.
"Лавруссия" ("Еврамерика") — палеозойский суперконтинент, образовавшийся в результате коллизии Северо-Американской (древний континент Лаврентия) и Восточно-Европейской (древний континент Балтика) платформ во время каледонского орогенеза. Известны также названия "Каледония", «"Древний красный материк"» (), «"материк Древнего красного песчаника"» (). В пермский период соединилась с Пангеей и стала её составной частью. После распада Пангеи стала частью Лавразии. В палеогене распалась.
Гондвана.
"Гондва́на" в палеогеографии — древний суперконтинент, возникший примерно 750—530 млн лет назад, долгое время локализовавшийся вокруг Южного полюса, включавший в себя практически всю сушу, в наше время расположенную в южном полушарии (Африка, Южная Америка, Антарктида, Австралия), а также тектонические блоки Индостана и Аравии, ныне переместившиеся в северное полушарие и ставшие частью Евразийского материка. В раннем палеозое Гондвана постепенно смещалась на север, и в каменноугольном периоде (360 млн лет назад) соединилась с североамериканско-скандинавским материком в гигантский протоконтинент Пангею. Затем во времена юрского периода (около 180 млн лет назад) Пангея вновь раскололась на Гондвану и северный континент Лавразию, которые разделил океан Тетис. 30 млн лет спустя, в том же юрском периоде, Гондвана постепенно стала распадаться на новые (нынешние) материки. Окончательно все современные материки — Африка, Южная Америка, Австралия, Антарктида и полуостров Индостан — выделились из Гондваны только в конце мелового периода, то есть 70—80 млн лет назад.
Пангея.
"Панге́я" ( — «всеземля») — название, данное Альфредом Вегенером протоконтиненту, возникшему в эпоху палеозоя. Гигантский океан, омывавший Пангею с силурийского периода палеозоя и до раннего мезозоя включительно, получил название Панталасса (от «все-» и «море»). Пангея образовалась в пермском периоде, и раскололась в конце триаса (примерно 200—210 млн лет назад) на два континента: северный — Лавразию и южный — Гондвану. В процессе формирования Пангеи из более древних континентов на местах их столкновения возникли горные системы, некоторые из них (например, Урал и Аппалачи) просуществовали и до нашего времени. Эти ранние горы гораздо древнее относительно молодых горных систем (Альп в Европе, Кордильер в Северной Америке, Анд в Южной Америке или Гималаев в Азии). Из-за длящейся много миллионов лет эрозии Урал и Аппалачи — сглаженные невысокие горы.
Казахстания.
"Казахста́ния" — среднепалеозойский континент, который находился между Лавруссией и Сибирской платформой. Он протягивается от Тургайского прогиба и Туранской низменности до пустынь Гоби и Такла-Макана.
Лавразия.
Лавра́зия — сверхконтинент, существовавший как северная часть разлома протоконтинента Пангеи (южная — Гондвана) в эпоху позднего мезозоя. Объединял бо́льшую часть тех территорий, которые составляют сегодня существующие континенты северного полушария — Евразию и Северную Америку, в свою очередь отколовшиеся друг от друга от135 до 200 млн лет назад.
Пангея Ультима.
Представляется вероятным, что через 100—200 млн лет континенты снова соберутся в суперконтинент. Предполагаются разные возможные сценарии этого объединения, известные под названиями Пангея Ультима, Новопангея и Амазия.
Зеландия.
Гипотетический континент, в настоящее время почти полностью затопленный. Откололся от Австралии 60—85 млн лет назад и от Антарктиды между 130 и 85 млн лет назад. Возможно, был полностью затоплен около 23 млн лет назад.
«Седьмой континент».
Иногда «седьмым континентом Земли» поэтически называют Луну, которая стала следующим после Антарктиды крупным массивом твёрдой поверхности по первому посещению человеком и может оказаться следующей за Антарктидой по освоению человечеством.
Составляя с Землёй гравитационно связанную систему, Луна имеет площадь поверхности около 37,9 млн км² (между Африкой и Евразией).

</doc>
<doc id="6373" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6373" title="Западная Сибирь">
Западная Сибирь

За́падная Сиби́рь — природный регион в Сибири, расположенный между Уральскими горами на западе, бассейном реки Енисей на востоке, Северным Ледовитым океаном на севере и Казахским мелкосопочником на юге. Общая площадь региона составляет порядка 2,8 млн. км². Население российской части Западной Сибири — 14,6 млн чел. (на 01.01.2010), то есть около 10 % населения России. Плотность населения — 6 чел. на 1 км².
География.
Западная Сибирь представляет собой край, простирающийся на 2500 километров от Северного Ледовитого океана до возвышенностей Казахского мелкосопочника и на 1900 километров от гор Урала до Енисея. Около 90% площади Западной Сибири расположено в пределах Западно-Сибирской равнины, состоящей из двух плоских чашеобразных сильно заболоченных впадин, разделённых повышенными до 175—200 м Сибирскими Увалами. На юго-востоке Западно-Сибирская равнина, постепенно повышаясь, сменяется предгорьями Алтая, Салаира, Кузнецкого Алатау и Горной Шории.
Регионы Западной Сибири.
В России:
В Казахстане:
Население.
Заселение Западной Сибири современным человеком началось в верхнем палеолите, о чём свидетельствует находка около села Усть-Ишим усть-ишимского человека возрастом около 45 тыс. лет. К верхнему палеолиту (50—40 тыс. лет назад) в Горном Алтае относится усть-каракольская индустрия. Позднепалеолитические слои стоянки Кара-Бом радиоуглеродным методом датируются возрастом 40—30 тыс. лет назад. Малояломанская пещера у села Малый Яломан была обитаема 38,5 тыс. лет назад (без калибровки 33,3 тыс. лет). Человек из пещеры Логово Гиены (Алтай) датируется возрастом ок. 34—34,5 тыс. лет назад. К эпохе позднего палеолита относятся стоянки «Тыткескень-8», Кара-Тенеш в Чемальском районе, Усть-Канская пещера. Самые древние стоянки позднего палеолита на территории Кузнецкого края это Воронино-Яя (ок. 30 тыс. л. н.) и Шестаково на правом берегу Кии (25—18 тыс. л. н.). В Томской области известны стоянки Томская, Могочино I, Парусинка. Стоянка Шикаевка II датируется возрастом 18 050±95 лет. Стоянки эпохи верхнего палеолита, обнаруженные в Барабинской низменности (Волчья грива, Венгерово) и в отрогах Салаирского кряжа, свидетельствуют о расселении людей на данной территории в финальном плейстоцене (16—12 тыс. лет назад). Позднепалеолитическая стоянка Черноозерье II на Черноозёрской гриве датируется возрастом ок. 14,5 тыс. лет. Пребывание людей на стоянке на местонахождении «Луговское» относят ко второй половине сартанского времени (10—15 тыс. лет назад). К позднему палеолиту в Кемеровской области относятся мастерская Шумиха-I, стоянки Бедарево I, II, II, Шорохово-I, Ильинка-II, Сарбала (15—12 тыс. л. н.). Стоянки Мохнатушка-I, Соловьиная Лука, Кабанье находятся в горно-предгорной зоне Северного Алтая. Сросткинская стоянка верхнего палеолита находится в Бийском районе юго-восточнее села Сростки (гора Пикет). Индустрия стоянки Урожайная синхронна Сросткам. Куюмская культура получила наименование от индустриальных комплексов типа Усть-Куюма, нижнекатунская культура получила наименование от стоянок типа Сросток, ушлёпская культура получила наименование от индустрий юго-западных отрогов Горной Шории и Салаира. Самое северное палеолитическое местонахождение в Западной Сибири Комудваны датируется возрастом не менее 10 тыс. лет назад.
К эпохе мезолита относятся памятники Черноозерье VIa, Малый Ащи-Куль I, Большой Ащи-Куль II, Максимовка II, стоянки юга Тюменской области «Катенька» и «Звёздный», ранние культурные отложения археологического памятника «Остров-II» в Ингальской долине, стоянка Басандайка II у Томска, стоянки Большой Берчикуль-1 на севере Кузбасса, Бычка-1 в среднем течении Томи и Печергол-1 в Горной Шории, стоянки «Усть-Сема» (верхний и средний культурные слои), «Усть-Карбан», «Усть-Бийке», «Тыткескень-3» в Горном Алтае, стоянка у села Павловка Угловского района Алтайского края, памятники Камышное I, Убаган III в Курганской области, Заковряшино-1 (Каменское Приобье), Кабанье (Кулундинская низменность), поселения Усть-Сема (верхний слой), Элекманар. К мезолита относится находка у тобольской деревни Байгара таранной (надпяточной) кости человека возрастом 10,4 тыс. лет.
Крупнейшие города: Новосибирск, Омск, Тюмень, Барнаул, Томск, Кемерово, Новокузнецк, Павлодар, Усть-Каменогорск, Семей, Петропавловск, Сургут, Нижневартовск, Костанай, Кокшетау, Курган, Бийск.
Климат.
Среднегодовая температура от −10 °C (высокогорные районы Приполярного Урала и Горного Алтая) до +5 °C (Тургайская низменность). Климат континентальный, за исключением Алтая и Алтайского Края. Температура в январе от −15 °C (на юге) до −40 °C (на севере). Средняя температура в июле от +5 °C (на севере) до +20 °C (на юге). В летний период Васюганские болота дают охлаждающий эффект жаре на всей равнине.&lt;br&gt;
Западная Сибирь поделена на пять зон: тундровую, лесотундровую, таёжную, лесостепную, степную.
Воды.
Все реки Западной Сибири принадлежат бассейну Карского моря. Крупнейшие реки — Обь с Иртышом, менее крупные — Томь, Пур, Таз, Тобол, Катунь, Чулым, Надым, Кеть, Вах, Бия и другие.
Ресурсы и промышленность.
Самые развитые области промышленности — добыча нефти, газа, каменного угля и лесная промышленность. В Западной Сибири добывается свыше 70 % общероссийской добычи нефти и газа, около 30 % каменного угля и 10,7 % древесины. Действует мощный нефтегазодобывающий комплекс. Площадь нефтегазоносных земель составляет около 2 млн км². Очень сильно развита добыча угля в Кузбассе.

</doc>
<doc id="6374" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6374" title="Бенилюкс">
Бенилюкс

Бенилю́кс ("Benelux", , ) — межправительственная организация, представляющая собой политический, экономический и таможенный союз в Западной Европе, включающий в себя три монархии: Бельгию, Нидерланды и Люксембург. Имеет сухопутные границы с Францией и Германией.
Название союза было образовано из начальных букв наименований каждой страны-участницы. Изначально оно использовалось для обозначения Таможенного союза Бенилюкс. Премьер-министры: Александр де Кро, Дик Схоф, Люк Фриден.
История.
Интеграционные процессы в странах Бенилюкса начались после Первой мировой войны.
Договор о создании Бельгийско-Люксембургского экономического союза (БЛЭС) был подписан 25 июля 1921 года и вступил в силу 1 мая 1922 года. Он предусматривал ликвидацию таможенных пошлин, количественного контингентирования и других препятствий в торговле между этими странами, а также установление единого таможенного тарифа в отношении третьих стран и свободную циркуляцию услуг между Бельгией и Люксембургом.
В 1930—1932 годах предпринимались попытки экономического сближения БЛЭС и Нидерландов. В частности, 18 июля 1932 года Бельгия, Нидерланды и Люксембург подписали Конвенцию, предусматривающую стабилизацию с последующей ликвидацией таможенных пошлин во взаимных торговых оборотах. Однако последствия экономического кризиса и давление ряда стран во главе с Великобританией оказали своё негативное влияние и положения Конвенции не были реализованы.
21 октября 1943 года эмиграционные правительства Бельгии, Нидерландов и Люксембурга, находящиеся в Лондоне, подписали валютное соглашение с целью регулирования взаимных платежей в послевоенный период и укрепления экономических отношений между ними (вступило в силу 24 мая 1946 года).
5 сентября 1944 года правительства трёх стран подписали в Лондоне Таможенную конвенцию, дополненную и уточнённую Протоколом от 14 марта 1947 года, которая вступила в силу с 1 января 1948 года. С этой даты торговля между странами Бенилюкса была освобождена от всех пошлин, а в отношении третьих стран был введён единый, самый низкий в Западной Европе внешний таможенный тариф.
В соответствии с Конвенцией и Протоколом были созданы Административный таможенный совет, Совет Экономического союза, Совет торговых соглашений, а с марта 1947 года в Брюсселе учреждён Генеральный секретариат. Следующим этапом было подписание 15 октября 1949 года Договора о предварительном экономическом союзе, который предусматривал дальнейшую либерализацию торговли между странами-участницами путём ликвидации количественных и иных ограничений, координацию торговой и валютной политики.
В 1950—1953 годах интеграционные процессы в странах Бенилюкса замедлились в связи с экономическим кризисом, охватившим эти страны.
24 июля 1953 года в Гааге три страны подписали Протокол об ускорении процесса координации экономической и социальной политики.
9 декабря 1953 года они подписали Протокол о проведении единой торговой политики в отношении импорта и экспорта в торговле с третьими странами. Подписание этого Протокола имело большое значение для торговли импортными товарами внутри стран Бенилюкса. Впоследствии положения Протокола о единой торговой политике полностью вошли в текст договора об Экономическом союзе Бенилюкс.
8 июля 1954 года было подписано Соглашение о свободном движении капитала между тремя странами, а в мае 1955 года — Соглашение о постепенном урегулировании сельскохозяйственной политики.
5 мая 1955 года был создан Межпарламентский консультативный совет Бенилюкса.
В июне 1956 года подписан Протокол о свободном передвижении рабочей силы и единой политике в сфере социального страхования.
С 1956 года страны Бенилюкса начали совместно заключать торговые договоры с третьими странами.
По мере развития Бенилюкса возникла необходимость сформулировать в едином документе методы и формы сотрудничества и зафиксировать достигнутые результаты. Создание ЕЭС ускорило эту работу. В связи с возникновением новой международной группировки странам Бенилюкса было необходимо определить будущее своего собственного Союза, что и привело их к подписанию Договора об Экономическом союзе 3 февраля 1958 года. По мнению секретариата Бенилюкса, сохранение этого Союза, несмотря на создание ЕЭС, куда вошли все три страны Бенилюкса, вызвано следующими соображениями:
В статье 223 Договора о создании ЕЭС оговорено: Положения настоящего Договора не являются препятствием для существования и завершения региональных союзов между Бельгией и Люксембургом, а также между Бельгией, Люксембургом и Нидерландами в той мере, в какой цели этих региональных союзов не достигнуты за счёт применения настоящего Договора.
25 марта 1957 года Франция, ФРГ, Италия и страны Бенилюкса подписали Договор о создании ЕЭС. В середине июля 1957 года началась работа над проектом договора об экономическом союзе Бельгии, Нидерландов и Люксембурга. Договор был подписан 3 февраля 1958 года в Гааге. Одновременно с ним было подписано Соглашение о переходном периоде.
Парламентские дебаты в процессе ратификации Договора выявили серьёзные разногласия по вопросу о сельскохозяйственном рынке, что задержало его вступление в силу до 1 ноября 1960 года. В процессе ратификации с 1 июля 1960 года был ликвидирован контроль за передвижением лиц между странами Бенилюкса. 19 сентября 1960 года была подписана, а с 1 октября 1963 года вступила в силу Конвенция, регулирующая права граждан стран Бенилюкса, пребывающих на территории других стран-участниц. Эта Конвенция предусматривала свободу проживания граждан одной страны на территории другой страны Союза при подтверждении наличия средств существования в этой стране.
Деятельность Экономического союза Бенилюкс была наиболее активна до создания ЕЭС, в которое с 1 января 1958 года вошли все три страны. Впоследствии многие трудноразрешимые в рамках Бенилюкса проблемы решались на уровне ЕЭС.
Все препятствия к свободному передвижению товаров между тремя странами, включая сельскохозяйственную продукцию, были устранены к 1 июля 1968 года в рамках ЕЭС. Свободное перемещение товаров, капитала и услуг было достигнуто к 1 января 1974 года. Большим достижением Союза является проведение единой торговой политики в отношении третьих стран.
Цели.
Основными целями Бенилюкса являются:
География, демография и языки.
Нидерландский и французский являются официальными языками Бенилюкса и его институтов.
Из общего населения (27,6 миллиона человек) государств-членов — 22,6 миллиона (82 %) живут в Нидерландах и Фландрии, где нидерландский является государственным языком. Во франкоязычной Валлонии проживают 3,5 миллиона (12,5 %), в то время как большинство Брюссельского столичного региона (его население составляет 3,8 %) говорит на французском, хотя формально регион считается двуязычным. В Люксембурге (1,74 %) три официальных языка: французский, немецкий и люксембургский (западногерманский, средненемецкий культурный диалект, относящийся к мозельско-франкским). Вместе с немецким сообществом Бельгии это составляет около 2 % немецкоговорящих жителей.
Структура.
Комитет министров.
Комитет министров, состоящий из трёх министров иностранных дел, является высшим органом (несколько заседаний в год). Он контролирует выполнение условий Договора о создании Бенилюкса и принимает решения в рамках предоставленных ему Договором полномочий: постановления, рекомендации, директивы, конвенции.
Рабочие группы.
На заседаниях рабочих групп встречаются отраслевые министры. Если рабочая группа в определённой сфере деятельности создана по решению Комитета министров, то её решения обладают той же политической и юридической силой, что и решения Комитета министров.
Совет Экономического союза.
Совет Экономического союза является исполнительным органом, координирует деятельность различных комиссий и подчинён комитету министров.
Комиссии.
На основе Договора о создании Бенилюкса были образованы комиссии и специальные комитеты по различным областям:
Генеральный секретариат.
Во главе генерального секретариата стоит коллегия генеральных секретарей; состоящая из генерального секретаря (согласно договору он должен являться подданным Нидерландов) и двух его заместителей. Политическая роль генерального секретариата значительно выросла. С 1975 г. коллегия генеральных секретарей получила права законодательной инициативы при принятии директив.
Объединённые службы.
Объединённым службам поручается выполнение специальных задач, например в области товарных знаков и дизайна.
Межпарламентский консультативный комитет.
Межпарламентский консультативный совет состоит из депутатов парламентов: по 21 из Бельгии и Нидерландов и 7 из Люксембурга. При их назначении учитывается степень влияния политических течений в трёх странах. Совет принимает рекомендации для правительств стран-участниц. Совет уполномочен решать не только экономические проблемы, но и вопросы политического сотрудничества.
Консультативный совет по экономическим и социальным вопросам.
Консультативный совет по экономическим и социальным вопросам состоит из 27 представителей экономических и социальных организаций трёх стран (Бельгия — Центральный экономический совет и Национальный совет труда; Люксембург — Экономико-социальный совет; Нидерланды — Социально-экономический совет).
Арбитражная коллегия.
Для решения спорных вопросов, возникающих между государствами-членами в связи с выполнением договора или конвенций, образована арбитражная коллегия.
Судебная палата.
В 1965 году был подписан договор, учреждающий Суд Бенилюкса. Он вступил в силу в 1975 году. Судебная палата создана для содействия единому толкованию совместно принятых правовых норм. Она наделена тремя видами полномочий: судебными, консультативными и судебными полномочиями по делам государственных чиновников. Располагается судебная палата в Брюсселе.

</doc>
<doc id="6375" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6375" title="Экономический союз Бенилюкс">
Экономический союз Бенилюкс



</doc>
<doc id="6376" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6376" title="ФРГ (значения)">
ФРГ (значения)

ФРГ — Федеративная Республика Германия:

</doc>
<doc id="6378" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6378" title="Музей Мирового океана">
Музей Мирового океана

Музей-заповедник «Музей Мирового океана» — первый в России комплексный маринистический музей-заповедник, расположенный в Калининградской области. Имеет экспозиции, посвящённые судоходству, морской флоре и фауне, геологии и гидрологии мирового океана, а также маринистическую библиотеку и действующую экологическую станцию.
Посетитель может осмотреть музейные суда «Витязь», «Космонавт Виктор Пацаев» (судно входило в число судов Службы космических исследований АН СССР), подводную лодку Б-413, рыболовное судно «СРТ-129», плавучий маяк «Ирбенский», гидросамолёт «Бе-12» ,а также скелет кашалота; познакомиться с коллекцией старинных пушек и якорей. Филиал музея — ледокол «Красин» — находится на вечной стоянке в Санкт-Петербурге.
В музее проводятся конгрессы, действуют тематические клубы. Музей также ведёт научную работу.
История.
Музей Мирового океана был образован на бумаге 12 апреля 1990 года, когда Совет Министров РСФСР принял Постановление № 116 «О создании Музея Мирового океана Министерства культуры РСФСР в г. Калининграде». Однако первых посетителей музей смог принять только пять лет спустя, когда на вставшем в 1994 году на вечную стоянку у музейного причала судне «Витязь» были оборудованы выставочные площади. По-настоящему дебютным стал для музея 1996 год, когда в его стенах проводились праздничные мероприятия в честь трёхсотлетия флота России.
В 2000 году рядом с «Витязем» у музейного причала ошвартована «вышедшая в запас» дизель-электрическая подводная лодка Б-413. А год спустя к ним присоединилось судно «Космонавт Виктор Пацаев».
С 2000 года ведутся работы по консервации остатков найденного в янтарном карьере посёлка Янтарный деревянного парусного корабля XIX века.
В 2003 году завершено строительство главного корпуса с конференц-залом.
В 2004 году ледокол Красин стал филиалом Музея Мирового океана в Санкт-Петербурге
В 2005 году в Королевских воротах состоялось открытие историко-культурного центра «Великое Посольство»
В 2006 году завершён капитальный ремонт портового склада довоенной постройки, в котором в следующем году была открыта экспозиция «Морской Кёнигсберг-Калининград».
В 2007 году музею передан памятник архитектуры XIX века «Фридрихсбургские ворота», а также завершён капитальный ремонт и открыт корпус «Пакгауз» выставочного корпуса.
В 2009 году Музей Мирового океана завоевал гран-при на фестивале «Интермузей-2009». У берегов исторической набережной ошвартовано рыболовное судно «СРТ-129».
В 2011 году во Фридрихсбургских воротах создан историко-культурный центр «Корабельное воскресение».
В 2012 году торжественно открыт Лодейный двор, который расположился на территории прилегающей к Фридрихсбургским воротам.
В 2014 году на территории музея открылся выставочный павильон «Куб воды».
В 2015 году состоялось открытие фондохранилища с экспозицией Глубина, в музее появился гидросамолёт Бе-12, Морской выставочный центр (г. Светлогорск) перешёл под управление Музея Мирового океана.
В 2017 году в ночь на 30 июня у причала ошвартовался плавучий маяк Ирбенский.
В 2020 году по решению Министерства культуры РФ музею был передан старый маяк в пос. Заливино.
В 2021 году открыт реставрационный комплекс музея в здании бывшей Янтарной мануфактуры. Создан Петровский центр Музея Мирового океана.
В 2022 году музей получил статус музея-заповедника, бастион Литва передали в пользование Музею Мирового океана.
Администрация музея расположена в историческом здании, в котором до Второй мировой войны в течение более 60 лет находилось консульство Бельгии.
Музею Мирового океана также принадлежит памятник архитектуры XIX века «Королевские ворота», в котором разместилась экспозиция «Великое посольство».
В настоящее время музей активно строится. В дополнение к уже существующим объектам будет возведён экспозиционный корпус «Планета Океан», в который войдут Военно-морской центр «Куб воды» и фондохранилище с экспозицией «Глубина» и образовательным «ОКЕАНиЯ». Также ведутся работы по созданию историко-ландшафтного комплекса «Старый маяк Заливино», идёт реставрация зданий и сооружений комплекса маяка, ремонт старинного причала, благоустройство территории.
Миссия и направления деятельности.
Миссия музея Мирового океана:
Специфика музея — сохранение исторических судов как музейных объектов.
Основными направлениями деятельности музея являются: научно-исследовательская, экспозиционно-выставочная, культурно-просветительская, образовательная, издательская и информационная. Научно-исследовательская работа ведётся по следующим направлениям:
К научным лабораториям музея относятся лаборатория морской аквариумистики и лаборатория мониторинга окружающей среды.
К образовательной деятельности относятся:
Главный музейный комплекс.
В настоящее время фонд музея составляет 100000 единиц хранения, из которых представлены 17 видов коллекций от судомоделей, до оружия. Также музей имеет 14 объектов, которые представлены на территории главного комплекса и за его пределами.
Научно-исследовательское судно «Витязь».
У причала Набережной исторического флота ошвартовано самое крупное в мире научно-исследовательское судно-музей «Витязь». Это одновинтовой двухпалубный теплоход, который отличает прямой наклонный форштевень, резко разваленные носовые образования и крейсерская корма.
История этого судна охватывает немецкий, советский и российский периоды. В 1939 году в Бремерхафен было спущено на воду сухогрузное судно под именем «Марс». Во время Второй мировой войны «Марс» использовался нацистами в качестве военного транспортного судна. После завершения войны оно было передано Великобритании в качестве репарации, а затем менее чем через год передано СССР. В 1946—1947 годах под названием "Адмирал Макаров" и «Экватор» судно выполняло грузоперевозки. В 1947—1949 годах судно перепрофилировано в научно-исследовательском судно Академии Наук СССР и получило своё нынешнее название «Витязь».
Под флагом Академии Наук СССР судно плавало 30 лет, с 1949 по 1979 год, совершило в общей сложности 65 научных рейсов, прошло около 800 000 миль, выполнило 7942 научные станции. С его борта измерена максимальная глубина (11 022 м) в Марианской впадине, открыт новый тип животных — погонофоры. На «Витязе» сформировалась школа советской океанологии, в экспедициях работали учёные из 50 научных институтов СССР и 20 стран мира, в общей сложности около 1000 человек. Судно участвовало в программе Международного Геофизического года и других крупных международных проектах. Судно принимали в 100 портах 49 стран мира. Гостями «Витязя» были президенты и премьер-министры, послы и деятели культуры, а также знаменитые учёные, такие как Тур Хейердал и Жак-Ив Кусто.
Свой последний визит судно нанесло в Калининград, где в течение 11 лет его будущее оставалось неопределённым. Учитывая значительный вклад судна «Витязь» в изучение Мирового океана, в 1992 году было принято решение о его сохранении в виде музея. Через два года ремонтно-восстановительных работ «Витязь» был пришвартован у причала Набережной исторического флота. Самое большое по водоизмещению научно-исследовательское судно-музей «Витязь» является самым первым и по-прежнему главным экспонатом музея.
В ноябре 2007 года «Витязю» присвоен статус «Памятника науки и техники 1 ранга». В музее хранятся кальки чертежей судна с верфи «Шихау» (Германия), где был построен «Марс». ЗАО «ЦНИИМФ» (Санкт-Петербург) передало в музей фотографии внутренних помещений «Витязя», выполненных в 1948 году после переоборудования судна в Висмаре (ГДР).
Подводная лодка «Б-413».
В декабре 1997 года по инициативе директора музея Мирового океана С. Г. Сивковой Министр культуры России Н. Л. Дементьева обратилась к Председателю Правительства России В. С. Черномырдину с просьбой о безвозмездной передаче Б-413 в качестве экспоната в музей с постоянным расположением в городе Калининград. Приказом Главнокомандующего ВМФ от 3 сентября 1999 года Б-413 была выведена из боевого состава ВМФ. Согласно директиве Командующего Балтийским флотом адмирала В. Г. Егорова Б-413 передислоцирована из Кронштадта в Калининград, где в конце 1999 года поставлена в док на судоремонтном заводе «Янтарь» для переоборудования под музей.
14 июня 2000 года отшвартовалась у музейного причала в городе Калининград, а 1 июля 2000 года состоялась торжественная передача подводной лодки Балтийским флотом Музею Мирового океана.
2 июля 2000 года Б-413 открыта для посетителей как музей. На подводной лодке открыта выставка «Из истории российского подводного флота».
Судно космической связи «Космонавт Виктор Пацаев».
Научно-исследовательское судно Роскосмоса, названное в честь лётчика-космонавта Виктора Пацаева, с 2001 года ошвартовано у причала Музея Мирового океана в Калининграде. Принадлежит НПО Измерительной техники. Единственное сохранившееся судно из состава «Флота судов космической службы» (СКИ ОМЭР АН СССР), расформированного вследствие распада Советского Союза и тяжёлого экономического положения России в 1990-х годах. До 1994 года основными задачами судна являлись приём и анализ телеметрических данных и обеспечение радиосвязи между космическими аппаратами и Центром управления полётами (город Королёв), вне зоны видимости с поверхности Земли из ЦУПа и НИПов.
С 2003 по сентябрь 2017 года НИС «Космонавт Виктор Пацаев» обеспечивало связь с Международной космической станцией.
Рыболовецкое судно «СРТ-129».
Судно включено в состав музея в 2007 году, является типичным рыболовецким судном, использовавшимся для ловли рыбы в море калининградскими рыбаками. На судне имеются открытая для посещения рубка, уменьшенные макеты рыболовецких судов, демонстрируются фильмы о рыболовстве в России и СССР.
Плавучий маяк «Ирбенский».
30 июня, 2017 года судно, с помощью Благотворительного фонда «ЛУКОЙЛ», было ошвартовано у причала Музея Мирового океана. Плавучий маяк представляет собой судно специальной конструкции, оборудованное маячным огнём, радиомаяком, звуковым передатчиком и гидроакустическим сигнальным устройством.
Гидросамолёт «Бе-12».
Самолёт-амфибия находится в музее с 25 августа, 2014 года. Главное предназначение самолёта - поиск, обнаружение, сопровождение и уничтожение подводных лодок в различных метеоусловиях, в любое время года и суток, на удалении до 500 км от аэродрома базирования.
Выставочный павильон «Куб воды».
Построенный по федеральной целевой программе «Культура России» 1 августа 2014 года павильон представляет собой здание из голубого стекла и хромированных металлических пластин. Главной экспозицией являются экспонаты, которые рассказывают об истории российского флота и о географических открытиях военных моряков.
Главный корпус.
В главном корпусе музея размещается экспозиция «Мир океана. Прикосновение…», в которую входят морские аквариумы, коллекции раковин морских моллюсков и кораллов, геологических и палеонтологических образцов. .
В коллекции раковин морских моллюсков «Жемчужины моря» насчитывается более 6 тысяч раковин моллюсков, в экспозиции представлено около 900 экземпляров. Коллекция «Коралловые сады» представляет более трёхсот образцов кораллов для обозрения. И наконец, в морских аквариумах можно увидеть рыб и других обитателей из различных районов Мирового океана. Здесь имеются различные тропические рыбы, скаты-хвостоколы, крылатки, пираньи Южной Америки, а также акулы Атлантики.
Коллекция геологических и палеонтологических образцов собрана на различных континентах и даёт представление о геологическом строении побережья Мирового океана и самого молодого моря планеты — Балтийского. На фотографиях с космической орбиты запечатлены морские берега и рисунки береговых линий. Экспозицию завершает маяк, на котором установлена составная линза Френеля, предназначенная для подачи световых сигналов в море, сделанная в Париже, в 1924 году. Она работала на маяке в районе населённого пункта Овиши (Латвийское побережье Балтийского моря).
11 декабря 2015 г. состоялось торжественное открытие здания нового фондохранилища и экспозиции «Глубина», центральными экспонатами которой стали скелет кашалота и легендарный глубоководный обитаемый аппарат «Мир-1». В августе 2022 г. экспозиция  дополнена знаменитым обитаемым подводным аппаратом «Pisces-VII».Новое экспозиционное пространство позволило создать атмосферу океана: великого, сильного и бескрайнего, полного жизни и тайн. А дополнением к инсталляциям стали коллекции барометров, батометров, измерителей течений, гидрофизических зондов, приборов и оборудования для подводных съёмок, изучения глубин и оптических свойств морской воды, глубоководная техника и многое другое.
Фондохранилище стало первым специализированным зданием в музее, которое позволило обеспечить оптимальные условия для хранения, изучения и дальнейшего роста музейных коллекций..
Выставочный центр «Пакгауз».
На территории, которая теперь принадлежит Музею Мирового океана, находился порт. Портовые сооружения в Кёнигсберге строились с XVII в. Портовые склады, в которых сегодня разместились выставочные корпуса «Морской Кёнигсберг-Калининград» и «Пакгауз», были построены в середине XIX в. В этот же период, вероятно, появилась причальная стенка и булыжная мостовая. В середине XIX в. в этом районе был построен железнодорожный мост (сохранился до наших дней), а позже — крупный железнодорожный узел, позволявший перегружать грузы из портовых складов в вагоны и отправлять по назначению.
Территория, расположенная вдоль реки Прегель, была разрушена в годы Второй мировой войны. Причальная стенка и мостовая были восстановлены музеем в 2000—2003 гг. Реставрационные работы по воссозданию выставочного комплекса «Пакгауз» велись меньше одного года. Торжественное открытие состоялось 13 июля 2007 года 
С 2010 года в экспозиции музея находится фонтан «Путти» известного немецкого скульптора Станислава Кауэра. С 2015 года рядом с фонтаном выставляется ещё одна знаменитая работа Кауэра — авторская копия рельефа «Гениус», хранящегося в Художественной Галерее Калининграда.
С 2015 года в музее также выставляется скульптура Артура Штайнера «Лизонька с котятами».
Центральный экспонат выставочного зал в «Пакгауз» — археологическая находка «Корабль XIX века».
Филиалы и историко-культурные центры.
Историко-культурный центр «Фридрихсбургские ворота».
В 2012 году на территории отреставрированных и переданных музею Фридрихсбургских ворот, единственного сохранившегося элемента крепости Фридрихсбург, открылся комплекс Лодейный двор. Здесь размещены реставрационная мастерская, музейная судоверфь и экспозиция, посвящённая традиционным лодкам России и других стран мира.. В частности в экспозиции есть донской каюк и облас (лодка хантов). В 2012 году было спущено на воду первое традиционное судно, построенное силами музея — куренас (рыбацкая лодка Куршского залива).
В 2022 г. здесь создан Петровский центр Музея Мирового океана. Этот проект призван соединить «петровским» маршрутом несколько связанных с именем Петра площадок музея в регионе.
Историко-культурный центр «Королевские ворота».
Королевские ворота - это памятник фортификационного искусства XIX в., закладка которого состоялась 30 августа, 1830 г., созданный архитектором Фридрихом Штюлером в псевдоготическом стиле. на данный момент здесь представлены экспозиции «Великое посольство», «Аптека трёх королей», «Гости города», «Город», которые рассказывают о дипломатической миссии Петра Алексеевича в Европу (1697-1698 гг.) и связях с западными и восточными странами, истории городской аптеки разных времён, исторических деятелях Кёнигсберга соответственно.
Недалеко от Королевских ворот, в земляном валу, расположена закрытая галерея «Потерна», в которой представлена выставка Войны и судьбы, рассказывающая о наполеоновских войнах и Тильзитском мире.
Выставочный комплекс «Янтарная мануфактура».
Государственная Янтарная мануфактура была основана в 1926 г. и представляла собой промышленное объединение , включавшее в себя пальмникенские заводы, янтарную фабрику в Кёнигсберге и данцигские мастерские по обработке янтаря. Под управление музея была передано 23 декабря 2013 года. В настоящее время на объекте размещено выставочное пространство  «Гаражи», где экспонируется выставка «Тайны затонувших кораблей», объединившая экспонаты, которые подняли со дна.
Старый маяк Заливино.
Маяк Риндерорта — один из трёх сохранившихся в Калининградской области маяков довоенной постройки, расположенный на берегу Куршского залива в посёлке Заливино. В 2020 году передан в собственность музея Мирового океана, которым принято решение о восстановлении маяка и создании экспозиции с помощью системы краудфандинга.
Маяк в посёлке поставлен в 1868 году. Тогда это была 12-метровая деревянная штанга с керосиновым фонарём. В 1908 году маяк уже был возведён в камне, и его кирпичная башня с каменной винтовой лестницей и медной крышей имела высоту более 15,3 метра. Красный и белый огонь маяка был виден в заливе на расстоянии 7 и 12 миль соответственно. Тогда же к башне был пристроен кирпичный домик смотрителя.
Морской выставочный центр Светлогорск.
Данный объект Музея Мирового океана располагается на побережье Балтийского моря, в здании театра эстрады «Янтарь-холл» (г. Светлогорск). В центре разместились этнографическая экспозиция «Люди моря», которая знакомит с бытом и культурой народов Юго-Восточной Азии, и экспозиция «Янтарная гостиная», в которой представлены уникальные произведения декоративно-прикладного искусства из янтаря. Также имеется Морская художественная галерея — пространство сменных творческих  проектов.
Ледокол «Красин».
Арктический ледокол русского и советского флотов «Красин», являющийся филиалом музея, ошвартован в Санкт-Петербурге. В конце 1980-х «Красин» был приобретён Всесоюзным обществом «Знание» и отправлен в Ленинград для продолжения службы в давно заслуженной и почётной должности корабля-музея. Сейчас место стоянки ледокола — набережная Лейтенанта Шмидта, у Горного института.
«Красин» — вершина инженерного судового строительства начала XX в., наследник лучших традиций ледокольного флота России, свидетель и активный участник бурных событий российской и мировой истории XX в.

</doc>
<doc id="6387" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6387" title="Витязь (судно, 1949—1980)">
Витязь (судно, 1949—1980)

«Ви́тязь» — советское научно-исследовательское судно, совершившее в 1949—1980 множество дальних морских походов в Тихом, Индийском и Атлантическом океанах. С 1994 года является экспонатом Музея Мирового океана в Калининграде. На судне расположены экспозиции, посвящённые истории географических открытий и судоходства. Восстановлены многие исторические интерьеры — каюта капитана, кают-компания и другие.
История судна.
«Марс».
В 1939 году был спущен на воду построенный на верфи «Шихау» в Бремерхафене (Германия) грузопассажирский теплоход «Марс». Он был предназначен для рейсов в Испанию и Португалию. Однако этому помешала Вторая мировая война. «Марс» стал военным транспортом. В январе-апреле 1945 года «Марс» вывез из Восточной Пруссии более 20 тысяч беженцев.
«Империя, вперёд».
В декабре 1945 года по репарациям судно было передано Великобритании, где его перекрестили в Empire Forth («Империя, вперёд»), однако уже в мае 1946 года после пересмотра части репараций судно вошло в состав торгового флота СССР. Судно было приписано к балтийскому пароходству и совершало рейсы между портами Балтийского и Северного морей. Теперь оно называлось «Экватор».
«Витязь».
При организации в 1946 году Института океанологии возникла проблема выбора судна для тихоокеанской экспедиции института. Осенью этого года директор Института П. П. Ширшов направил с этой целью в Ленинград океанолога В. Г. Богорова и капитана дальнего плавания , которые и выбрали трофейное немецкое судно. «Экватор», переименованный в «Адмирал Макаров», нужно было переоборудовать в научно-исследовательское судно Академии наук СССР. В итоге решено было назвать судно «Витязь». Это имя в прошлом носили два российских корвета, совершавших кругосветные путешествия — на первом в том числе путешествовал Миклухо-Маклай, вторым командовал С. О. Макаров. «Проект экспедиционного научно-исследовательского судна „Витязь“» за авторством В. Г. Богорова, С. И. Ушакова, Н. И. Олчи-Оглу и Н. Н. Сысоева занесли в книгу Государственного комитета Совета министров СССР по внедрению передовой техники в народное хозяйство под номером 2739-50-6 и с датой приоритета 11.11.1946. В 1947 году судно переоборудовалось в Висмаре, а в следующем году — в Ленинграде.
«Витязь» был первым научно-исследовательским судном Института океанологии имени П. П. Ширшова РАН. На судне имелось 12 научных лабораторий. С 1949 года в течение 18 лет оно было флагманом экспедиционного флота СССР. Между 1949 и 1979 годами «Витязь» совершил под вымпелом Академии наук 65 рейсов в Тихом, Индийском и Атлантическом океанах, пройдя в общей сложности 800 тысяч морских миль и выполнив 7943 научных станции. Самый большой научный вклад судно сделало в области биологических исследований океанских глубин: в частности, было открыто 1176 новых видов животных и растений. В их числе — свыше 70 новых видов погонофор, описанных по материалам экспедиций «Витязя» в Тихий и Индийский океаны.
Первый рейс «Витязя» в Чёрное море был экспериментальным, после чего судно совершило дальний переход и было приписано к Владивостоку. Сначала исследования велись в Охотском, Японском и Беринговом морях, у Курильских островов, а с 1954 года начались работы в открытом океане — Тихом и Индийском. До начала 1960-х годов в рейсах судна велись в основном комплексные научные исследования, а затем, когда общая характеристика океана была достаточно проработана, начали проводить тематические экспедиции. Тематические рейсы были биологической, гидрологической, геологической либо геолого-геофизической направленности.
Исследования «Витязя» закрыли множество «белых пятен» на картах подводного рельефа Тихого и Индийского океанов. Были открыты и исследованы, в частности:
Исследования М. Н. Кошлякова в 40-м рейсе заложили основы новой области науки — синоптической океанологии.
Много научных открытий было сделано в геологических рейсах. В 43-м рейсе на срединно-океанских возвышенностях были открыты скопления фосфоритов нового вида — сильно обогащенные фосфором. 48-й рейс был полностью посвящён исследованию железомарганцевых конкреций в Тихом океане, найдены неизвестные ранее их типы и крупные скопления на склонах подводных гор. 54-й рейс помимо Тихого океана проводился и в восточный район Индийского океана до Восточно-Индийского хребта, были обнаружены не только новые виды подводного рельефа, включая 22 горы высотой до 3 км, но и произведено более 600 снимков дна для последующего изучения, в рамках тектонических работ впервые сделано сейсмическое профилирование у Яванского жёлоба, Восточно-Индийского хребта, Северо-Австралийской котловины и Западно-Австралийской котловины.
В 1957 году НИС «Витязь» измерило максимальную глубину Марианского жёлоба и всего Мирового океана, полученное значение 11 022 м часто указывалось в советской учебной и энциклопедической литературе. 1959 году судно установило мировой рекорд глубоководной якорной стоянки — 9 600 м. Участвовало в работе , исследованиях по программе второго Международного геофизического года.
В 1979 году судно завершило свою последнюю научно-исследовательскую экспедицию, прибыв из Новороссийска в Калининград. На следующий год судно выведено из состава флота. 
На высшем уровне рассматривался вариант его установки в Москве к летним Олимпийским играм 1980 года, однако провод «Витязя» в Москву по каналам представлялся слишком сложным мероприятием, и этот план был отвергнут. В течение последующих 11 лет велись споры о судьбе заслуженного судна, в то время как сам «Витязь» постепенно гнил и разворовывался, стоя у причала судостроительного завода «Янтарь» в Калининграде.
Музей.
Для океанографов всего мира «Витязь» является таким же легендарным кораблем как «Челенджер», , или «Принцесса Алиса»... 
В 1992 году судно было передано новообразованному Музею мирового океана. Два года судно ремонтировалось на заводе, а 12 июля 1994 года встало на вечную стоянку у музейного причала в самом центре Калининграда.
В 2019 году «Витязь» отметил четырёхкратный юбилей: 80-летие спуска на воду, 70-летие выхода в первый научный рейс, 40-летие «выхода на пенсию» и 25-летие швартовки у музейного причала.
Помимо упомянутого подводного хребта «Витязя» (координаты: 44°—49°30' с. ш., 154°—156° в. д.) в честь этого корабля названы также расположенные в Тихом океане гора Витязь () и жёлоб Витязь (), разлом Витязь в Индийском океане () и мыс Витязь в Антарктиде ().
Память.
Биологические таксоны, названные в честь «Витязя»:
Рыбы:
Литература.
В хронологическом порядке:

</doc>
<doc id="6389" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6389" title="Голубинский, Фёдор Александрович">
Голубинский, Фёдор Александрович

Протоиерей Фёдор Алекса́ндрович Голуби́нский (рус. дореф.: "Θеодоръ Александровичъ Голубинскій", , Кострома, Российская империя — , Кострома, Российская империя) — русский философ, богослов и . Профессор Московской духовной академии. Потомственный священнослужитель Русской православной церкви. Член Санкт-Петербургского Археологического общества. В своих работах находился под влиянием трудов И. Канта и Ф. Г. Якоби, стремился к обоснованию православного теизма, а также разрабатывал самостоятельную концепцию согласования веры и разума. Оказал влияние на становление русской религиозной философии XIX века.
Биография.
Родился в Костроме года в семье псаломщика (впоследствии священника) Александра Андреевича, не имевшего, как часто бывало в то время, собственной фамилии. В Костромской духовной семинарии, куда Фёдора отдали учиться, он был записан под фамилией «Голубинский», которая по семейному преданию была ему дана за кроткий нрав:
…маленький семинарист с кулаками налетал на большого, который был так смирен и незлобив, что не защищался. Ректора поразило такое незлобие. — «Прозывайся ты с этих пор Голубинским», — сказал он большому семинаристу, которым был Феодор Александрович
Ещё учась в семинарии, как лучший из учеников старшего (богословского) отделения, он был назначен информатором (помощником) профессора греческого языка низших классов.
Окончив костромскую семинарию в октябре 1814 года он поступил в Московскую духовную академию, выбрав в ней физико-математическое отделение, где преподавал В. И. Кутневич, оказавший сильное влияние на юного Голубинского своими лекциями по логике, психологии и истории философии.
В числе 24 учащихся академии Голубинский участвовал в создании в марте 1816 года студенческого философско-богословского общества «Учёные беседы», которое избрало «три особенных члена общества» — старший — Платон Доброхотов, совещатель — Пётр Делицын, производитель письменных дел — Фёдор Голубинский. На заседаниях общества студенты читали рефераты, обсуждали метафизические воззрения Канта, Фихте, Шеллинга и других немецких философов.
Окончил курс в 1818 году третьим магистром и был оставлен при академии бакалавром философских наук — адъюнктом профессора Кутневича. Преподавал «историю философских систем» (в 1818—1822 гг.). С 1820 года определён членом Конференции академии. С августа 1820 года стал преподавать также немецкий язык. С сентября 1822 года, получив звание экстраординарного профессора, стал читать метафизику и этику (нравственную философию). В октябре 1824 года стал ординарным профессором философских наук. В 1826 году определён членом Комитета для цензуры духовных книг.
В августе 1828 года был рукоположён во священника (приписан к Вознесенскому монастырю в Кремле, но служил в Сергиевом Посаде). В 1829 году получил сан протоиерея; был определён членом академического правления.
Профессор Московской духовной академии, один из первых — в петербургский период российской истории — старателей сочетать «науку ума с наукой сердца». Стремился к «умозрительному» обоснованию теизма. Пытался построить собственную философскую систему с целью обоснования православия. В 1830—1842 годах вновь читал историю философских систем, с 1842 года в первый год курса читал метафизику, во второй год — историю древней философии. В сентябре 1852 года открыл в академии двухгодичный философский курс.
Умер года от холеры в родном городе, куда приехал, уволившись от службы по состоянию здоровья. Был погребён на кладбище Иоанно-Богословской церкви в Костроме, где служил его отец.
Имел награды: церковные — скуфья (1830), камилавка (1835), наперсный крест (1839); светские — ордена Св. Анны 3-й (1846) и 2-й (1849) степеней.
В память о протоиерее Ф. А. Голубинском получил фамилию будущий историк Русской Церкви и церковной архитектуры Евгений Евсигнеевич Голубинский.
Был женат на сестре профессора В. И. Кутневича, Анне Ивановне (?—1841). У них было девять детей, пятеро умерли в младенчестве. Его сын Дмитрий пошёл по стопам отца и закончив Московскую духовную академию остался в ней служить преподавателем, став впоследствии профессором МДА; старший брат Дмитрия, Сергей, умер от чахотки в конце января 1852 года, спустя три дня умер простудившийся на похоронах младший брат Пётр.
Труды.
Философская система Ф. А. Голубинского имела теологическое направление, но представляла «замечательную попытку построить самостоятельное и своеобразное миросозерцание на началах Разума и Откровения». Голубинский прибегал к помощи Откровения, когда Разум был бессилен самостоятельно решать какие-либо метафизические вопросы. Назначение метафизики он видел в том, чтобы дух, сердце и волю человека мало-помалу отрешить от земного… и возбуждать в нем стремления к неизменному, истинному, вечному, чтобы от конечного возвышать к Бесконечному…
Более всего Голубинского занимал вопрос о «состоянии души по разрешении ее от тела», для разрешения которого он изучал древние предания, свидетельства о ясновидящих, рассказы о явлениях из мира духовного. Написано Голубинским было мало, при жизни издано лишь одно «Письмо»: О конечных причинах. Письмо 1 // Прибавления к изданию Творений святых отцов. Ч. 5. — , 1847. Посмертно были напечатаны:
Были изданы также ряд писем, проповедей и стихотворений Голубинского.

</doc>
<doc id="6390" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6390" title="Серапион (Машкин)">
Серапион (Машкин)

Архимандри́т Серапио́н (в миру Влади́мир Миха́йлович Машки́н; 29 марта (10 апреля) 1854 — 20 февраля (5 марта) 1905) — русский богослов и философ, система христианской философии которого стала одной из опор творчества раннего Павла Флоренского.
Биография.
Происходил из дворянской семьи, воспитывался в имении отца в с. Беляево Дмитриевского уезда Курской губернии, а с 1866 года в Петербурге. В 1868—1874 годах обучался в Морском училище. Начал военную службу, но уже в 1876 году вышел в отставку мичманом. В 1877 году поступил вольнослушателем естественного отделения физико-математического факультета Санкт-Петербургского университета. Посещал лекции по философии Владимира Соловьёва.
В 1881 году был арестован в рамках дела об убийстве императора Александра II, его связь с народовольцами установлена не была, и он был быстро отпущен. Это стало причиной нервного срыва. Он оставил университет и несколько месяцев провёл в кутежах, а затем в 1882—1884 годах лечился в клиниках Москвы и Петербурга. Страдал галлюцинациями и нервными припадками.
После лечения вернулся в имение отца и вскоре по совету духовника отправился на Афон, где стал послушником Пантелеимонова монастыря. Пробыл там до 1889 года, когда рецидив болезни заставил его вернуться на родину. В 1892 году поступил в Московскую духовную академию и в октябре этого года принял монашеский постриг. В 1896 году окончил обучение со степенью кандидата богословия (выпускное сочинение «О нравственной достоверности»).
В 1897 году был назначен настоятелем Знаменского монастыря в Москве, в 1898 году возведён в сан архимандрита. В 1898 году подготовил магистерскую диссертацию на тему «Опыт системы христианской философии» (известна также под названием «Опыт системы Учения и Дела Иисуса Христа»). Она была возвращена ему на доработку, что уязвило его, это повлекло возвращение к алкоголизму. Во время одного из запоев в 1900 году Серапион не встретил посетившего Знаменский монастырь императора Николая II, за что был уволен от должности и отправлен на покой в Оптину пустынь, где скончался в 1905 году.
Серапион занимал позиции крайнего церковного и политического радикализма:

</doc>
<doc id="6391" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6391" title="Перро, Доминик">
Перро, Доминик

Доминик Перро (; род. , Клермон-Ферран) — французский архитектор, архитектуру которого иногда называют экотек.
Биография.
В 1979 году окончил Институт мостов и дорог в Париже, а в 1980 году — аспирантуру Высшей школы социальных исследований. В 1981 году открыл мастерскую в Париже. Его первые проекты — Инженерная школа ESIEE в Марн-ла-Валле и Hotel Industriel Berlier в Париже.
Победитель конкурсов на проект здания Национальной библиотеки в Париже (1989), Олимпийского велодрома и бассейна в Берлине (1992), Дворца правосудия ЕС в Люксембурге (1996). Выиграл конкурс на проект второй сцены Мариинского театра в Санкт-Петербурге, но от окончательного воплощения проекта был отстранён.
Лауреат «Большой национальной премии по архитектуре» (1996) и «Премии Миса ван дер Роэ» (1997). Награждён Орденом Почётного легиона. Член французской Академии архитектуры, почетный член немецкой Архитектурной ассоциации (BDA) и Королевского института британских архитекторов (RIBA). В 1998—2001 годах — президент французского Института архитектуры. Среди его проектов — ратуша в Инсбруке, три супермаркета в Австрии, два жилых дома в Барселоне, Олимпийский теннисный стадион в Мадриде, Долина Кампуса (The Campus valley) в Женском Университете Ихва в Сеуле, пешеходные мосты в Палермо.

</doc>
<doc id="6392" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6392" title="Артюхин, Юрий Петрович">
Артюхин, Юрий Петрович

Ю́рий Петро́вич Артю́хин (22 июня 1930 — 4 августа 1998) — бортинженер космического корабля «Союз-14», орбитальной станции «Салют-3», Герой Советского Союза, лётчик-космонавт СССР — 30-й советский космонавт.
Биография.
Родился 22 июня (по документам — 22 июля) 1930 года в деревне Першутино (по документам — деревня Лаврово) Клинского района Московской области в семье военного лётчика. Русский. Член Коммунистической партии с 1957 года. В 1948 году окончил десять классов Клинской железнодорожной школы № 4.
С 1942 года работал в колхозе.
16 сентября 1948 — 11 декабря 1950 года — курсант Серпуховского военного авиационно-технического училища.
C 19 февраля 1951 года — техник авиаэскадрильи по спецслужбе 231 штурмового авиаполка 74 штурмовой авиадивизии 45 воздушной армии Забайкальского ВО.
21 августа 1952 — март 1958 года — слушатель ВВИА им. Н. Е. Жуковского, получил диплом по специальности «инженер-электрик ВВС».
С 7 марта 1958 — старший инженер по автоматизации авиадвигателей отделения автоматизации самолётов кафедры авиаприборов; с 24 января 1959 — старший инженер по электрическому и приборному оборудованию самолётов; с 25 февраля 1961 — старший инженер 19 лаборатории в ВВИА имени Н. Е. Жуковского. Занимался освоением вычислительной техники.
27 июня 1980 года в Военном инженерном институте им. А. Ф. Можайского (г. Ленинград) защитил диссертацию и получил учёную степень «» по космической разведке.
С 10 января 1963 года зачислен в отряд космонавтов ЦПК ВВС. В 1963—1965 годах дважды участвовал в работе научно-измерительных пунктов по управлению полётом в качестве заместителя и начальника оперативной группы. В мае 1965 − январе 1966 года проходил подготовку для полёта на космическом корабле «Восход-3» в составе 3-го экипажа (вместе с В. А. Шаталовым. Во время полёта космических кораблей «Союз-6, Союз-7, Союз-8» (октябрь 1969 года), «Союз-9» (июнь 1970 года) участвовал в управлении полётом на плавучем научно-измерительном пункте «Космонавт Владимир Комаров», а в 1971 году во время полёта «Союза-11» — на судне «Академик Сергей Королёв».
В 1965—1969 годах входил в группу советских космонавтов, готовившихся по советским программам облёта Луны Л1/«Зонд» и посадке на неё Л3. Полёты пилотируемых кораблей «Зонд» по лунно-облётной программе были отменены после того, как США совершили первый полёт вокруг Луны на «Аполлоне-8» в декабре 1968 г., а параллельная лунно-посадочная программа также не была реализована ввиду значительного отставания от США с полным проигрышем СССР в «лунной гонке» после успешной высадки американцев на Луну на «Аполлоне-11» в июле 1969 года.
Входил в состав экипажа планировавшегося на июнь 1973 года первого полёта на первую военную орбитальную станцию программы «Алмаз». Однако, ввиду разгерметизации станции «Салют-2» полёт состоялся позже, на следующую станцию программы.
3—19 июля 1974 года совершил космический полёт в качестве бортинженера (командир экипажа — П. Р. Попович) на космическом корабле «Союз-14» и орбитальной станции «Салют-3» продолжительностью 15 суток 17,5 часов. Позывной — "Беркут-2".
За успешное осуществление полёта и проявленные при этом мужество и героизм полковнику-инженеру Артюхину Юрию Петровичу Указом Президиума Верховного Совета СССР от 20 июля 1974 года присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 10746).
С 25 июля 1974 года — космонавт 3-го класса.
С 11 декабря 1974 года — начальник 2 отдела в ЦПК, старший инструктор-космонавт; курировал военные программы. В 1975—1979 проходил подготовку в группе по военной программе «Алмаз». В 1979—1981 готовился к испытательному полёту на космическом корабле ТКС.
26 января 1982 года отчислен из отряда космонавтов в связи с назначением на должность зам. начальника 1-го управления ЦПК по научно-исследовательской и испытательной работе (до 24 декабря 1987), с 10 декабря 1982 с.н.с. по специальности «Военная кибернетика, системный анализ».
С 3 марта 1988 года полковник Ю. П. Артюхин в запасе.
В 1988—1992 годах работал начальником сектора НПО «Молния»; занимался математическим обеспечением тренажёров «Бурана».
В 1975—1987 — депутат Мособлсовета.
В 1975—1993 — вице-президент Общества дружбы с Португалией.
В 1975—1992 — президент Федерации лыжного спорта РСФСР.
В 1985—1992 — член правления Комитета солидарности со странами Латинской Америки.
Увлечения: охота, рыбалка, коллекционирование книг о В. П. Чкалове.
Жил в Звёздном городке. Умер 4 августа 1998 года. Похоронен на кладбище деревни Леониха Щёлковского района Московской области.
Награды.
Почётный гражданин городов Байконур (с 1977), Даугавпилс, Джезказган, Калуга, Клин, Ленинск, Варна (Болгария).
Заслуженный мастер спорта СССР (1974), I разряд по лыжному спорту, стрельбе и лёгкой атлетике. Почётный радист СССР (1977).

</doc>
<doc id="6393" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6393" title="Беляев, Павел Иванович">
Беляев, Павел Иванович

Па́вел Ива́нович Беля́ев (26 июня 1925, Челищево, Северо-Двинская губерния — 10 января 1970, Москва) — Герой Советского Союза, лётчик-космонавт СССР № 10, заслуженный мастер спорта СССР (1965), участник Советско-японской войны, полковник.
Биография.
Родился 26 июня 1925 года в селе Челищево Рослятинского района Северо-Двинской губернии (ныне Бабушкинский район Вологодской области). С 1932 по 1938 год учился в неполной средней школе в селе Миньково. В июне 1942 года окончил 10 классов в средней школе № 1 Каменска-Уральского Свердловской области.
В это же время начал охотиться (успешно добывал пушного зверя).
После окончания десятилетки работал токарем на Синарском трубном заводе. В 1943 году добровольно вступил в ряды Красной Армии и был направлен в Ейское военное авиационное училище лётчиков, в 1943—1944 годах размещавшееся в городе Сарапул Удмуртской АССР. Училище окончил в 1945 году.
Лётчиком-истребителем участвовал в Советско-японской войне в составе 38-го гвардейского истребительного авиаполка 12-й штурмовой авиадивизии Тихоокеанского флота (август—сентябрь 1945 года), затем проходил службу в частях авиации ВМФ СССР.
С 1956 года учился в Военно-воздушной академии (ныне имени Ю. А. Гагарина), которую окончил в 1959 году.
Освоил самолёты У-2, Ут-2, Як-7Б, Як-9, Як-11, Ла-11, МиГ-15 и МиГ-17, имел общий налёт более 500 часов.
В 1960 году был зачислен в отряд космонавтов. Среди набранных лётчиков был самым старшим по возрасту, по званию (майор) и по должности (командир эскадрильи). Внутри группы был единственным, кого коллеги именовали по имени и отчеству. Проходил подготовку к полётам на кораблях типа «Восток» и «Восход».
18—19 марта 1965 года совершил космический полёт в качестве командира корабля «Восход-2». Во время полёта второй пилот корабля А. А. Леонов впервые в мире осуществил выход в открытый космос. На заключительном этапе полёта, когда вышла из строя система ориентации корабля и стала невозможной посадка в автоматическом режиме, Беляев вручную сориентировал корабль и включил тормозную двигательную установку. Эти операции были выполнены впервые в пилотируемой космонавтике.
В последующие годы проходил подготовку к полётам на кораблях типа «Союз».
Умер 10 января 1970 года от интоксикации организма вследствие гнойного перитонита после перенесённой хирургической операции. Похоронен на московском Новодевичьем кладбище.
Статистика полётов.
Источник:
Память.
Именем Беляева названы:
А также улицы:
Мемориальная доска.
Мемориальная доска со скульптурными портретами открыта 9 мая 2015 года на доме № 2 в Звёздном городке в память трёх лётчиков — участников Великой Отечественной войны: Г. Т. Берегового, Н. Ф. Кузнецова и П. И. Беляева (скульптор Андрей Следков).

</doc>
<doc id="6394" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6394" title="Береговой, Георгий Тимофеевич">
Береговой, Георгий Тимофеевич

Гео́ргий Тимофе́евич Берегово́й (15 апреля 1921, село Фёдоровка, Полтавская губерния, Украинская ССР — 30 июня 1995, Москва, Россия) — лётчик-космонавт СССР № 12, заслуженный лётчик-испытатель СССР, генерал-лейтенант авиации, кандидат психологических наук. Дважды Герой Советского Союза (единственный, кто удостоен первой звезды Героя за Великую Отечественную войну, а второй — за полёт в космос). Лауреат Государственной премии СССР (1981).
Береговой родился раньше всех из побывавших на орбите людей (он родился на 3 месяца раньше Джона Гленна, но позже Джо Уокера, совершившего суборбитальные космические полёты на X-15 в 1963 году и погибшего в 1966 году, до полёта Берегового). Совершив космический полёт в 47-летнем возрасте, в течение нескольких лет являлся старейшим человеком, побывавшим на орбите (в 1974 году его превзошёл Лев Дёмин).
26—29 октября 1968 года, спустя полтора года после трагической гибели В. М. Комарова (24 апреля 1967 года на «Союзе-1»), совершил космический полёт на корабле «Союз-3».
Биография.
Родился 15 апреля 1921 года в селе Фёдоровка Украинской ССР (ныне Карловского района Полтавской области Украины). Вскоре после его рождения семья переехала в город Енакиево в Донбассе.
Во время обучения в средней школе в Енакиево (1928—1936) был инструктором, затем руководителем секции авиамоделирования на городской Детской технической станции. После окончания восьмого класса начал трудовую деятельность учеником электрослесаря на Енакиевском металлургическом заводе. Занимался в Енакиевском аэроклубе. В 1938 году окончил Енакиевский аэроклуб и был призван в Красную армию. В 1941 году окончил Ворошиловградскую школу военных лётчиков имени Пролетариата Донбасса.
Великая Отечественная война.
Участник Великой Отечественной войны с августа 1942 г. (командир авиазвена 3-й воздушной армии, Калининский фронт).
«&lt;…&gt; день, когда я с группой других лётчиков получил назначение на Калининский фронт, наступил для меня как-то неожиданно. А вскоре случилось то, чему поначалу я просто отказывался верить &lt;…&gt;. Явившись в пункт назначения, на один из фронтовых аэродромов в районе Осташкова, я услышал сразу и вместе те имена, которые впервые соединились ещё в моих мальчишеских грёзах &lt;…&gt;. Командующим 3-й воздушной армией был М. М. Громов, одним из её корпусов командовал Н. П. Каманин, а дивизией, в которую входил мой полк, — Г. Ф. Байдуков. Три прославленных лётчика страны, три Героя Советского Союза, получивших это почётное звание ещё в мирные годы, &lt;…&gt; жизнь которых [я] брал для себя за образец».
Служил сперва в подразделении авиаразведки, потом перешел на штурмовик Ил-2.
Приказом ВС Калининского фронта №: 300 от: 26.08.1942 года командир звена 451-го шап 264-й шад старший сержант Береговой награждён орденом Красного Знамени за 15 боевых вылетов на штурмовку и уничтожение большого количества войск и танков противника.
С марта 1943 года — заместитель, а с сентября — командир эскадрильи (комэск) 671-го штурмового авиационного полка (с мая 1943 года — 90-й гвардейский) в составе 4-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии (5-й штурмовой авиационный корпус, 5-я воздушная армия) сначала в составе Воронежского, затем 1-го Украинского, а позднее 2-го Украинского фронтов.
Приказом ВС 2-й воздушной армии № 104/н от 28.09.1943 заместитель комэска 90-го гвардейского шап гвардии лейтенант Береговой награждён орденом Красного Знамени за 18 успешных боевых вылетов на штурмовку войск противника. Приказом ВС 2-й воздушной армии № 124/н от 20.10.1943 года комэск 90-го гвардейского шап гвардии лейтенант Береговой награждён орденом Александра Невского за выполнение 21 боевого вылета с нанесением боевых потерь противнику и подготовку своих лётчиков, которые выполнили позднее 130 боевых вылетов. Приказом ВС 1-го Украинского фронта № 60/н от 11.04.1944 года комэск 90-го гвардейского шап гвардии старший лейтенант Береговой награждён орденом Богдана Хмельницкого 3-й степени (был представлен к ордену Кутузова 3-й степени) за разумную инициативу, смелость, командование эскадрильей и выполнение 28 успешных боевых вылетов.
Генерал Н. П. Каманин:
За годы войны совершил 186 боевых вылетов на штурмовике Ил-2. Был трижды сбит.
За героизм, мужество и отвагу, проявленные в воздушных боях Великой Отечественной войны, и за 106 боевых вылетов, указом Президиума ВС СССР от 26 октября 1944 года удостоен звания Герой Советского Союза.
Приказом ВС 5-й воздушной армии 2-го Украинского фронта № 3/н от 14.01.1945 года комэск 90-го гвардейского шап гвардии капитан Береговой награждён орденом Отечественной войны 1-й степени за успешное выполнение 30 боевых вылетов и умелое руководство лётным составом по радио.
Испытания самолётов.
После войны Георгий Береговой окончил Липецкую высшую офицерскую лётно-тактическую школу, после чего продолжил службу в Одесском военном округе на должностях штурмана, начальника воздушно-стрелковой службы штурмового авиаполка, штурманом истребительного авиаполка.
В 1948 году окончил высшие офицерские курсы и курсы лётчиков-испытателей. В 1948—1964 годах служил лётчиком-испытателем в ГНИКИ ВВС.
Им было испытано более 60 типов самолётов, в том числе: МиГ-15 (1949), МиГ-19П (1955), СМ-12 (1957), СМ-30 (МиГ-19) (1956), Як-25 (1949), Як-27К (1956), Су-9 (1958), Ту-128 (1962). Первым на практике осваивал гермошлем ГШ-4.
В 1949 году, испытывая истребитель МиГ-15 со стреловидным крылом, впервые освоил пилотирование реактивного самолёта в условиях штопора и впоследствии обучал лётчиков входу в штопор и выводу самолёта из штопора на самолётах КБ Сухого.
В 1956 году окончил Военно-воздушную академию (с 1968 имени Ю. А. Гагарина).
В 1961 году был удостоен звания «Заслуженный лётчик-испытатель СССР».
Космос.
В 1963 году зачислен в отряд советских космонавтов (группа ВВС № 2 — дополнительный набор).
Генерал Каманин Н. П.:
Прошёл полный курс подготовки к полётам на кораблях типа Союз.
26—30 октября 1968 года совершил космический полёт на космическом корабле Союз-3. В полёте была предпринята попытка (неудачная) стыковки с беспилотным кораблём Союз-2 в тени Земли. Полёт продолжался 3 суток 22 часа 50 минут 45 секунд. За совершение этого космического полёта 1 ноября 1968 года награждён второй медалью «Золотая Звезда» Героя Советского Союза.
22 января 1969 года, во время торжественной встречи космонавтов в Кремле офицер Виктор Ильин обстрелял автомашину, в которой ехал Береговой, приняв её за автомобиль Брежнева (ошибке способствовало и определённое внешнее сходство Берегового с Брежневым). Сидевший рядом с Береговым шофёр был смертельно ранен; сам Береговой был легко ранен осколками лобового стекла.
В 1972—1987 годах — начальник Центра подготовки космонавтов. Имел научные труды в области космонавтики и инженерной психологии. Защитил кандидатскую диссертацию в Институте физической культуры имени Лесгафта и получил степень кандидата психологических наук.
В 1987 году ушёл в отставку в воинском звании генерал-лейтенанта авиации.
Депутат Верховного Совета СССР 8—10-го созывов (в 1970—1984 годах). Вёл большую общественную работу.
Лауреат Государственной премии СССР (1981).
Скончался 30 июня 1995 года во время операции на сердце. Похоронен в Москве, на Новодевичьем кладбище.
Память.
Крутогоров был старейшим из космонавтов. Он прославился ещё во время Великой Отечественной войны, свершая на своём истребителе невероятные подвиги. После победы он продолжал летать, испытывая новые самолёты, помогая конструкторам создавать самые смелые конструкции, которые он и перегружал выше всякого предела в воздухе. Уже будучи Героем Советского Союза, он стал космонавтом.

</doc>
<doc id="6395" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6395" title="Быковский, Валерий Фёдорович">
Быковский, Валерий Фёдорович

Вале́рий Фёдорович Быко́вский () — лётчик-космонавт СССР № 5, дважды Герой Советского Союза (1963, 1976), совершивший три полёта в космос общей продолжительностью 20 суток 17 часов 47 минут 21 секунды. Был единственным из космонавтов, летавших на КК «Восток» или «Восход», кто совершил 3 космических полёта.
Биография.
Родился 2 августа 1934 года в городе Павловский Посад Московской области.
С 1-го по 6-й класс учился в школах городов Павловский Посад, Куйбышев, Сызрань, Москва, Тегеран, где жил с родителями (сотрудниками НКПС СССР). С 7-го по 10-й класс учился в мужской средней железнодорожной школе № 1 Москвы.
Окончил школу московского аэроклуба ДОСААФ, 6-ю военную авиационную школу первоначального обучения лётчиков (ВАШПОЛ) в г. Каменка Пензенской области (1953), Качинское военное авиационное училище лётчиков (1955) и Военно-воздушную инженерную академию им. Н. Е. Жуковского (защитил диплом в январе 1968 года по теме топливной системы ЖРД одноместного воздушно-космического ЛА, проект которого разработала группа слушателей-космонавтов, включавшая Гагарина и Титова.).
С момента окончания Качинского военного авиационного училища лётчиков имени А. Ф. Мясникова в 1955 году был лётчиком-истребителем и служил в истребительном полку Московского округа ПВО.
В состав отряда космонавтов вошёл одним из первых во время первого набора из ВВС в 1960 году. Первый свой полёт в космос совершил в качестве командира корабля «Восток-5» с 14 по 19 июня 1963 года. Продолжительность этого полёта была 4 суток 23 часа 6 минут, он проходил совместно с полётом корабля «Восток-6», пилотируемого Валентиной Терешковой. Во время полёта ЦК КПСС рассмотрел просьбу космонавта и принял его в члены КПСС без прохождения кандидатского стажа. Во втором своём космическом полёте с 15 по 23 сентября 1976 года также был командиром корабля «Союз-22». Полёт продолжался 7 суток 21 час 52 минуты 17 секунд. Третий полёт совершил в качестве командира советско-немецкого экипажа на корабле «Союз-31» (26 августа — 3 сентября 1978 года) для работы на борту орбитальной станции «Салют-6», возвратился на корабле «Союз-29», весь полёт продолжался 7 суток 20 часов 49 минут 4 секунды. За три рейса в космос налетал 20 сут 17 ч 47 мин 21 с. В 1988 году ушёл из отряда космонавтов.
Быковский был командиром экипажа корабля «Союз-2», который должен был стартовать 24 апреля 1967 года для стыковки с запущенным ранее кораблём «Союз-1» и перехода второго и третьего членов экипажа «Союза-2» (Елисеева и Хрунова) для возвращения на «Союзе-1». Ввиду неполадок на «Союзе-1» (полёт которого окончился гибелью космонавта Комарова) старт «Союза-2» был отменён.
В 1965—1969 годах Быковский возглавлял группу советских космонавтов, готовившихся по советским программам облёта Луны Л1/«Зонд» и посадки на неё Л3.
Полёт пилотируемого корабля «Зонд-7» по лунно-облётной программе был предварительно назначен на 8 декабря 1968 года. По предварительным назначениям, Быковский был командиром главного экипажа. Но полёт был отменён, несмотря на то, что экипажи написали заявление в Политбюро ЦК КПСС с просьбой разрешить немедленно лететь к Луне для обеспечения приоритета СССР (американцы планировали аналогичный пилотируемый полёт на 21—27 декабря 1968 года). Дело в том, что предыдущие беспилотные полёты кораблей «Зонд» (Л1) были полностью или частично неудачными из-за неотработанности корабля и ракеты-носителя «Протон». Приоритет остался за США — «Аполлон-8» в запланированные сроки совершил пилотируемый облёт Луны.
Быковский также был командиром одного из экипажей, которые должны были по другой (лунно-посадочной) программе выполнить экспедиции на Луну с высадкой на неё командира экипажа. Эта программа также была отменена ввиду проигрыша СССР в «лунной гонке» после успешной высадки американцев на Луну на «Аполлоне-11» в июле 1969 года.
В 1973 году возглавлял специальный отдел по осуществлению проекта ЭПАС при Центре подготовки космонавтов.
26 августа 1978 года в качестве командира советского космического корабля «Союз-31» вместе с первым и единственным космонавтом ГДР Зигмундом Йеном выполнил экспедицию посещения на орбитальную станцию «Салют-6». Посадка была совершена на космическом корабле «Союз-29». Полёт длился 7 суток 20 часов 49 минут 4 секунды. После этого совместного полёта Валерий Быковский был внесён в список почётных граждан Берлина.
Статистика.
С 1988 по 1990 годы работал директором Дома советской науки и культуры в Берлине.
Смерть.
Умер 27 марта 2019 года. Прощание состоялось 29 марта в 12 часов в Доме космонавтов Звёздного городка. Похоронен Быковский в тот же день в подмосковной деревне , где он жил.
Семья.
Отец — Фёдор Федотович Быковский (1908—1981), сотрудник НКВД (затем КГБ при СМ СССР), работник министерства путей сообщения СССР, с 1959 года находился на пенсии.
Мать — Клавдия Ивановна (1909—19??), домохозяйка.
Жена — Валентина Михайловна (в девичестве Сухова) (1938 г.р.), работала в музее Звёздного городка.
Сын — Валерий (22.02.1963 — 03.05.1985), лётчик военно-транспортной авиации, погиб в авиакатастрофе. Был женат на Татьяне Рождественской (дочери космонавта Валерия Рождественского).
Сын — Сергей (род. 12.04.1965), лётчик-истребитель ВС РФ.
Сестра — Маргарита Фёдоровна Михеева (Быковская) (1931 г.р.), референт Международного инвестиционного банка в Москве.
Награды.
Государственные награды СССР и Российской Федерации:
Иностранные награды:
Прочие награды и звания:
Звания.
Почётный гражданин городов: Павловский Посад, Берлин, Калуга, Ржев, Целиноград, Бургас, Варна (НРБ), Серадз (ПНР), Мирный (Якутская АССР), Каменка (Пензенская область), Хемниц (Германия).
Память.
Именем В. Ф. Быковского при жизни были названы улицы в Сыктывкаре, Воскресенске, Павловском Посаде, Якутске, Балашихе, Красноярске, Безенчуке, Краматорске, Арцизе, Кушнаренкове, Лазурном, Шахтах, Костанае и Каменке.
Кроме того, его именем названы пионерский лагерь завода ГПЗ-1 (АО «Московский подшипник») в Покрове, алмаз «Быковский» массой 15,74 карат и с 2019 года отряд юнармейцев «Амгинского лицея имени академика Л. В. Киренского» (член клубного формирования «Первая эскадрилья» Юнармейского центра военно-патриотического воспитания Центрального офицерского клуба Воздушно-космических сил Министерства Обороны Российской Федерации).
2 августа 2020 года в Павловском Посаде был открыт Музей космонавта В. Ф. Быковского, созданный на средства Фонда президентских грантов при участии Фонда имени космонавта Павла Поповича и администрации городского округа по инициативе семьи В. Ф. Быковского. Основная часть экспозиции состоит из личных вещей космонавта, переданных семьёй.
В 2021 году были изданы дневники отца Быковского, Федора Федотовича, связанные с полетом сына в космос. Дневники изданы на средства губернаторской премии «Мы рядом ради перемен», лауреатом которой стала Наталья Быковская.

</doc>
<doc id="6396" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6396" title="Дёмин, Лев Степанович">
Дёмин, Лев Степанович

Лев Степа́нович Дёмин (11 января 1926, Москва — 18 декабря 1998, Звёздный городок Московской области) — советский космонавт, кандидат технических наук (1963), Герой Советского Союза (1974). Являлся председателем Всесоюзного общества филателистов (ВОФ; 1977—1988).
Биография.
Родился в Москве 11 января 1926 года. В 1942 году начал работать на заводе буровых машин токарем. Проходил обучение в спецшколе ВВС (окончил в 1945 году), Борисоглебском лётном училище (не окончил по состоянию здоровья), Московском авиационном училище связи (Тамбовское высшее военное авиационное инженерное училище) (окончил с отличием досрочно в 1949 году). После прохождения службы в частях Советской Армии, обучался в Военно-воздушной инженерной академии имени Н. Е. Жуковского (1951—1956). Впоследствии работал в академии и НИИ ВВС.
В 1963 году ему была присвоена учёная степень кандидата технических наук. В том же году был зачислен в отряд советских космонавтов и включён в состав дублирующего экипажа космического корабля «Восход-3», полёт которого был отменён. В июле 1974 года был в составе дублирующего экипажа космического корабля «Союз-14».
С 26 по 28 августа 1974 года совершил полёт в космос в качестве бортинженера космического корабля «Союз-15» (вместе с Геннадием Сарафановым). В результате нештатной ситуации в работе системы сближения предусмотренная программой полёта стыковка с орбитальной станцией «Салют-3» не состоялась, и экипаж «Союза-15» досрочно вернулся на Землю, совершив первую в мире ночную посадку. Продолжительность пребывания в космосе составила 2 дня 12 минут 11 секунд.
Выполнив космический полёт в возрасте 48 лет, Лев Дёмин в течение года являлся старейшим человеком, побывавшим на орбите (в 1975 году его превзошёл Дональд Слейтон). За это, а также за то, что Лев Дёмин стал первым из космонавтов, у которого к моменту полёта появился внук, имел прозвище «Дед».
В 1978 году покинул отряд космонавтов, работал сотрудником научно-производственного объединения «Южморгео». Умер 18 декабря 1998 года от рака. Похоронен на кладбище села Леониха Щёлковского района Московской области.
Вклад в филателию.
Лев Дёмин был членом ВОФ с 1974 года. Увлечение филателией в семье Дёмина началось с детей — сына и дочери, а затем к коллекционированию почтовых марок подключились сам космонавт и его жена. Лев Степанович коллекционировал марки и конверты на тему «Космос». В 1975 году открывал XIII филателистическую выставку «К звёздам» в Московском планетарии. В апреле того же года в Звёздном городке был организован одноимённый ический клуб, насчитывавший 70 человек, председателем которого был избран Л. С. Дёмин.
Под руководством Льва Дёмина клубом осуществлялась активная работа. Так, осенью 1975 года филателисты Звёздного провели встречу с американскими астронавтами, участвовавшими в программе советско-американского полёта «Союз — Аполлон». Этому визиту были посвящёны два конверта, которые были подготовлены в Звёздном городке по согласованию с Министерством связи СССР.
В 1976 году сообщалось, что в клубе филателистов «Звёздный городок» занималось более 50 человек. Объединение коллекционеров располагалось в местном Доме культуры и планировало также создать под своей эгидой клуб юных филателистов.
С апреля 1977 по апрель 1988 года Л. С. Дёмин занимал должность председателя правления ВОФ (освобождён от обязанностей председателя по личной просьбе) и являлся членом его Президиума. Награждён Почётной медалью ВОФ (апрель 1988 года).
Полёт космического корабля «Союз-15» был отмечен выпуском почтовой марки СССР, которую Лев Дёмин считал красивой и запоминающейся, в то время как его напарник по полёту, лётчик-космонавт Геннадий Сарафанов, рассматривал эту почтовую миниатюру как далеко не лучшую среди тех, которые выпускались на космическую тему.
Почётные звания и награды.
Его имя присвоено Тамбовскому военному лицею при Тамбовском высшем авиационном инженерном институте.

</doc>
<doc id="6397" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6397" title="Космонавт">
Космонавт

Космона́вт — человек, проводящий испытания и эксплуатацию космической техники в космическом полёте.
Понятие космического полёта в разных странах различно. Согласно классификации Международной федерации аэронавтики (ФАИ), космическим считается полёт, высота которого превышает . Согласно классификации Военно-воздушных сил США, космическим полётом считается полёт, высота которого превышает ( ). В России же космическим полётом называется орбитальный полёт, то есть полёт, при котором аппарат должен сделать хотя бы один виток вокруг Земли. Именно поэтому общее число космонавтов в различных источниках различается.
Статистика.
На 9 апреля 2020 года насчитывается 
 (500 мужчин и 64 женщины), совершивших орбитальный космический полёт (см. список космонавтов и астронавтов — участников орбитальных космических полётов); 
, совершивших суборбитальный космический полёт по баллистической траектории высотой более (по классификации ФАИ); 
, совершивших суборбитальный космический полёт по баллистической траектории высотой более (80,4672 км), но ниже (по классификации ВВС США).
По данным на 1 мая 2009 года, космонавты планеты провели за пределами Земли свыше , включая более выходов в открытый космос. 
На орбите Земли побывали представители 35 ныне существующих государств (см. первые полёты космонавтов различных стран мира).
Этимология и использование терминов.
Этимология.
В словарях указывают, что слово «космонавт» образовано от греческих слов "«космос»" (), обозначающего «упорядоченность», «строение», «мир», «вселенную», «мироздание», и "«наутэс»" (): «мореход», «моряк», «мореплаватель», «спутник».
Термин «космонавтика» (как и «астронавтика») произошёл раньше, и разбирать этимологию корректнее от этого слова — от "«космос»" () и "«наутика»" (, которое в греческом языке всё же вторично от  — «моряк») — «искусство мореплавания», «кораблевождение». То есть «космонавтика» («астронавтика») — «искусство вождения космического (межзвёздного) корабля», «искусство космоплавания (звездоплавания)». А «космонавт» — производное от этого уже русскоязычного термина — «человек, управляющий космическим кораблём», «владеющий искусством космоплавания».
В целом, в русском языке "‑навт", "‑навтик(а)" утратили своё значение (какое эти слова имели в греческом языке) и превратились в подобие служебных частей слова, вызывающих представление о "«плавании»" — как то "«стратонавт»", "«акванавт»" и т. п.
Происхождение и история термина «космонавт».
Впервые термин «космонавтика» появился в названии научного труда Ари Абрамовича Штернфельда «Введение в космонавтику» (), посвящённого вопросам межпланетных путешествий. В 1933 году работа была представлена польской научной общественности, но не вызвала интереса и была издана лишь в 1937 году в СССР, куда в 1935 году переехал автор. Благодаря ему же в русский язык вошли слова «космонавт» и «космодром». Термин «космонавтика» тогда считался экзотическим, в частности, Яков Перельман упрекал переводчика книги Штернфельда на русский язык Г. Э. Лангемака в применении термина «космонавтика» вместо устоявшегося в русском языке термина «звездоплавание».
В словарях слово «космонавтика» отмечено с 1958 года. В художественной литературе слово «космонавт» впервые появилось в 1950 году в фантастической повести Виктора Сапарина «Новая планета».
Когда пришло время решать, как определить статус Юрия Гагарина, совет ведущих специалистов (среди которых были Сергей Королёв и Мстислав Келдыш) решил, что «космонавт» является более подходящим термином. С ноября 1960 года во всех официальных документах «пилот-астронавт» стал именоваться «лётчик-космонавт», но ещё в 1959 году в приказах ВВС СССР писали: «произвести отбор астронавтов».
Широкое распространение слово «космонавт» получило с 12 апреля 1961 года, после полёта Юрия Гагарина. Однако Ожегов в 4-м издании своего словаря, которое вышло в свет в конце 1960 года, давал определение «космонавт — тот, кто будет совершать полёты в космос».
Происхождение термина «астронавт».
Слово «астронавт» () происходит от греческих слов «"астрон"» () — «звезда» и «"наутэс"» () — «мореплаватель», в буквальном переводе — «звездоплаватель». Считается, что впервые оно употреблено в 1880 году в книге «Across the Zodiac» () в качестве названия космического корабля. Вероятно, слово образовано по аналогии со словом «аэронавт» («aeronaut») которым с 1784 года называли путешественников на воздушных шарах. В 1925 году слово «astronautique» () появилось в книге Жозефа Рони-старшего «Les Navigateurs de l’Infini» (). В современном смысле слово впервые встречается в рассказе «The Death’s Head Meteor» () в 1930 году. Особенную популярность это слово обрело в 1961 году после первых американских пилотируемых полётов на орбиту.
В советской литературе рекомендовалось слово «космонавт», а за словом «астронавт» закрепилось значение — «космонавт отдалённого будущего, совершающий межзвёздные полёты». Таким образом, слово «астронавт» могло использоваться только в научной фантастике.
Международные синонимы слова «космонавт».
Для обозначения человека, совершившего космический полёт, а зачастую также для указания страны, гражданином которой этот человек является, в разных странах мира используются следующие термины:
Использование термина.
Понятия «"космонавт"» и «"астронавт"» в большинстве языков являются синонимами, и до окончания холодной войны выбор того или иного названия чаще всего объяснялся политической приверженностью говорящего. В то же время существуют небольшие нюансы в практике использования этих названий. Так, человек, начинающий тренировки по государственной космической программе, в США сразу именуется «астронавтом» (несмотря на это, пилотов ракетного самолёта «X-15», летавших на высоте более , поначалу не было принято называть «астронавтами»), в СССР и в России — аналогично «космонавтом», но звание «Лётчик-космонавт» в России присваивается лишь после выполнения космического полёта.
17 июля 1975 года впервые была осуществлена стыковка двух космических кораблей разных стран (СССР и США) по программе «Союз — Аполлон», в ходе которой советские космонавты (Алексей Леонов и Валерий Кубасов) впервые посетили иностранный космический корабль. Первым же иностранцем, полетевшим в космос на советском космическом корабле «Союз-28» 2 марта 1978 года, стал чехословацкий космонавт Владимир Ремек. 3 февраля 1994 года российский космонавт Сергей Крикалёв впервые совершил полёт в космос на борту американского шаттла, а 14 марта 1995 года американец Норман Тагард стал первым американцем, полетевшим в космос на российском космическом корабле «Союз ТМ-21».
Людей, избравших полёты в космос своей профессией, сегодня называют «профессиональными космонавтами». Некоторое время полёты профессиональных космонавтов готовили только правительства, однако с полётом в 2004 году частного корабля «SpaceShipOne» ситуация изменилась. Появилась новая разновидность профессионалов, подготовку и полёт которых обеспечивают коммерческие компании. Кроме того, развитие космического туризма заставило НАСА и российское Федеральное космическое агентство принять к использованию ещё один термин — «участник космического полёта».
30 апреля 1961 года постановлением ЦК КПСС и СМ СССР было утверждено «Положение о космонавтах СССР». С поправками оно действовало до 2017 года, когда было принято «Положение о космонавтах Российской Федерации». В соответствии с ним установлены две категории: космонавт-испытатель и космонавт-исследователь.
Подготовка космонавтов.
Первые космонавты в СССР и США набирались из числа военных лётчиков и лётчиков-испытателей, однако потребности космонавтики в различных специалистах росли, и вскоре в космос полетели врачи, инженеры, учёные и представители других профессий.
Первый отбор в космонавты был проведён в 1959—1960 годы в Центральном научно-исследовательском авиационном госпитале в Москве. В России исторически сложилось три отряда подготовки космонавтов, это отряды РГНИИ ЦПК, РКК «Энергия» и ГНЦ ИМБП.
В Союзе ССР было построено три самолёта Ил-76КТ, для тренировки космонавтов в условиях имитации невесомости. Первый полёт состоялся 2 августа 1981 года.
На 31 мая 2008 года в России насчитывалось 33 активных космонавта и 7 кандидатов в космонавты.
В отряде НАСА на 31 августа 2008 года состояло 90 астронавтов, кроме того, 28 человек числилось "астронавтами-менеджерами".
По правилам Международной авиационной федерации «космическим» считается полёт на высоте и выше. Согласно классификации военно-воздушных сил США, «космическим» считается полёт, высота которого превышает (). В России же «космическим» называется орбитальный полёт, то есть полёт, при котором космический аппарат должен сделать хотя бы один виток вокруг Земли. Поэтому в различных источниках приводится различное число космонавтов. К тому же ВВС США награждают знаком — «крылышками астронавта» пилотов, поднимавшихся до высоты свыше ; серебряный знак получают лица, отобранные НАСА в качестве кандидатов в астронавты, хотя после выполнения космического полёта им выдаются золотые «крылышки астронавта».
Кроме России и США свои отряды и группы космонавтов сформированы в других странах мира. Так, по данным журнала «Новости космонавтики», в корпусе астронавтов ЕКА числятся 8 астронавтов, национальный отряд астронавтов Канадского космического агентства CSA состоял в начале июня 2008 года из 4‑х астронавтов. В отряде астронавтов Японского агентства аэрокосмических исследований JAXA также числятся 8 человек.
Международный космос.
До конца 1970‑х годов только две страны — СССР и США — имели космонавтов. 
В 1976 году в Советском Союзе была начата программа «Интеркосмос», в рамках которой начала тренировки первая группа, состоявшая из 6 космонавтов — выходцев из социалистических стран, в 1978 году к ней добавилась вторая группа. 
Примерно в то же время ЕКА отобрало 4 человек, начавших тренировки для выполнения первого полёта в рамках программы «Спейслэб» на борту космического корабля «Спейс Шаттл». В 1980 году Франция самостоятельно начала свой собственный отбор космонавтов, в 1982 году за ней последовали Германия, в 1983 году — Канада, в 1985 году — Япония, а в 1988 году — Италия. Позже космонавты из разных стран стали довольно частыми участниками международных полётов кораблей «Спейс Шаттл» и «Союз». В 1988 году на основе национальных отрядов астронавтов ЕКА сформировало единый европейский отряд астронавтов.
Пребывание на орбитальной станции.
Питание: см. &lt;!-- 

</doc>
<doc id="6399" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6399" title="Рубль">
Рубль

Рубль — название современных валют России (российский рубль), Белоруссии (белорусский рубль), а также непризнанного государства Приднестровская Молдавская Республика (приднестровский рубль). В прошлом рубль — денежная единица русских республик и княжеств периода раздробленности, Великого княжества Литовского, Русского царства, Российской империи (1847—1922), многочисленных образований периода Гражданской войны в России, РСФСР (1917—1923), Советского Союза (1923—1991), Латвии (1992—1993), Украины (1991—1992), Таджикистана (1995—2000) и многих других государств.
Первое письменное использование слова «рубль» в качестве названия денежной единицы относится к концу XIII века.
Как правило, рубль делится на 100 копеек.
Код российского рубля в соответствии со стандартом ISO 4217 — RUB (RUR до деноминации 1998 года), числовой код — 643 (в банковской системе по-прежнему используется старый 810); белорусского — BYN, числовой код — 933 (c 1 июля 2016 г.); приднестровского — PRB (неофициальный, числового кода нет).
Этимология.
Существует множество версий происхождения слова «рубль». Основные расходятся в деталях, но сходятся в том, что однокоренным является глагол «рубить».
Согласно «Этимологическому словарю русского языка» Макса Фасмера, первоначально рубль — это «обрубок, затычка», затем, с 1316 года в письменных источниках — это «название денежной единицы… вместо "гривны"… которая в Новгороде весила в слитке … От "рубить", то есть „обрубок гривны“».
Согласно «Историко-этимологическому словарю русского языка» Павла Черных, старшее значение слова «рубль» — «кляп, отрубок». В этимологическом отношении несомненно связано с глаголом "рубить"… и является производным этого глагола.
О разнице в деталях касательно метрологии, в частности о том, был ли равен рубль целой гривне, как утверждает Черных, или только её половине как упоминается в этимологическом словаре Фасмера, смотрите раздел «Метрология».
Версии происхождения термина.
По одной из версий, рубль — это не целая гривна и не её половина, а четверть. Этой точки зрения придерживался, например, Иван Кондратьев, который в книге «Седая старина Москвы» написал: «Рубли были частями гривны или кусками серебра с зарубками, означавшими их вес. Каждая гривна разделялась на четыре части; название же рубль произошло от слова „рубить“, потому что прут серебра в гривну весом разрубался на четыре части, которые и назывались рублями». Отсюда усматривается связь с (рубъ) — «четверть, четвёртая часть».
По другой версии, название «рубль» является результатом применения технологии, при которой серебро заливалось в форму в два приёма, из-за чего на ребре новгородских гривен хорошо заметен шов, "рубец". Отсюда, рубль — это «слиток со швом».
Другие названия рубля.
На языках народов Российской империи, СССР и современной Российской Федерации рубль носил или носит названия:
По Фасмеру, древнерусским синонимом рубля было слово «тин» — «нарезка, зарубка», возможно, родственное слову «полтина».
Согласно Большому словарю-справочнику синонимов русского языка Тришина, синонимами слова «рубль» являются:
Метрология.
У исследователей денежной системы Древней Руси нет единого мнения относительно исходного значения стоимости рубля как денежной единицы. Некоторые считают, что первоначально рубль был равен целой новгородской гривне (около 200 граммов серебра), другие — только её половине (около 100 граммов). Единой для современных источников является точка зрения, состоящая в том, что как денежная единица рубль впервые упоминается в новгородских грамотах XIII века и, являясь эквивалентом целой гривны или её половины, был элементом так называемой гривенно-кунной системы денежных единиц (см. «Гривна (Древняя Русь)», «Куна (денежная единица древней Руси)»), построенной на использовании для крупных расчётов слитков-гривен, а для более мелких — иностранных дирхемов и денариев (кун). Постепенно (в течение XIV—XV веков) рубль становился счётной денежной единицей, отражающей уже не столько содержание в этой единице серебра, сколько определённого числа более мелких денежных единиц.
С началом собственной монетной чеканки в Москве (со второй половины XIV века, в годы правления Дмитрия Донского) один рубль, в зависимости от того, считать ли его эквивалентом целого слитка или только его половины, был равен соответственно 200 или 100 денег. Кроме того, помимо денег, которые в течение нескольких веков оставались самой крупной ходячей монетой Северо-Восточной Руси, в Москве чеканились серебряные полушки ( денги) и медные пулы (пуло). Последние использовались для самых мелких расчётов и в разные периоды равнялись от до денги.
В Новгороде чеканка собственной монеты началась сравнительно поздно — в 1420 году, когда в Москве уже было произведено снижение содержания серебра в местной денге. Появившаяся новгородская денга была тяжелее московской и оставалась таковой в течение всего периода сосуществования двух наиболее влиятельных денежных систем Древней Руси — московской и новгородской. При этом денга Новгородской республики равнялась рубля. Переход Новгорода на новую систему денежного счёта был зафиксирован в минее из собрания Соловецкого монастыря, которая датируется второй половиной XV века: «Паметь, какъ торговали доселе новгородци. Пять лобцов четверетца; а десять лобцов две четверетци, ино то мротка; а ногата полторы мротки, три четверетци; а две векши лбец; а лбецов пять за четверетцу. Новая гривна 3 гривны, а куна две денги, а ногата 7 денег, а гривна серебра рубль». Такие понятия, как «лбец (лобец)», «четверетца», «мортка (мордка)», «ногата», «векша», «куна» являются единицами гривенно-кунной системы. Наиболее живучими из них оказались четверетца и мортка. Четверетца стала названием новгородской монеты, равной деньги. Слово «мортка» встречается в качестве местного названия денежных единиц даже в начале XVIII века.
В качестве монет в Новгороде чеканились: серебряные деньга и четверетца, а также медная пула. Кроме того, денежные системы и Московской Руси, и Новгородской республики включали такие счётные единицы, как полтина ( рубля), полуполтина или четверть ( рубля), а также алтын (6 денег).
История.
Первой берестяной грамотой, в которой упоминается рубль стала первая берестяная грамота, найденная в Вологде в слое, датируемом 1280—1340 годами.
К 1534 году, году начала денежной реформы Елены Глинской, 1 московский рубль стал равняться 200 московским деньгам или 100 деньгам новгородским (новгородкам), которые в течение XVI века получили сначала второе, а затем основное название — «копейка». В Великом княжестве Литовском литовская гривна (рубль, изрой) являлась основной счётной денежной единицей в XIII—XVI веках и равнялся 100 литовским грошам.
Первая рублёвая монета (с обозначением достоинства словом «рубль») была отчеканена только в 1654 году, в ходе денежной реформы Алексея Михайловича, однако находилась в обращении не более года, поскольку содержание серебра в монете было ниже, чем в ста копейках: фактически новая рублёвая монета равнялась только 64 копейкам. При этом во времена Алексея Михайловича практиковалось изготовление "свёртков" («начётных денег») из монет мелких номиналов, которые образовывали более крупные суммы и использовались, в частности, первыми лицами государства для благотворительной раздачи. Такие свёртки, в том числе рублёвого достоинства в своём сочинении упоминает, например, подьячий посольского приказа Григорий Котошихин:
Термин же "«начётные денги»" встречается в Истории города Москвы Ивана Забелина: «Такъ, 16 генв. 1653 г. святѣйшій на заутрени жаловалъ нищихъ старицъ, вдовъ, дѣвокъ милостынею, роздалъ "начетныхъ" (то-есть приготовленныхъ) гривенныхъ бумажекъ 3 р. да "голыхъ" денегъ (мелкихъ ссыпныхъ) 5 р. 10 алт.; раздавалъ деньги "самъ" патріархъ да ризничій діаконъ Іевъ».
Рубль Российской империи.
Монету достоинством в 1 рубль начали регулярно чеканить в 1704 году (первоначально в 28 граммов при содержании чистого серебра около 25—26 граммов, с 1764 года — 18 граммов).
В 1768 году был создан Государственный ассигнационный банк, начавший выпуск «ассигнаций» номиналом в 1, 3, 5, 10, 25 и 100 рублей.
Но ассигнации обесценивались, и на 1839 год их обменивали по курсу 3,5 рубля ассигнациями за 1 рубль монетами. В 1839–1843 годах под руководством министра финансов Егора Канкрина была проведена денежная реформа: был введен серебряный стандарт, основным средством платежа был объявлен серебряный рубль, а ассигнации в 1843 году заменили государственными кредитными билетами, выпускавшиеся Государственным коммерческим банком, которые можно было обменивать на золото и серебро.
Однако затем в связи с Крымской войной в 1854 году был прекращен размен кредитных билетов на золото, а в 1858 году — и на серебро.
В 1897 году выпуск медных, биллонных и серебряных монет и государственных кредитных билетов был привязан к выпуску золотых монет (денежная реформа в России 1895—1897 годов, проведенная под руководством министра финансов Сергея Витте). Был установлен размен кредитных билетов на золото. Серебряная монета и государственный кредитный билет достоинством в 1 рубль были приравнены к 1/15 империала (1 империал с 1897 года — 11,61 грамм золота). Рубль стал четвёртой валютой по стоимости в золотом эквиваленте после британского фунта, доллара США и португальского мильрейса.
С началом Первой мировой войны в 1914 году размен банковских билетов на золото был прекращен, покупательная способность рубля начала падать. К началу 1917 года она составила 27 копеек в довоенных ценах.
Послереволюционный период.
В 1917 году начался выпуск Государственных кредитных билетов достоинством в 250 и 1000 рублей, а в 1918 году — государственные кредитные билеты достоинством в 5000 и 10000 рублей (Государственный кредитный билет достоинством в 500 рублей появился ещё в 1898 году). Также в 1917 г. были выпущены разменные знаки в 20 и 40 рублей («керенки»). Вплоть до 1919 продолжали печататься банкноты Российской империи, которые можно отличить от дореволюционных лишь по более кратким серийным номерам и подписям.
Белогвардейские выпуски.
Денежное обращение на территориях, контролировавшихся белыми частями в годы Гражданской войны, было хаотичным. На юге использовался донской рубль, относительно стабильный и потому использовавшийся далеко за пределами Донского казачьего войска. Символы Российского государства несли на себе также сибирский рубль (Колчак), рубль ВСЮР (Деникин и Врангель), рубль Северо-западной армии (Юденич), благовещенский рубль (атаман Семёнов). Указанные выпуски не были эквивалентны по курсу; большинство из них утратило всякую стоимость после занятия территорий красными войсками, лишь донской рубль продолжал обращаться на советской территории до конца 1920 г.
Банкноты Западной армии Бермондт-Авалова традиционно не включаются в «белогвардейские выпуски», поскольку они были номинированы в марках и выпускались на территориях, контролируемых немецкой армией.
Советский рубль.
В 1919 году Народный комиссариат финансов начал эмиссию «расчётных знаков» (с 1922 года — «государственных денежных знаков») с системой номиналов, аналогичной государственным кредитным билетам, однако в отличие от последних, обеспеченных «всем достоянием республики» (то есть уже имевшимися в государственной казне деньгами).
В 1924 году рубль был деноминирован, чеканка медных, биллонных и серебряных монет была возобновлена, денежная система была реформирована: номиналы в 1, 3 и 5 рублей («Государственные казначейские билеты») выпускались Народным комиссариатом финансов СССР, который с 1946 года стал Министерством финансов СССР, и обеспечивались государственной казной, а позднее — Государственным банком РСФСР, переименованным в 1923 году в Государственный банк СССР, и обеспечивались активами банка, то есть золотым запасом СССР.
В период сворачивания нэпа курс рубля стал падать, его свободный обмен на валюту был запрещён. В связи с этим в 1931 году чеканка серебряных и биллонных монет была заменена чеканкой никелевых монет, а монеты номиналом в 50 копеек и 1 рубль до 1961 года была прекращена. Параллельно с обычным рублём появляются «чеки Торгсина», которые можно было купить за драгоценности и иностранную валюту и реализовать в магазинах сети Торгсин, где продавались товары повышенного спроса.
В 1935 году сертификаты Торгсин изымаются из обращения, начинается официальная девальвация рубля, и 1 апреля 1936 года устанавливается курс в 1 рубль за 3 французских франка (0,17685 г золота). 29 октября 1936 года в связи с падением золотого содержания франка, установлен курс в 1 рубль за 4,25 французских франка (0,17595 г золота). 19 июля 1937 года установлено исчисление рубля на базе американского доллара при его золотом содержании в 0,167674 г, а уже 1 марта 1950 года было отменено данное исчисление и установлено золотое содержание в 0,222168 грамма чистого золота.
В 1947 году была проведена денежная реформа: при перерасчёте зарплаты деньги обменивались таким образом, что зарплата оставалась без изменения. По вкладам в сберкассах суммы до 3 тысяч рублей обменивались также один к одному, по вкладам от 3 до 10 тысяч рублей было произведено сокращение накоплений на одну треть суммы, по вкладам в размере свыше 10 тысяч рублей изымалась половина суммы. Те же, кто хранил деньги дома, при обмене получил один новый рубль за десять старых. «Билеты Государственного банка СССР» номиналом 10, 25, 50 и 100 рублей начали ходить с 1947 года.
1 января 1961 года рубль был деноминирован в 10 раз, его золотое содержание было установлено в 0,987 г золота, а курс доллара — в 90 копеек. После девальвации доллара в 1972 году курс доллара упал до 56 — 60 копеек. Таким образом, рубль стал второй по стоимости валютой в Европе после британского фунта, а в середине 1980-х гг. на непродолжительное время становился первой. Дороже стоили только валюты некоторых арабских стран, мальтийская лира и кипрский фунт.
Поскольку свободный обмен валюты в СССР был запрещён, в 1960-е гг. вновь появились валютные сертификаты (по функции аналогичные бывшим «чекам Торгсина»), действительные только в специальных магазинах. На них можно было обменять валюту, которую советские граждане зарабатывали за рубежом, а также привозили иностранные туристы:
Российский рубль.
В начале 1991 года Государственным банком СССР прекращается эмиссия банкнот номиналом в 1, 3 и 5 рублей и государственных казначейских билетов. Выпуск чеков «Внешпосылторга» и Банка внешней торговли был прекращён ещё в 1988 году. Началось падение покупательной способности рубля: 30 ноября 1991 года начался выпуск билета Государственного банка СССР достоинством в 200 рублей, 24 декабря — в 500 рублей, 19 марта 1992 года — в 1000 рублей, а также монет достоинством в 5 и 10 рублей.
1 июля 1992 года был введён свободный курс рубля, после чего рубль сразу же упал до 125 рублей за доллар. Падение покупательной способности рубля продолжилось: 14 июля 1992 года появляется Билет Банка России (Государственный банк СССР был упразднён 20 декабря 1991 года) достоинством в 5000 рублей, 29 декабря 1992 года — 10000 рублей, 20 мая 1993 года — 50000, 30 мая 1995 года — 100000, 17 марта 1997 года — 500000 рублей, а также монеты достоинством в 50 и 100 рублей.
Билеты Государственного банка СССР и Государственные казначейские билеты в Российской Федерации были выведены из оборота ещё в 1993 году (с 26 июля по 7 августа)
4 августа 1997 года было объявлено о деноминации российского рубля в следующем масштабе: 1 новый = 1000 старых. В течение нескольких месяцев 1997-го и весь 1998 год ценники на товары в магазинах и торговых палатках указывались одновременно в старых и новых рублях.
1 января 1998 года рубль был деноминирован и выпущены монеты достоинством в 1, 5, 10, 50 копеек и 1, 2, 5 рублей, а также Билеты Банка России достоинством в 5, 10, 50, 100 и 500 рублей (Билет Банка России достоинством в 200 рублей появился только c 2017 года)
Начиная с 1 января 1999 года новые рубли и копейки окончательно вошли в оборот взамен старых.
Падение покупательной способности рубля снова продолжилось: 1 января 2001 года появилась банкнота номиналом в 1000 рублей, 31 июля 2006 года — 5000 рублей (Билет Банка России достоинством в 2000 рублей появился с 2017 году), в 2009 году — монета достоинством в 10 рублей. В 2014 году прекращена чеканка монет номиналом в 1 и 5 копеек, а с 2016 года — монет достоинством в 10 и 50 копеек.
Внешний вид.
Бумажные банкноты.
На деньгах царской России, помимо герба, изображались российские императоры, начиная с банкнот достоинством свыше 10 рублей: на 25 — Александр III, на 50 — Николай I, на ста — Екатерина Великая, на пятистах — Пётр Первый.
На советских деньгах мелкого достоинства (Государственных казначейских билетах) изображены рабочие, крестьяне, красноармейцы и виды на Московский кремль; на билетах Государственного Банка СССР (от 10 рублей и выше) — В. И. Ленин.
На лицевой стороне всех билетов Государственного Банка СССР номиналом от десяти до ста рублей с 1937 по 1992 год выпуска (один, три, пять и десять червонцев обр. 1937 г.; 10, 25, 50 и 100 рублей обр. 1947, 1961, 1991 и 1992 годов), а также на двухстах, пятистах и тысяче «павловских рублей» СССР 1991 и 1992 года выпуска находились изображения Ленина.
На российских деньгах образца 1993 года (500 рублей и 1000 рублей) на месте, где раньше был профиль Ленина, изображён стилизованный Московский кремль с триколором, на месте герба СССР — вензель ЦБР. С 1996 года (серия 1995 г.) на деньгах изображаются достопримечательности городов России: Владивостока (1000 рублей 1995 года), Новгорода (5 рублей), Красноярска (10 рублей), Санкт-Петербурга (50 рублей), Москвы (100 рублей), Архангельска (500 рублей), Ярославля (1000 рублей), Хабаровска (5000 рублей). В 2017 году ЦБ РФ были выпущены новые банкноты: 200 рублей с изображением севастопольского памятника затопленным кораблям руин Херсонеса, а также 2000 рублей с изображением достопримечательностей Владивостока. Новые банкноты напечатаны на хлопковой бумаге с полимерной пропиткой.
Традиционные цвета и номинал рублёвых банкнот.
"(Как царских, так и большинства советских образца 1934—1991 годов (кроме 25 рублей образца 1947 года и червонцев). Из современных банкнот России традиции соответствуют цвета сто- и пятисотрублёвых банкнот)"
Монеты.
На русских монетах с конца XV века изображался Московский герб или герб Российской империи, а на советских денежных знаках — герб СССР.
В современной России на рублёвых монетах с 1992 изображается эмблема российского Центрального банка, похожая на эмблему Российской республики 1917 года, работы художника Ивана Билибина. Лишь с 2016 вместо данного символа на аверсе выпускаемых рублёвых монет используется изображение государственного герба России. Дело в том, что государственный герб Российской Федерации был утверждён лишь в конце ноября 1993. До этого момента на монетах изображался один из проектных вариантов. Уже позже этот герб стал эмблемой Центробанка.
Символ рубля.
Знак (символ) рубля — возникшее в результате эволюции русской письменности сокращение слова «рубль», которое использовалось со второй половины XVII века до второй половины XIX века и представляет собой лигатуру, естественное для скорописи сочетание надстрочных букв «р» и «у». Со временем эта лигатура утрачивает своё первоначальное значение и к концу XVIII века превращается в самостоятельный знак (символ), соседствуя с привычными буквами.
В Российской империи.
Согласно классической версии, в буквосочетании «ру», ставшим основой знака рубля, буква «р» повёрнута на 90° против часовой стрелки, а «у» написана поверх неё. В XVII веке лигатура, являясь собственно буквосочетанием, в соответствии с правилами скорописи писалась над цифрами. В начале XVIII века она начинает смещаться по отношению к цифрам вправо и вниз, утрачивая при этом своё первоначальное значение в качестве буквосочетания и превращаясь в полноценный символ, самостоятельную графему. В XIX веке, став знаком, лигатура «ру» существенно уменьшается в размерах и пишется справа от цифр выше основной строки — так, как сейчас с использованием цифр пишутся порядковые числительные в английском языке, то есть с использованием верхнего индекса, или суперскрипта (1st, 2nd и т. д.). В русском языке при рукописном начертании такой индекс обычно подчёркивается одной или двумя чёрточками (1й, 2го и т. д.).
Окончание использования знака рубля в описанном виде относится ко второй половине XIX века.
Опыт использования знака рубля был и при печати — в частности, в Арифметике Магницкого (1703 г.), однако этот опыт не получил широкого распространения. Вероятно, это связано с тем, что печатный вариант знака рубля Магницкого существенно отличался от знака рубля, использовавшегося в тот же период при письме.
В современной России.
С началом интеграции российской экономики в мировую (1990-е годы) и широкого использования во внутреннем российском обороте иностранных валют (прежде всего доллара, имеющего собственный узнаваемый знак) высказывались предложения ввести знак и для российского рубля. С появлением евро и утверждением его знака такие предложения стали звучать чаще и вылились в проведение нескольких неофициальных конкурсов, акций и инициатив по введению знака рубля.
В июне 2006 года была принята поправка к Закону «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», в соответствии с которой функции банка были дополнены ещё одним пунктом: именно ЦБ РФ «утверждает графическое обозначение рубля в виде знака» (86-ФЗ от 10.07.2002, ст. 4, п. 2.1). В ноябре 2013 года на сайте ЦБ был проведён опрос (он продлился до 5 декабря), с предложением посетителям выбрать один из пяти символов-кандидатов на знак рубля или проголосовать против всех. В разработке символа приняло участие ряд российских дизайнерских агентств, однако считается, что у «нового знака нет автора, на его копирование и модификации не накладывается никаких ограничений».
11 декабря 2013 года советом директоров Центрального банка символ рубля (₽) был официально утверждён. Предварительное обсуждение проходило на сайте Банка России с 5 ноября по 5 декабря 2013 года. Предлагалось пять вариантов: вариант 1 — буква Р с вертикальной чертой; вариант 2 — буква Р с горизонтальной чертой; остальные три варианта содержали буквы Р и У, которые были соединены в единый рисунок.
7 июня 2014 года Центральный Банк Российской Федерации выпустил в обращение монеты с символом национальной денежной единицы на оборотной стороне. Первыми денежными знаками, в которых было использовано графическое обозначение рубля в виде перечёркнутой ниже окружности буквы «Р» стали серебряная трёхрублёвка и рубль из стали с никелевым гальваническим покрытием. Серебряная монета выпущена качеством пруф тиражом 500 штук и качеством анциркулейтед — 1000 штук. Рублёвая монета была выпущена в рамках эмиссионной программы тиражом 100 миллионов штук.
Символ белорусского рубля.
До 2005 года для краткого обозначения "белорусского рубля" использовались традиционные для слова «рубль» () сокращения — р. и руб. В мае 2005 года правление Национального банка Республики Беларусь утвердило новый символ национальной валюты в виде двух букв латинского алфавита «Br», где В — белорусский, r — рубль. Символ Br активно используется на сайтах самого Национального банка республики, а также ряда белорусских коммерческих банков. В деловом обороте по-прежнему чаще встречаются традиционные сокращения р. и руб. Интересный факт: к моменту принятия решения об утверждении «собственного… оригинального, узнаваемого и запоминающегося» графического знака "белорусского рубля" точно такой же символ (Br) уже использовался для обозначения "эфиопского быра".
Символ приднестровского рубля.
Символ приднестровского рубля — сочетающий в себе курсивные буквы «П» и «Р» — был утверждён в 2012 году по итогам конкурса. Автор знака — инженер-электронщик Юрий Колодный из города Новополоцка (Белоруссия), получивший денежное вознаграждение в размере 500 долларов США. Как сообщается в пресс-релизе Приднестровского республиканского банка, «в начертании знака узнаются ключевые литеры денежной единицы (приднестровский рубль). Также присутствует характерный двойной штрих, используемые для обозначения валют».
Памятники рублю.
В России установлены памятники рублю в Димитровграде и в Томске, а в эстонском местечке Паяка (Pajaka) у советского рубля есть надгробие.

</doc>
<doc id="6400" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6400" title="Украинская гривна">
Украинская гривна

Гри́вна (, IPA: /ˈɦrɪvnʲɑ/) — национальная валюта Украины (с 1996 года), названная в честь древнерусской гривны, древней денежной единицы, представлявшей собой слиток серебра. Гривна делится на 100 копеек ().
Буквенный код валюты в стандарте ISO 4217 — UAH, цифровой — 980. Официальный знак — ₴.
Официальное сокращение — «грн», как для украинского, так и для русского языков. Варианты "гр., грвн., грив., гвн. и грв." считаются ошибкой.
Название.
Этимология.
Слово «гривна» является производным от «грива». История даёт немало упоминаний о манере носить золотой "гривень", представлявший собой скреплённые проволокой золотые пластинки, обычно круглой формы, нередко использовавшиеся в качестве платёжного средства.
Название "гривна" происходит от использовавшихся ещё в Киевской Руси, в XI веке — гривен. И. К. Кондратьев в 1893 году отмечал:
Гривна была известна с самого основания Руси и имела троякое значение: как знак отличия, как известный вес и как монета.
В XIV веке в Польше в законодательстве Казимира Великого вира (штраф) за убийство шляхтича определена была в 60 гривен, за рыцаря рядового 30 гривен и рыцаря последней категории — 15 гривен.
Со введением новой валюты (как во время УНР, так и в нынешние времена) слово получило новое рождение.
На русском языке.
Согласно российскому справочно-информационному порталу «Грамота.ру», по-русски название украинской денежной единицы пишется «гри́вна».
В общероссийском классификаторе валют для украинской валюты установлено название «гривна».
На территории Украины.
Украинские официальные источники, в частности, перевод статьи 99 Конституции Украины на русский язык, размещённый на сайте Верховной Рады Украины, указывают наименование денежной единицы по-русски «гривня», а не «гривна». На практике можно встретить оба варианта названия.
Национальный банк Украины в своей телеграмме от 5 сентября 1996 года № 22-116/5182 относительно правильного отображения названия украинской денежной единицы «гривня» в других языках, в частности, в связи с употреблением во многих русскоязычных средствах массовой информации слова «гривна», разъяснил, что, «поскольку речь идёт не о переводе названия основной денежной единицы древней Руси в виде серебряного слитка весом приблизительно около фунта (рус. „гривна“), а о воспроизведении средствами русского языка фонетико-графических особенностей названия денежной единицы государства Украина, следует употреблять русскоязычное написание „гривня“, как это зафиксировано в официальном переводе Конституции Украины на русский язык (газета „Голос України“ („Голос Украины“) от 27.07.1996 г.».
История.
Раннее средневековье.
Гривна — весовая, денежно-весовая и денежно-счётная единица древней Руси и других славянских земель. В Средней и Северной Европе называлась «маркой». Название «гривна» происходит от украшения из золота или серебра в виде обруча, которое носили на шее (на «загривке»). Потом это слово приобрело новое значение — стало соответствовать определённому количеству (весу) ценного металла (гривна серебра — денежно-весовая единица). Поскольку это количество серебра могло слагаться из определённого числа одинаковых монет, возник счёт их на штуки. Гривна, состоящая из определённого количества монет, называлась гривной кун (денежно-счётная единица). Гривна серебра (весовая) и гривна кун (счётная) стали в древнерусском государстве платёжно-денежными понятиями. Сначала их вес был одинаковым. Но потом, вследствие нестабильного веса импортированных монет, а также эволюции самой гривны как единицы веса, гривна серебра стала равняться нескольким гривнам кун. В XII в. гривна серебра (ок. 204 г) по ценности равнялась уже 4 гривнам кун (1 гривна кун = ок. 51 г).
Гривна кун соответствовала определённому количеству платёжных единиц (монет). В XI веке гривна кун = 20 ногатам = 25 кунам = 50 резанам; в XII веке гривна кун = 20 ногатам = 50 кунам (куна на протяжении столетия уменьшилась вдвое).
После прекращения чеканки древнерусских монет (см. златник, сребреник) и поступления зарубежных монет основной формой денежного обращения на Руси стало обращение больших «неразменных» слитков серебра, так называемых монетных гривен. Этот период в истории русского денежного обращения (XII, XIII и частично XIV в.) назван «безмонетным периодом».
В Киевской Руси с XI века в обращении были киевские гривны шестиугольной формы, весом около 140—160 г, служившие единицей платежа и средством накопления до монголо-татарского нашествия. Наибольшее значение в денежном обращении на Руси имели новгородские гривны, известные сначала на северо-западных русских землях, а с середины XIII века — на всей территории Киевской Руси. Это были длинные серебряные палочки весом ок. 204 г. Переходной от киевской к новгородской была черниговская гривна (по форме близкая к киевской, а по весу — к новгородской гривне). На территории Приволжья известны также ладьеобразные татарские гривны, которые находят чаще всего с татарскими монетами XIV века.
В XIII веке, наряду с названием «гривна», для новгородских слитков серебра стало употребляться название «рубль», которое постепенно заменило гривну. Разные источники по-разному трактуют соотношение гривны и рубля. И. К. Кондратьев в книге «Седая старина Москвы» (1893) указывает:
Рубли были частями гривны или кусками серебра с зарубками, означавшими их вес. Каждая гривна разделялась на четыре части; название же рубль произошло от слова «рубить», потому что прут серебра в гривну весом разрубался на четыре части, которые и назывались рублями.
Большая советская энциклопедия указывает, что гривну "рубили" пополам и каждую половину называли рубль. Есть замечания, что слиток «рубль» весил столько, сколько слиток «гривна», но изготовлялся по другой технологии и имел хорошо заметный шов на ребре. «Руб» на украинском, белорусском и польском — рубец, а на сербскохорватском — шов, кайма. Таким образом, термин рубль, скорее всего, следует понимать как «слиток со швом».
В XIV—XV вв. в Великом княжестве Литовском имели хождение литовские рубли, в источниках называемые также "изрой". Это были палочкообразные слитки с одной или несколькими вмятинами на спинке, размером 10-17 см, весом 100—105 г.
В XV в. слиток «гривна» и слиток «рубль» перестали быть денежно-платёжными единицами в связи с увеличением масштабов чеканки монет и беспрерывной их порчей. С тех пор рубль закрепился как денежно-счётная единица, а позднее стал основной единицей русской монетной системы. Гривна продолжала существовать и далее уже только как единица веса — «гривенка» (скаловая гривенка, от «скалвы» — весы) в 204,75 грамма вплоть до замены её фунтом в XVIII в., половине которого она равнялась. Гривна как единица веса делилась на 48 золотников (по 4,26 г), а золотник — на 25 почек (по 0,17 г). Гривна весом 204 г была положена в основу чеканки русских монет.
В разные исторические времена термин «гривна» использовался при обозначении медной монеты в две с половиной копейки, затем — в три, и, наконец, название «гривенник» получила в народе серебряная монета стоимостью 10 копеек
1918—1922.
В соответствии с законом, принятым Центральной радой 1 марта 1918 года, денежной единицей Украинской Народной Республики была объявлена гривна. Гривна = 100 шагов, карбованец = 2 гривны.
Гривна была введена в денежное обращение с 17 октября 1918 года и изъята из обращения в ходе денежной реформы 1922—1924 годов.
После 1991.
16 июля 1990 года Верховный Совет УССР принял Декларацию о государственном суверенитете Украины. Вслед за этим, с ноября 1990 года на территории УССР в добавление к советским рублям использовались так называемые одноразовые отрезные купоны (печатались на листах формата А4 как с водяными знаками, так и без них). Покупка дефицитных товаров была возможна только при наличии купонов.
После провозглашения независимости Украины 24 августа 1991 года и выхода Украины из состава СССР, 10 января 1992 были введены в обращение временные банкноты, имевшие название "купон" и номинированные в рублях (). Официально они назывались "карбованцы", употреблялось также название "купоно-карбованцы".
Ровно в это же время, в 1992—1995 гг., во Франции, Италии и Канаде были напечатаны банкноты с новой валютой — гривной.
В 1992—1993 гг. в ходе операции «Щит Украины» контейнеры с новой валютой были переправлены на Украину морским путём и по воздуху под охраной сотрудников спецподразделения «Альфа».
В соответствии с президентским указом № 762/96 Л. Д. Кучмы от 25 августа 1996 года «О денежной реформе на Украине» (опубликованном 29 августа 1996 года), гривна была введена в качестве денежной единицы 2 сентября 1996 года.
2 сентября 1996 начался обмен купоно-карбованцев на гривны в соотношении 100 000 крб = 1 грн. С этого дня в банках выдавались только гривны. До 16 сентября повсеместно к платежу принимались и карбованцы, и гривны. После этого обмен можно было произвести только в банках. Процедура обмена продолжалась до 30 сентября 1997 года.
В 1997 году в городе Малин Житомирской области была введена в эксплуатацию фабрика по производству банкнотной бумаги, выпуск металлических монет был освоен на Луганском патронном заводе.
По итогам 2019 года украинская гривна показала наибольший рост курса среди всех мировых валют.
Знак валюты.
Символ гривны представляет собой рукописный вариант кириллической буквы г с двумя горизонтальными чертами, символизирующими стабильность, как и в знаках других валют, например ¥ или €.
Знак гривны был официально представлен 1 марта 2004 года. Дизайн символа был выбран в ходе конкурса, проведённого Национальным банком Украины в 2003 году. Знак ₴ получил код U+20B4 в кодировке Unicode версии 4.1 опубликованной в 2005 году (может не отображаться в устаревших шрифтах), присутствует на клавиатурной раскладке «Украинская—расширенная» начиная с Windows Vista.
Графический символ гривны присутствует в форме светлого водяного знака на купюрах номиналом 1 (2006 года) гривна, 200 (2007 года) и 500 (2006 года) гривен.
Символ гривны практически идентичен символу древнеримской весовой единицы — димидии (половины секстулы). Разница лишь в количестве горизонтальных чёрточек: у знака гривны их две, у древнеримской единицы веса — одна.
Монеты.
В качестве названия разменной монеты рассматривались «резана», «сотый» и «шаг», но принято было название «копейка». Первые копейки были отчеканены в 1992 году, но в обращение поступили только 2 сентября 1996 года. 2 сентября 1996 года в обращение поступили монеты 1, 2, 5, 10, 25, 50 копеек, отчеканенные в 1992—1996 годах. Они были изготовлены на Монетном дворе Италии, а также на Луганском патронном заводе. Монеты в 1 гривну, отчеканенные в 1995—1996 годах, были выпущены в обращение 12 марта 1997 года, а некоторые отчеканенные в 1996 году монеты в 1 гривну — 1 сентября 1998 года.
В настоящее время в обращении находятся разменные монеты номиналом 10, 50 копеек, а также оборотные — 1 гривна, 2, 5 и 10 гривен. На аверсе монеты — герб и название государства, растительный орнамент и год чеканки; на реверсе — номинал и растительный орнамент. С 2004 года вместо монеты номиналом 1 гривна образца 1995 года выпускается монета с изображением Владимира Великого на реверсе. 1 октября 2013 года в обращение введены монеты номиналом 50 копеек 2013 года чеканки из низкоуглеродистой стали с гальваническим покрытием. Монеты номиналом 50 копеек 2013 года чеканки функционируют в обращении вместе с соответствующими монетами предыдущих лет выпуска. Монеты номиналом 1, 2 и 5 копеек перестали быть платёжным средством с 1 октября 2019 года.
С 2018 года банкноты номиналами в 1, 2, 5 и 10 гривен постепенно заменяются монетами соответствующего достоинства.
1 октября 2020 года была изъята из оборота монета в 25 копеек, а также начинается процесс вывода из обращения банкнот номиналом 1 и 2 гривны образца 2003—2007 годов и монет номиналом 1 гривна образцов 1996—2016 годов.
В сентябре 2020 года министр Кабинета министров Олег Немчинов обратился к главе Национального банка с просьбой сменить изображения киевских князей Владимира Великого и Ярослава Мудрого на монетах номиналом 1 гривна и 2 гривны: «Я хочу попросить сбрить бороду Владимиру Великому и Ярославу Мудрому и вернуть нам наших князей в таком виде, в котором они были на оригинальных, лучших гривнах». На банкнотах первого и второго поколений Владимир Великий и Ярослав Мудрый были изображены без бород, но в 2000-х годах их портреты изменили и эти же изображения попали на монеты.
Монеты образца 2018 года.
14 марта 2018 года Национальный банк Украины заявил о введении в обращение монет номиналами 1, 2, 5 и 10 гривен, которые постепенно заменят банкноты соответствующих номиналов; на реверсах этих монет будут сохранены портреты лиц, ранее изображённых на банкнотах тех же номиналов. Монеты номиналами 1 и 2 гривны введены в обращение 27 апреля 2018 года, монета 5 гривен — введена 20 декабря 2019 года, монета 10 гривен — введена 3 июня 2020 года.
По информации регулятора, выпуск новых монет обусловлен текущими потребностями государства и экономики, а также мировым опытом. К примеру, в международной практике номинальные ряды имеют в среднем 12 номиналов денежных знаков. Также в НБУ напомнили, что доля безналичных расчётов на Украине с использованием платёжных карт за последние пять лет выросла более чем втрое — с 12,4 % до 44,3 %. То есть, благодаря активному развитию безналичных расчётов украинцы могут активнее рассчитываться платёжными картами.
Изъятые из обращения монеты.
С 1 июля 2018 года прекращён дополнительный выпуск в обращение монет номиналом в 1, 2, 5 и 25 копеек. Было объявлено, что обращение монет этих номиналов будет продолжаться до принятия Правлением Национального банка Украины отдельного решения об их изъятии. 25 июня 2019 года Национальный банк объявил, что монеты в 1, 2 и 5 копеек перестанут быть законным платёжным средством и будут изъяты из обращения 1 октября 2019 года.
Памятные монеты.
В коллекционных целях выпускаются памятные и юбилейные монеты достоинством 2, 5, 10, 20, 50, 100, 125, 200, 250, 500 гривен. Также выпускаются инвестиционные монеты — серебряные (проба — 999,9) номиналом 1 гривна и золотые (проба — 999,9) номиналом 2, 5, 10, 20 гривен.
В обращении находятся 6 монет номиналом в 1 гривну, выпущенные в 2004, 2005, 2010, 2012, 2015 и 2016 годах, посвящённые различным юбилеям и событиям. Параметры этих монет аналогичны параметрам монеты в 1 гривну образца 2004 года. По классификации НБУ эти монеты являются не памятными, а оборотными монетами. С 1 октября 2020 года начинается процесс постепенного вывода данного вида монет из обращения. В это же время вводится практика обращения памятных оборотных монет номиналом 10 гривен.
Банкноты.
На территории Украины действительны все денежные знаки гривен, отпечатанные в 2003 году и позже и официально введённые в обращение. Банкноты гривен образцов до 2003 года (всех выпусков) окончательно выведены из наличного обращения в соответствии с постановлениями правления НБУ с 1 октября 2020 года. Банкноты, изымаемые из обращения, остаются законным платёжным средством и функционируют в обращении без ограничения срока, до их полного изъятия (в таблицах указана дата начала изъятия банкноты из обращения; порядок и процедура проведения изъятия определяются постановлениями правления НБУ).
В обращении находятся банкноты достоинством 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100, 200, 500, и 1000 гривен. Серия этих банкнот печатается с 2003 года. Первой была выпущена банкнота номиналом 20 гривен, так как банкнота аналогичного номинала образца 1994—2001 годов была очень популярна среди фальшивомонетчиков.
В 2018 году началась чеканка монет 1 и 2 гривны нового образца. НБУ сообщил о намерении постепенно заменить банкноты номиналами в 1, 2, 5 и 10 гривен монетами аналогичных номиналов
25 октября 2019 года выпущена в обращение банкнота в 1000 гривен.
Режим валютного курса.
Система валютного ценообразования на Украине традиционно ориентирована на доллар США. Согласно «Положению об установлении официального курса гривны к иностранным валютам и курса банковских металлов», утверждённому постановлением НБУ № 496 от 12 ноября 2003 года, Национальный банк ежедневно устанавливает официальный курс гривны к доллару, а гривенные курсы всех остальных валют пересчитываются либо на основе их биржевых котировок к доллару (для свободно конвертируемых валют), либо на основе официальных национальных котировок доллара.
За прошедшее время существовало несколько режимов валютного курса: валютный коридор, фиксированный, плавающий курс. В отдельные периоды официальный курс существенно отличался от коммерческого, по которому фактически производился обмен.
Курс НБУ на момент ввода в обращение гривны составлял 1,76 гривны за Доллар США (то есть 176 000 купонов). В дальнейшем, примерно в течение двух лет после введения курс гривны к доллару держался на уровне 2 грн за доллар. После начала российского финансового кризиса в августе 1998 года НБУ перешёл к жёсткому администрированию валютного рынка и старался лавировать на рынке государственных облигаций, чтобы не допустить панического оттока инвестиций. В сентябре 1998 года курс резко упал до 3,42 грн за доллар и постепенно падал в следующем году. В начале февраля 2000 года курс достиг уровня 5,60 и гривна начала постепенно понемногу укрепляться. С апреля 2005 руководство Нацбанка Украины 3 года поддерживало фиксированный официальный курс 5,05 грн за доллар.
В июне 2008 официальный курс изменился до 4,85 грн за доллар. После июля 2008 Национального банка Украины постепенно переходит от фиксированного курсообразования к плавающему и официальный курс начинает изменяться всё чаще.
Летом 2008 года коммерческий курс составил 4,50 грн за доллар (на 0,35 грн меньше официального), а в начале октября 2008 года достиг 5,15-5,30 грн (на 0,25-0,40 грн выше официального). 7 октября 2008 на межбанковских торгах курс достиг 5,5-5,6 грн за доллар, а в обменных — 5,90. Совет НБУ изменил прогнозный курс до 4,95 и установил официальный курс 4,89 грн за доллар. На конец декабря 2008 года курс достиг уровня 7,87 грн за доллар (на межбанковских торгах свыше 9 грн).
В конце декабря 2009 года курс гривны к доллару США стабилизировался на уровне 8,00 грн за доллар (или примерно четыре российских рубля за гривну). В течение 2010—2013 годов курс колебался в узком интервале 7,9-8,0 гривен за доллар (3,70-3,80 российских рубля за гривну).
С января по август 2014 года гривна обесценилась по отношению к доллару США на 73,85 %. К 11 ноября 2014 курс гривны по отношению к доллару США достиг отметки 15,77 гривен за доллар.
К 6 февраля 2015 года курс достиг отметки 25,80 гривен за доллар (примерно 3,5 руб. за гривну).
В 2016 году, а особенно во втором квартале 2016 года, гривна несколько немного укрепилась по отношению к доллару. Так, 26 июля 2016 года курс составил 24,7877 гривен за доллар, (2,8133 руб. за гривну). 26 января 2018 года курс гривны к рублю достиг исторического минимума с момента ввода (1,94 рубля за гривну), после чего начал постепенно повышаться.
В 2019 году украинская гривна показала самый большой рост с начала года по отношению к доллару среди всех мировых валют. По итогам на 31.12.19 курс гривны вырос на +17 % до 23,87 гривны за доллар, против курса 28,12 в начале года.

</doc>
<doc id="6402" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6402" title="Силламяэ">
Силламяэ

Си́лламяэ (; ранее "Силламяги", "Дачи Силламяги") — город и муниципалитет в Эстонии, один из основных промышленных центров в уезде Ида-Вирумаа.
География.
Силламяэ расположен в северо-восточной Эстонии, на берегу Финского залива, в месте впадения в него реки Сытке, недалеко от эстонско-российской границы. С запада вдоль побережья до Силламяэ простирается природный парк Пяйте, на юге город граничит с заповедной зоной водопада Лангевоя.
Расстояние от Силламяэ до Таллина — 186 км, до Нарвы — 25 км, до Санкт-Петербурга — 170 км. Через город проходит шоссе Таллин — Нарва — Санкт-Петербург.
Символика.
Герб Силламяэ: на синем фоне золотая ступенчатая конструкция, напоминающая стропила. Соединяющие края герба «стропила» символизируют как мост, так и гору, тем самым указывая на название города ("sild" — «мост», "mägi" — «гора»). Ступенчатая форма «стропил» указывает на одну из особенностей города — ступенчатые улицы и лестничные ансамбли. Цвета герба символизируют море, песчаный берег, золотые закаты.
Флаг представляет собой изображение герба и имеет отношение ширины к длине 7:11, нормальный размер 105 х 165 см.
Девиз Силламяэ — «город свежих морских ветров» (). В девизе отражены:
История.
Первое упоминание о Силламяэ, как поселении, где была расположена корчма Тор Брюгген, относится к 1502 году. В 1700 году здесь были построены мельница и хороший мост через реку. После присоединения к России поселение относилось к Везенбергскому уезду Эстляндской губернии. Некоторое время земли нынешнего города относились к владениям мызы Вайвара, из которой впоследствии выделилась полумыза Силламяэ. Полностью отдельным хозяйством она стала в 1849 году.
С конца XIX века Силламяэ и близлежащее Турсамяэ стали курортными поселками, популярными у петербургской интеллигенции. В 1869 году здесь отдыхал русский композитор Петр Чайковский. В 1891 году сюда приехал отдыхать учёный-физиолог Иван Павлов и затем ездил сюда отдыхать каждое лето в течение 25 лет.
В 1898 году в Силламяэ была построена православная церковь Казанской иконы Божией Матери (разрушена в 1944 году, восстановлена в 1990 году).
Но промышленная жизнь вторглась и на курортные земли. В 1928 году Эстонский масляный консорциум построил здесь при помощи шведского капитала завод по переработке сланца, электростанцию и небольшой порт.
В 1940 году в Силламяэ насчитывалось 2600 жителей.
В годы Второй мировой войны завод был разрушен. В 1946 году было принято решение о создании здесь крупного металлургического завода по переработке сланцевых руд с целью получения окислов урана. Председателем поселкового совета в те времена был Виктор Русских. Поначалу предприятие использовало местную сланцевую руду. С 1960-х годов основным сырьём стали урановые концентраты из стран Восточной Европы.
В 1957 году Силламяэ получил статус города. Во времена СССР в город переселилось большое число семей из других союзных республик. С 1947 по 1991 годы Силламяэ оставался закрытым (Комбинат № 7 МВД СССР, Нарва-10, Ленинград-1). После прекращения в 1990 году переработки урановых руд завод полностью переключился на производство редкоземельной продукции. С 1947 по 1960 год директором градообразующего завода был Фёдор Яковлевич Гуков, в честь которого на жилом доме № 5 по улице Румянцева в 2014 году была установлена памятная доска.
Все жилые дома города построены после Второй мировой войны, из них более половины — в 1971 году и позже (5-этажные и 9-этажные дома из красного кирпича).
Население.
Численность населения Силламяэ:
Данные переписи 2011 года.
По данным переписи населения 2011 года, в городе проживали , из них (87,48 %) — русские, 684 человека (4,8 %) — эстонцы, человека (7,54 %) — лица других национальностей.
Данные переписи 2021 года.
По данным переписи населения Эстонии 2021 года, в городе проживали , из них — русские (86,6 % населения города или 3,4 % всех русских Эстонии), 690 человек (5,6 %) — эстонцы, 329 человек (2,6 %) — украинцы, 231 человек (1,9 %) — белорусы, 80 человек (0,6 %) — финны, 54 человека (0,4 %) — татары, 37 человек (0,3 %) — немцы, 17 человек (0,1  %) — латыши, 16 человек (0,1 %) — поляки, 14 человек (0,1 %) — литовцы, 13 человек (0,1 %) — армяне, 6 человек (0,1 %) — евреи, 160 человек (1,3 %) — другие национальности, национальность 18 человек (0,1 %) неизвестна. Доля населения в возрасте 65 лет и старше составляла 28,0 % населения (), доля населения младше 14 лет — 11,1 % ().
Из общего числа жителей города граждане Эстонии составляли 39,8 % (), граждане России — 40,2 % (), лица без гражданства — 17,6 % ( или 3,4 % всех апатридов Эстонии), граждане других государств — 2,3 % (291 чел.). Доля жителей-граждан России составила 6,1 % от всех жителей Эстонии с российским гражданством.
Из города для (95,28 % населения Силламяэ) родным был русский язык, для 295 человек (2,37 %) — эстонский, для 112 человек (0,90 %) — украинский, для 34 человек (0,27 %) — белорусский, для 13 человек (0,10 %) — татарский, для 9 человек (0,07 %) — азербайджанский, для 7 человек (0,06 %) — английский, для 6 человек (0,05 %) — финский, для 5 человек (0,04 %) — немецкий, для 5 человек (0,04 %) — латышский, для 4 человек (0,03 %) — армянский, для 4 человек (0,03 %) — испанский, для 3 человек (0,02 %) — французский, для 68 человек (0,55 %) родным был какой-либо другой язык, родной язык 22 человек (0,18 %) был язык неизвестен.
Статистика.
Данные Департамента статистики о городе Силламяэ:
Число жителей на 1 января каждого года:
Число рождений:
Число смертей:
Зарегистрированные безработные:
Средняя брутто-зарплата:
В 2019 году город Силламяэ занимал 77 место по величине средней брутто-зарплаты среди 79 муниципалитетов Эстонии.
Число учеников в школах:
Образование.
C 1993 по 2013 год в Силламяэ работал Институт экономики и менеджмента (Ecomen).
По состоянию на начало 2021 года в городе работали 4 детских сада (детсад «Ладушки» был закрыт в 2001 году).
Экономика.
Экономическое развитие данного региона началось в конце XIX века, когда Силламяэ стал курортным посёлком. В начале XX века здесь была построена фабрика, а позже — завод по переработке ураносодержащей руды. Этот завод стал градообразующим предприятием. В 1991 году «Силмет» был перепрофилирован для выпуска редкоземельных металлов. В 2011 году завод был приобретён американской корпорацией . Сегодня промышленность является важнейшим фактором развития города.
Основные промышленные предприятия:
С начала 2000-х годов возросла роль порта Силламяэ в экономике не только города, но и региона.
Силламяэский порт является самым близким портом Европейского союза к границе России, на 2012 год входит в число пяти крупнейших портов Прибалтики. Численность работников порта по состоянию на 31.12.2020 составляла 147 человек.
Крупным работодателем Силламяэ является городская управа: численность её персонала по состоянию на 31.12.2020 составляла 94 человека.
Города-побратимы.
Договоры о сотрудничестве заключены со следующими муниципальными единицами за рубежом:
Договор о дружбе заключен с городом ( Мериленд).
Силламяэ также имеет дружественные связи со следующими муниципалитетами:

</doc>
<doc id="6409" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6409" title="Словакия">
Словакия

Слова́кия ( , ), официальное название — Слова́цкая Респу́блика ( ) — государство в Центральной Европе. Население составляет 5 443 120 человек (декабрь 2017), территория — 48 845 км². Занимает 112-е место в мире по численности населения и 127-е по территории.
Столица — Братислава. Государственный язык — словацкий.
Унитарное государство, парламентская республика. Президент — Петер Пеллегрини. Премьер-министр — Роберт Фицо. Подразделяется на 8 краёв.
Расположена в центре Европы. Континентальное государство, не имеющее выхода к морю. Имеет сухопутную границу с Чехией, Австрией, Польшей, Венгрией, Украиной.
Большая часть верующих (около 77 % населения) исповедует католицизм.
Словакия — член НАТО и ЕС. Страна с развивающейся экономикой. Объём ВВП за 2011 год составил 127,111 млрд долларов США (около 23 384 долларов на душу населения). Денежная единица — евро.
Независимость страны провозглашена 1 января 1993 года. На протяжении истории территория страны входила в состав многих держав и государственных образований, начиная от Государства Само в VII веке вплоть до Чехословакии в XX веке. В годы Второй мировой войны существовало зависимое от нацистской Германии словацкое государство, которое в 1945 году вновь стало частью Чехословакии.
Этимология.
Первое письменное упоминание о Словакии относится к 1586 году. Название происходит от ; предыдущими формами названия были и (XV век). Самоназвание "Slovensko" (1791) происходит от более старого этнохоронима словаков — "Sloven", что соответствует самоназванию славян в целом и может указывать на его происхождение до XV века. Первоначальное значение было географическим (а не политическим), поскольку Словакия была частью многонационального Королевства Венгрия и не создавала отдельной административной единицы в этот период.
История.
Славяне заселили территорию Словакии в VI веке, во время Великого переселения народов. Словакия была частью центра державы Само в VII веке, позднее на её территории располагалось Нитранское княжество. Наивысшего развития славянское государство, известное как Великая Моравия, достигло в IX веке с приходом Кирилла и Мефодия и экспансией под предводительством князя Святополка I. В конечном итоге Словакия стала частью королевства Венгрия в XI—XIV веках, а затем позднее находилась в составе Австро-Венгрии вплоть до её распада в 1918 году. В этом же году Словакия объединилась с Чехией и Подкарпатской Русью и было образовано государство Чехословакия.
В 1919 году в ходе похода на север Венгерской Красной Армии на некоторое время на части территории Словакии была образована Словацкая Советская Республика.
Вследствие распада Чехословакии после Мюнхенского соглашения 1938 года Словакия стала отдельной республикой, которая контролировалась нацистской Германией. 29 августа 1944 года началось Словацкое национальное восстание, которое через два месяца было подавлено.
После Второй мировой войны Чехословакия была восстановлена, вступила в Организацию Варшавского договора (ОВД) и стала частью Восточного блока с 1945 года.
В то же время в Словакии были сохранены возникшие в ходе войны органы национального самоуправления словаков — Словацкий национальный совет и национальные комитеты на местах — в то время как чехи таких органов не имели (т. н. асимметричное национально-государственное устройство). Затем, в октябре 1968 года был принят Конституционный закон о Федерации, вступивший в силу 1 января 1969 года, согласно которому ЧССР (Чехословацкая Социалистическая Республика — так с 1960 года официально называлась Чехословакия) была разделена, подобно СССР и СФРЮ (Социалистическая Федеративная Республика Югославия), на две составляющие федерацию республики — Чешскую и Словацкую социалистические республики.
Конец социалистической Чехословакии в 1989 году во время мирной Бархатной революции означал также конец Чехословакии как целого государства и привёл к созданию в марте 1990 года Чешской и Словацкой Федеративной Республики, а затем, с 1 января 1993 года, после вступления в силу всех положений конституции Словакии и двух отдельных государств — Словакии и Чехии («бархатный развод»). Словакия стала членом НАТО 29 марта 2004 года, Евросоюза 1 мая 2004 года, 21 декабря 2007 года вошла в Шенгенскую зону, а 1 января 2009 года вошла в Еврозону.
География.
Словакия окружена с севера и северо-востока горными цепями Западных Карпат. Наибольшей высоты они достигают в Высоких Татрах, где находятся самая высокая точка страны — пик Герлаховски-Штит (2655 м), пики Кривань, Дюмбьер, высота которых превышает 1850 м. К югу от Карпат преобладают возвышенности, разделённые плодородными долинами, по которым в Дунай впадают многочисленные реки. Наиболее крупные из них — Ваг, Нитра и Грон. Хотя почти 80 % территории Словакии находится на высоте 750 м над уровнем моря, в стране есть и плодородная Среднедунайская низменность, расположенная ближе к Дунаю в районе Братиславы и Комарно, и являющаяся житницей страны.
Водные ресурсы.
Река Дунай образует юго-западную границу страны. В него впадают многие карпатские реки, текущие в южном направлении. Наиболее крупные из притоков Дуная — Ваг, Нитра и Грон. На востоке карпатские реки, такие, как Лаборец, Ториса и Ондава, относятся к бассейну реки Тисы — крупнейшего притока Дуная.
Климат.
Климат Словакии имеет выраженный континентальный характер. Зима холодная и сухая; лето тёплое и влажное. Наибольшее количество осадков выпадает в горах. Годовые суммы осадков превышают 1000 мм в горах, а на равнинах составляют менее 500 мм в год. В Братиславе средняя температура января −1 °C, июля +21 °C. В горах зимой и летом прохладней.
Флора и фауна.
Леса занимают почти 40 % территории страны. Южные склоны гор покрыты широколиственными (бук и дуб) или смешанными лесами, в то время как на северных склонах произрастают хвойные леса, состоящие в основном из ели и пихты. В стране преобладают широколиственные породы (53 %), прежде всего бук (31 %) и дуб (10 %), а из хвойных наиболее распространены ель (29 %) и пихта (9 %). Выше в горах расположены альпийские луга.
В горных лесах Словакии водятся олени, рыси, волки и медведи, а из мелких животных — лисы, белки, ласки.
Национальные парки.
Национальные парки являются лишь частью системы природоохранных территорий и объектов, которая управляется министерством охраны окружающей среды. С 1949 по 2002 год были созданы девять национальных парков:
Минеральные ресурсы.
В Словакии добываются нефть, природный газ и бурый уголь, которые идут на нужды экономики. Нефть покрывает 1 % внутренних потребностей энергетики, газ — 3 %, а бурый уголь — порядка 80 %. Остальное компенсирует импорт из Чехии. В стране имеются запасы урана, каменного угля и сланцевого газа, однако в настоящее время их разработка не ведётся по причине высокой себестоимости. Страна имеет большие запасы нерудных материалов. В частности, активно ведётся добыча магнезита, который идёт на экспорт и составляет около 6 % от мировой добычи. В прошлом в Словакии добывалось значительное количество золота, серебра и т. д. В настоящее время драгоценные металлы добываются в незначительных количествах в районе Ходруша-Хомре.
Государственное устройство.
Главой государства в Словакии является президент, избираемый всеобщим прямым голосованием на 5-летний срок.
Большая часть исполнительной власти возложена на главу правительства, премьер-министра, который обычно является лидером партии или коалиции, получившей большинство на выборах в парламент и назначается президентом. Исполнительный орган — Правительство Словацкой Республики.
Оставшаяся часть кабинета назначается президентом по рекомендации премьер-министра.
Высшим законодательным органом Словакии является 150-местный однопалатный Национальный Совет Словацкой Республики. Делегаты избираются на 4-летний срок на базе пропорционального представительства в едином избирательном округе.
Парламент может отправить президента в отставку, если за это проголосуют три пятых от всего числа депутатов. Президент может распустить парламент, если он трижды в течение месяца после выборов не одобрит программное заявление правительства.
Орган конституционного надзора — Конституционный суд, которому подведомственны вопросы конституции. 13 судей этого суда утверждаются президентом из вдвое большего числа кандидатур, предложенных парламентом. Высшая судебная инстанция — Верховный суд, суды первой инстанции — краевые суды, низшее звено судебной системы — окружные суды.
Профсоюзы.
Крупнейший профцентр — Конфедерация профсоюзов Словацкой Республики.
Административное деление.
Словакия делится на 8 краёв (NUTS-3 единицы). В 2002 году каждый край получил некоторую автономию.
Края делятся на несколько районов. Всего в Словакии 79 районов (на январь 2022 г.).
Экономика.
Словакия — развитая индустриально-аграрная страна. Сравнительно развитое многоотраслевое сельское хозяйство основывается на современной материально-технической базе и инфраструктуре.
Средняя заработная плата в 2017 году составляла 925 евро в месяц. В Братиславском крае средняя заработная плата на 2017 год составляла 1527 евро в месяц. По состоянию на февраль 2018 года уровень безработицы составлял 5,88 %. С 1 января 2019 года минимальный размер оплаты труда составляет 520 евро (брутто) и 430,35 евро (нетто). Индекс Кейтца (соотношение между минимальной и средней заработной платы в стране) в Словакии по состоянию на 2019 год (средняя 1106 евро и минимальная 520 евро) составляет около 47 %. С 1 января 2020 года минимальный размер оплаты труда составляет 580 евро (брутто) и 476,74 евро (нетто). С 1 января 2021 года минимальный размер оплаты труда составляет 623 евро (брутто) и 508,44 евро (нетто). Индекс Кейтца по прогнозам составит 57 %. Из-за того, что в 2021 году встреча представителей Экономического и Социального Совета Словацкой Республики не принесла результата в виде соглашения о размере минимальной заработной платы на 2022 год. Будет применена формула согласно действующему Закону о минимальной заработной плате. Её размер будет соответствовать 57 % (Индекс Кейтца) среднемесячной заработной плате в стране два года назад. С 1 января 2022 года минимальный размер оплаты труда составляет 646 евро (брутто) и 525,66 евро (нетто). С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда составляет 700 евро (брутто) и 568,97 евро (нетто). С 1 января 2024 года минимальный размер оплаты труда составляет 750 евро (брутто) и 615,50 евро (нетто).
Преимущества: рост производства, особенно в районе Братиславы.
Туризм.
Словакия обладает значительным туристическим потенциалом. Её природа, горы, пещеры, лыжные курорты, замки и города привлекают множество туристов. В 2006 году страну посетили около 1,6 млн туристов, а самыми популярными местами стали Братислава и Высокие Татры. Большинство туристов были из Чехии (26 %), затем из Польши (15 %) и Германии (11 %). Многие граждане страны ездят за границу. Например, в 2012 году выездной турпоток составил 3017 тыс. человек.
Автомобильная промышленность.
К моменту распада Чехословакии в начале 1990-х годов на территории Словакии не было производства автомобилей. В Братиславе существовал лишь Братиславский автозавод, выпускавший комплектующие для чешских автомобилей Шкода. В конце 1990-х и начале 2000-х годов, благодаря политике привлечения инвестиций, началось строительство крупными иностранными ТНК автомобильных заводов на территории страны. Были построены заводы компаний Volkswagen в Братиславе (на территории корпусов Братиславского автозавода), Peugeot в Трнаве и Kia Motors в Жилине. Согласно данным OICA в 2000 году в Словакии было произведено 182 тыс. автомобилей. В 2005 году в Словакии было произведено 218 тыс. автомобилей. К 2010 году, с вводом заводов на полную мощность, производство автомобилей возросло до 557 тысяч штук. Словакия стала мировым лидером по производству автомобилей на душу населения, при населении страны в 5,4 миллиона человек в 2011 году было произведено почти 640 тысяч автомобилей, основная часть которых была экспортирована в другие страны Европы (доля автомобилей в экспорте страны превысила 25 %).
Внешняя торговля.
Внешняя торговля республики ориентирована на страны ЕС. Основными торговыми партнёрами по экспорту в 2017 году выступили: Германия 20,7 %, Чехия 11,6 %, Польша 7,7 %, Франция 6,3 %, Италия 6,1 %, Великобритания 6 %, Венгрия 6 %, Австрия 6 %; общий объём экспорта составил 80,57 млрд долларов, а основными позициями были транспортные средства и запасные части 27 %, оборудование и электротехнические товары 20 %, металлургические машины, печи и аналогичная оснастка 12 %, железо и сталь 4 %. Основными торговыми партнёрами по импорту в 2017 году выступили: Германия 19,1 %, Чехия 16,3 %, Австрия 10,3 %, Польша 6,5 %, Венгрия 6,4 %, Южная Корея 4,5 %, Россия 4,5 %; общий объём импорта составил 77,96 млрд долларов, а основными позициями были машины и оборудование 20 %, транспортные средства и комплектующие 14 %, энергетическое оборудование 12 %, топливо 9 %.
Население.
Численность, расселение.
Численность населения — 5,5 млн человек. Расселено довольно равномерно по территории. Большая плотность населения на юго-западе, вследствие того, что в той местности рельеф более пригодный к ведению сельского хозяйства.
Народы Словакии.
[[Файл:Slovakia_2021_Ethnic.png|thumb|300px|
[[Категория:Словакия| ]]
[[Категория:Унитарные республики]]
[[Категория:Смешанные республики]]
[[Категория:Страны, не имеющие выхода к морю]]
[[Категория:Государства — члены Европейского союза]]
[[Категория:Государства — члены ООН]]
[[Категория:Государства НАТО]]

</doc>
<doc id="6411" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6411" title="Чехия">
Чехия

Че́хия (, ), официальное название — Че́шская Респу́блика (аббревиатура — ЧР); (аббревиатура — "ČR"), ) — государство в Центральной Европе. Граничит с Польшей на северо-востоке (длина границы — 796 км), Германией — на северо-западе и западе (810 км), Австрией — на юге (466 км) и Словакией — на юго-востоке (252 км). Общая протяжённость границы — 2324 км. Площадь — 78 866 км².
Современная Чехия образовалась в результате распада Чехословакии (Бархатный развод) 1 января 1993 года. Страна включает исторические области — Богемию (собственно Чехия), Моравию и часть Силезии. Унитарное государство. Относится к развитым странам. Столица Прага — туристическая достопримечательность и крупнейший город страны.
Столица — Прага. Государственный язык — чешский — один из славянских (западнославянских) языков.
С 12 марта 1999 года Чехия — член НАТО, с 1 мая 2004 года — член Европейского союза.
Этимология.
Название страны происходит от этнонима славянского племени чехов, известного с V века. В свою очередь, этноним «чех» образован при помощи уменьшительного форманта "*-xъ" от , отражённого в словах "*čelověkъ" и "*čelędь", то есть внутренняя форма этого слова — «член рода».
В римских источниках I в. н. э. территория упоминается как «Боигем» ("Boiohaemum") — «страна бойев» (кельтское племя), откуда произошло название «Богемия».
География.
Территория Чехии составляет 78,9 тыс. квадратных километров, протяжённость с востока на запад составляет 493 км, а с севера на юг — 278 км. Чешский ландшафт весьма разнообразен. Западная часть (Богемия) лежит в бассейнах рек Лабы ("Эльба") и Влтавы ("Молдау"), окружённых в основном низкими горами (Судеты и их часть — Крконоши), где находится высочайшая точка страны — гора Снежка, высотой 1603 м. Моравия, восточная часть, также достаточно холмиста и в основном лежит в бассейне реки Морава ("Марх"). В Моравии же расположен исток реки Одры ("Одер").
Реки из не имеющей выхода к морю Чехии текут в три моря: в Северное, Балтийское и Чёрное.
Климат.
Климат страны — умеренный с тёплым летом и холодной, пасмурной и влажной зимой — определяется смешением морского и континентального влияния. 
Погода в Чехии летом достаточно благоприятная и без резких перепадов, так как горы, окружающие Чехию по всему периметру, не дают возможности проникать ветрам. Зимой в чешских горах выпадает достаточное количество снега, что способствует открытию лыжных курортов как на юге, так и на севере страны.
История.
В 846 году князь Великоморавской державы Моймир I распространил свою власть на территорию Чехии. В конце IX века чешские земли были объединены Пржемысловичами. В «Чешской хронике» Козьмы Пражского можно прочесть: «В лето от Рождества Христова 894. Был крещён Борживой, первый князь святой христианской веры». Вопрос достоверности этого факта вызывает споры.
Королевство Чехия (Богемия) обладало значительной силой, но религиозные конфликты (гуситские войны в XV веке и Тридцатилетняя война в XVII веке) ослабили и опустошили его. Позднее оно попало под влияние Габсбургов и стало частью Австро-Венгрии, став коронными землями Богемия, Моравия и Силезия.
Вследствие распада этого государства после Первой мировой войны Чехия, Словакия и Подкарпатская Русь объединились и сформировали независимую республику Чехословакия в 1918 году. В этой стране проживало достаточно большое этническое немецкое меньшинство, что стало поводом расформирования Чехословакии, когда Германия добилась аннексии Судетской области в результате Мюнхенского соглашения 1938 года, что привело к отделению Словакии. Оставшееся Чешское государство было оккупировано Германией в 1939 году и стало называться Протекторат Богемии и Моравии.
В мае 1945 в Праге произошло Пражское восстание. Утром 6 мая передовые части 1-й дивизии Комитета освобождения народов России (КОНР) под командованием генерал-майора Буняченко вступили в первые бои с эсэсовцами у Збраслава и Радотина, а затем и вся дивизия вступила в город, заняв южные, юго-западные и западные районы Праги. В 3 часа ночи 9 мая 1945 года передовые части 3-й гвардейской и 4-й гвардейской танковых армий 1-го Украинского фронта вступили в Прагу.
После Второй мировой войны Чехословакия попала в советскую сферу влияния и стала социалистической страной (ЧССР). 
В 1968 году вторжение войск Варшавского договора покончило с попытками лидеров страны под руководством Александра Дубчека либерализовать партийное правление и создать «Социализм с человеческим лицом» во время Пражской весны.
В 1989 году Чехословакия свернула с пути социалистического развития в результате Бархатной революции. 1 января 1993 года страна мирно разделилась на две, с образованием независимых Чехии и Словакии («бархатный развод»).
В 1998 году ко власти в Чехии после парламентских выборов пришли левые, социал-демократическая партия сформировала новое правительство, председателем которого стал Милош Земан.
В 2003 году, после 10-летнего периода президентства, свой пост покинул Вацлав Гавел, ставший символом демократических преобразований в стране. Его преемником на посту президента стал его соратник Вацлав Клаус, также имевший большой авторитет в стране.
Чехия вступила в НАТО в 1999 году и в Европейский союз в 2004 году. Одновременно со вступлением в ЕС Чехия подписала Шенгенское соглашение, и с 21 декабря 2007 года был отменён пограничный контроль на наземных границах Чехии. 31 марта 2008 года контроль был также отменён и на авиарейсах, прибывающих из стран Шенгенского соглашения. В 2009 и 2022 годах Чехия была государством — председателем Совета Европейского союза, каждый раз на 6 месяцев.
Государственное устройство.
Чехия — парламентская республика. Глава государства — президент, избираемый всенародными прямыми выборами. Ему предоставлены особые полномочия: предлагать судей Конституционного суда, распускать парламент при определённых условиях, накладывать вето на законы. Он также назначает председателя Правительства Чешской Республики (премьер-министра), устанавливающего направление внутренней и внешней политики, а также других членов правительственного кабинета по представлению премьер-министра. Первоначально президент избирался парламентом, но с 2012 года в Чехии действует закон о прямых всенародных выборах президента страны. Первые всеобщие выборы президента прошли в январе 2013 года.
Парламент Чехии — двухпалатный, состоящий из Палаты депутатов ("Poslanecká sněmovna") и Сената ("Senát"). 200 депутатов Палаты избираются на 4-летний срок, на базе пропорционального представительства. 81 член Сената служит в течение шестилетнего срока, с переизбранием трети состава каждые два года на основе мажоритарных выборов.
Палата депутатов Чешской Республики — высший законодательный орган государства, полномочный поставить вопрос о доверии Правительству (по требованию не менее 50 депутатов). Проект закона, принятый Палатой депутатов, может не одобрить Сенат. В отличие от Сената, Палата депутатов может быть распущена президентом ещё до истечения срока полномочий, при этом назначаются досрочные выборы.
Правительство Чехии функционирует на основании закона № 2/1969 «О создании министерств и других центральных органов государственного управления Чешской социалистической республики» с последующими дополнениями. На 2024 год существуют 14 министерств и 17 других органов центрального государственного управления (например, Офис центрального правительства или Чешский офис статистики). Центральный аппарат государства также включает различные административные органы с полномочиями на национальном уровне, подчиняющиеся одному из министерств, которые не упоминаются в Законе (например, Чешская торговая инспекция или Центральный земельный офис). Этот же закон определяет сферу деятельности и ответственности министерств.
Орган конституционного надзора — Конституционный суд Чешской Республики — назначается Президентом, и его члены служат в течение 10 лет.
На выборах 2021 года в Палату депутатов голоса распределились таким образом:
Остальные политические субъекты набрали менее 5 % каждый.
Участвовало избирателей: 65,43 %.
Правовая система.
Высший судебный орган — Верховный суд Чешской Республики, суды апелляционной инстанции — высшие суды ("Vrchní soud"), суды второй инстанции — краевые суды ("Krajský soud"), низшее звено судебной системы — окружные суды первой инстанции ("Okresní soud"), орган прокурорского надзора — Верховная прокуратура ("Nejvyšší státní zastupitelství"), высшие прокуратуры ("vrchní státní zastupitelství"), краевые прокуратуры ("krajské státní zastupitelství"), окружные прокуратуры ("okresní státní zastupitelství").
Административное судопроизводство осуществляется на двух уровнях — окружными судами и Наивысшим административным судом ЧР в Брно ("Nejvyšší správní soud České republiky").
Политические партии.
Чешская социал-демократическая партия, Коммунистическая партия Чехии и Моравии, Гражданская демократическая партия, ANO 2011, Чешская пиратская партия, Христианско-демократический союз — Чехословацкая народная партия, ТОП 09 и другие.
Административное деление.
Чехия состоит из столицы ("hlavní město") и 13 краёв ("kraje", ед. ч. — "kraj"):
Края делятся на районы ("okresy") и статутные города ("statutární město"), районы делятся на города ("město") и общины ("obec"), статутные города делятся на городские округа ("městský obvod"). Столица делится на городские округа и городские части ("městská část").
Представительные органы краёв — краевые представительства ("zastupitelstva krajů"), состоящие из представителей ("zastupitelé"). Исполнительные органы краёв — краевые советы ("rada kraje"), состоящие из краевого гетмана ("krajský hejtman") и краевых советников, и краевые управления ("krajské úřady"), состоящие из краевых профессиональных чиновников ("zaměstnanci kraje").
Представительные органы городов — городские представительства ("zastupitelstva měst"), состоящие из представителей ("zastupitelé"). Исполнительные органы городов — городские советы ("rada města"), состоящие из приматора ("primátor") в больших городах или старосты — в малых, и городских советников, а также городские управления ("městské úřady") (в статутных городах — магистраты ("magistrát")), состоящие из профессиональных городских чиновников.
Представительные органы общин — представительства общин ("zastupitelstva obcí"), состоящие из представителей ("zastupitelé"). Исполнительные органы общин — общинные советы ("rada obce"), состоящие из старосты ("starosta") и общинных советников, и общинные управления ("obecní úřady"), состоящие из общинных профессиональных чиновников ("zaměstnanci obce").
Представительные органы городских округов — окружные представительства ("obvodní zastupitelstva"), исполнительные органы — окружные управления ("obvodní úřady") во главе со старостами округов.
Представительные органы городских частей — представительства городских частей ("zastupitelstvo městské části"), исполнительные органы — управления городских частей ("úřad městské části") во главе со старостами городских частей.
Экономика.
Чехия — индустриальная страна. Основные отрасли — топливно-энергетическая, металлургия, машиностроение, химическая, лёгкая и пищевая.
Среди всех посткоммунистических государств Чехия обладает одной из наиболее стабильных и успешных экономических систем. Её основа — промышленность (машиностроение, электротехника и электроника, химия, пищевая промышленность, чёрная металлургия) и сфера услуг. Доля сельского и лесного хозяйства, а также горнодобывающей промышленности незначительна и продолжает уменьшаться.
После падения социализма в 1989 году Чехия унаследовала от ЧССР структуру экономики, которая в новых условиях оказалась энергетически неэффективной, неэкологичной и устаревшей с отраслевой точки зрения. Непропорционально большую долю занимала чёрная металлургия на привозном сырье, тяжёлое машиностроение и военная промышленность. Ассортимент производимых товаров значительно превышал объективные возможности страны, что вело к мелкосерийности производства и снижению его эффективности. Внешняя торговля подчинялась директивам СЭВ, ориентировалась на нужды СССР и по сравнению с развитыми странами была незначительной.
Ещё до распада ЧССР (ЧСФР в последние годы) в 1990—1992 годах были произведены некоторые принципиальные перемены — отмена централизованного регулирования большинства оптовых и розничных цен, введение свободы частного предпринимательства, ликвидация монополии внешней торговли и т. п. 90-е годы XX века отмечены значительными изменениями отношений собственности — были произведены т. н. малая и большая приватизация, а также реституция собственности, национализированной после установления коммунистического режима в 1948 году. В результате доля государства в ВВП с 97 % сократилась до менее чем 20 %. Открытие страны притоку иностранного капитала вызвало прилив зарубежных инвестиций, по уровню которых на душу населения страна — бесспорный лидер не только в Центральной и Восточной Европе, но и в международном масштабе. Это помогло в относительно короткий срок осуществить реструктуризацию и модернизацию промышленности и развитие необходимой технической и вспомогательной инфраструктуры. Следствием перемен явилась переориентация экономики с СССР на Западную Европу.
В 1995 году Чехия первой среди всех бывших коммунистических стран была принята в Организацию экономического сотрудничества и развития.
Денежная единица Чехии — крона (1 крона = 100 геллеров), которая с 1995 года полностью конвертируема. В отличие от почти всех остальных посткоммунистических стран, Чехии удалось избежать гиперинфляции и резких девальваций национальной валюты. После некоторого ослабления кроны в конце 1990-х годов к настоящему времени её курс относительно главных мировых валют заметно вырос.
Вслед за начальными трудностями, вызванными распадом СЭВ, разделом страны и изменением структуры экономики, и последующим ростом чешская экономика в 1997—1998 годах испытала определённый кризис, выходить из которого она стала только с середины 1999 года. Результатом его был рост иностранной задолженности и скачок безработицы. Кризисные явления удалось преодолеть путём наращивания экспорта в страны рыночной экономики, прежде всего, Евросоюза (а в его рамках — Германии), привлечению зарубежных инвестиций и роста внутреннего потребления. После вступления в мае 2004 года в Европейский союз экономический рост Чехии заметно ускорился и, несмотря на в значительной мере популистскую экономическую политику нескольких правительств социал-демократов, достиг 6—7 % в год.
Доля промышленности в ВВП, достигавшая к 1990 году 62 %, вначале уменьшилась наполовину, а в настоящее время растёт и достигает 38 %, что очень редко среди развитых стран. Чёрная металлургия и военная промышленность потеряли своё значение за счёт автомобильной и электротехнической промышленности, благодаря развитию которых с 2004 года Чехия имеет положительное сальдо внешнеторгового баланса, несмотря на быстрый рост цен на импортируемые энергоносители (нефть и газ). По размеру внешней торговли на душу населения страна — один из лидеров, опережающая Японию, Великобританию, Францию или Италию.
На развитие экономики Чехии в 2009 году сильнейшее негативное влияние оказал мировой финансовый кризис. В первом полугодии 2010 года экономика страны начала постепенно выходить из кризиса. По состоянию на 2020 год среди всех посткоммунистических стран мира Чехия имеет третий самый высокий нетто средний размер оплаты труда (после Эстонии — €1195,08 и Словении — €1181,35) и нетто минимальный (после Словении — €700 и Эстонии — €550,38). С 1 января 2024 года минимальный размер оплаты труда в Чехии составляет 18 900 Kč (€765,81, брутто) и 16 442 Kč (€666,27, нетто).
Население.
Население Чехии — около 10,5 млн человек. Основу населения Чехии (95 %) составляют этнические чехи, говорящие на чешском языке, принадлежащем к группе западнославянских языков. Иностранцы составляют около 4 % населения страны. По данным , в стране самыми многочисленными национальными меньшинствами были: моравы (556 641 чел.), словаки (162 578 чел.), украинцы (92 892 чел.), вьетнамцы (38 723 чел.), поляки (38 218 чел.), русские (34 506 чел.), силезцы (31 301 чел.), немцы (24 632 чел), цыгане (21 691 чел.) и венгры (11 253 чел.). По данным переписи населения Чехии 2021 года, в стране самыми многочисленными группами иностранных граждан были: граждане Украины (150 505 чел.), граждане Словакии (95 821 чел.), граждане Вьетнама (54 256 чел.), граждане России (35 785 чел.), граждане Польши (14 450 чел.) и граждане Германии (5 615 чел.).
Чехия принадлежит к числу густонаселённых государств. Средняя плотность населения — 130 чел/км². Размещение населения на территории республики относительно равномерное. Наиболее густо населены области крупных городских агломераций — Прага, Брно, Острава, Пльзень (до 250 чел. на 1 км²). Наименьшую плотность населения имеют районы Чески-Крумлов и Прахатице (около 37 чел. на 1 км²). По состоянию на 1991 год, в Чешской Республике насчитывалось 5479 населённых пунктов. Чехия относится к высокоурбанизированным странам: в городах и городских посёлках проживает около 71 % населения, при этом более 50 % — в городах с населением свыше 20 тыс. жителей, доля сельского населения продолжает снижаться. В единственном мегаполисе Чехии — Праге — постоянно проживает 1 252 000 жителей (по состоянию 30.09.2014 г.). По состоянию на 2006 г., в Чехии есть 5 городов с населением более 100 000 жителей (Прага, Брно, Острава, Пльзень, Оломоуц), 17 городов с населением более 50 000 жителей и 44 — более 20 000 жителей.
Общая численность населения Чехии, достигнув послевоенного максимума в 1991 г. — 10 302 тыс. человек, в дальнейшем медленно снижалась до 2003 г., когда она составила чуть более 10 200 тыс. чел., однако с тех пор наблюдается небольшой прирост до 10 530 тыс. чел. — главным образом, вследствие увеличения потока мигрантов (прежде всего, из Украины, Словакии, России, Польши и стран бывшей Югославии). Естественный рост населения был отрицательным в период 1994—2005 гг., в 2006 г. наблюдается некоторый положительный рост вследствие повышения рождаемости и снижения смертности. Вместе с тем, уровень фертильности женщин недостаточен для воспроизводства населения (около 1,2 ребёнка на 1 женщину в репродуктивном возрасте). В последние годы Чехия вошла в число государств с минимальным уровнем младенческой смертности (менее 4 чел. на 1000 рождённых).
Бо́льшая часть населения — 64,5 % — находится в репродуктивном возрасте (от 15 до 65 лет), при этом 15,7 % граждан Чехии моложе 15 лет, а 19,8 % — старше 65 лет. В репродуктивном возрасте численность мужчин незначительно превышает численность женщин, однако в постпродуктивном заметно преобладают женщины (на две женщины приходится один мужчина). Средний возраст населения Чехии — 42,8 года (женщины — 44 года, мужчины — 41,2 года). Средняя продолжительность жизни составляет 76,1 года у мужчин и 82 года у женщин (по состоянию на 2022 г.).
Большая часть взрослого населения состоит в браке, хотя доля холостых сравнительно высока: каждый пятый мужчина и каждая восьмая женщина не состоят в браке. В настоящее время мужчины вступают в брак в 28 лет, женщины — в 26 лет, что приближается к европейской тенденции (для сравнения: в 1993 г. эти показатели составляли 23 и 19 лет, соответственно). Первый ребёнок появляется в семье чаще всего уже через шесть месяцев после свадьбы. Для чешских семей характерен высокий уровень разводов.
Экономически активное население составляет 51,5 % от общей численности. Особенность Чехии среди других стран — высокий уровень занятости женщин, которые составляют около 48 % от всего экономически активного населения. Больше всего женщин работает в отраслях сферы обслуживания — здравоохранении, образовании, торговле и общественном питании. Большинство женщин работает в силу экономической необходимости с целью поддержания уровня жизни семьи. Уровень безработицы составляет 2,1 % (Q3/2019), что заметно меньше, чем в 1999—2004 гг. (до 10,5 %).
Значительная часть чехов проживает за пределами Чешской Республики — в Австрии, Германии, США, Канаде, Австралии и других странах. Это результат экономической миграции в поисках заработка, которая приняла заметные масштабы в конце XIX — начале XX века, и политической эмиграции после политического переворота 1948 г. и событий 1968 г.
Неграмотность в Чехии почти отсутствует (изредка встречается среди представителей цыганской национальности старшего возраста). Высокий уровень грамотности был типичным для чехов ещё во время Первой республики (1918—1938 гг.): в то время около 95 % всех жителей имели базовое образование. В последние годы уровень образования заметно вырос. 
По состоянию на 2023 год, в Чехии по долговременному и постоянному видам на жительство проживало 1 060 432 иностранцев. Основной прирост по сравнению с 2022 годом в размере более 300 тыс. человек был вызван волной беженцев из Украины вследствие войны с Россией.
По данным Чешского статистического управления, в 2023 году численность населения Чехии достигла 10,8 млн человек.
Языки.
По языку чехи относятся к западнославянским народам. В основу ранних произведений чешской письменности XIII—XIV веков был положен язык центральной Чехии, но по мере усиления влияния в стране католической церкви, немецких феодалов и патрициата городов чешский язык стал подвергаться притеснениям в пользу немецкого и латинского языков. 
В период гуситских войн грамотность и литературный чешский язык получили широкое распространение среди народных масс. Затем наступил двухвековой упадок чешской культуры под властью Габсбургов, которые проводили политику онемечивания подвластных славянских народов (к середине XIX века на чешском языке разговаривало 15 % населения, в качестве литературного языка рассматривалась возможность взятия одного из славянских языков — в частности, русского литературного языка). 
Чешский язык начал возрождаться лишь в конце XVIII века; его основой стал литературный язык XVI века, что и объясняет наличие в современном чешском языке многих архаизмов, в отличие от живого разговорного языка. Разговорный язык подразделяется на несколько групп диалектов: чешскую, среднеморавскую и восточноморавскую.
Религия.
Верующие в Чехии — в основном христиане, исторически — в основном католической конфессии.
Согласно переписи, проведённой в 2011 году, 34,5 % граждан Чехии не относят себя к какой-либо религии или церкви. На опрос, проведённый в 2005 году, только 19 % опрошенных сообщили, что верят в Бога, 50 % сообщили, что верят в некую природную или духовную силу, и 30 % — что не верят ни во что из этого. Наибольшее число верующих — католики (половина всех верующих, но только 10,4 % общего населения по состоянию на 2005 год), следующая по численности группа — протестанты (0,8 %). Среди протестантских церквей с Чехией тесно связана история чешских (моравских) братьев или гернгутеров.
Существуют также христианские общины других конфессий, крупнейшая из которых — Чехословацкая гуситская церковь, образовавшаяся в качестве самостоятельной церкви после разрыва с Римской Католической церковью в 1920 году, которая ориентируется на историческое движение гуситов, и почитает Яна Гуса как своего духовного наставника.
По переписи 2011 года в Чехии было 20 553 православных (или 0,2 % от общего числа населения). Православная церковь Чешских земель и Словакии образовалась в 1924 году в результате раскола Чехословацкой гуситской церкви, вокруг покинувшего эту церковь и перешедшего в православие гуситского (первоначально — католического) священника Матея Павлика и группы его сторонников. На сегодняшний день она автокефальна и состоит из четырёх епархий, из которых в Чехии — две с 78 приходами (по состоянию на 2007 год).
Больше всего верующих — в Моравии, чуть меньше — на востоке и юге Чехии. Самый большой процент атеистов — в крупных городах, особенно в Северной Чехии.
Образование.
Высшие учебные заведения — университеты и высшие школы ("Vysoká škola") и высшие профессиональные школы ("Vyšší odborná škola"), средние специальные учебные заведения — средние специальные школы ("Střední odborná škola") средние общие учебные заведения — гимназии ("Gymnázium"), начальные учебные заведения — начальные школы ("Základní škola").
Вузы Чехии.
Государственные высшие учебные заведения финансируются за счёт бюджета и предлагают бесплатное обучение на чешском языке.
Приём заявлений на основные специальности, кроме творческих, проходит с октября года предыдущего поступлению по конец февраля или марта. Вступительные экзамены проходят в мае-июне. Приём заявлений в вузы по творческим специальностям проходит осенью и вступительные экзамены в начале года (январь—февраль). Экзамены по творческим специальностям включают в себя обязательный творческий экзамен. Для поступающих абитуриентов из других стран, кроме Словакии, необходима нострификация документа о последнем уровне образования. Это требование касается поступающих как в государственные вузы, так и в коммерческие.
На территории Чехии в настоящее время насчитывается 28 университетов и институтов с государственным финансированием.
Наиболее известные:
Коммерческие высшие учебные заведения финансируются частным капиталом и обучают студентов при условии оплаты за каждый период обучения (семестр, год); оплата колеблется от 15 000—20 000 чешских крон до 90 000 чешских крон за семестр (например, Архитектурный институт в Праге ARCHIP). Коммерческих ВУЗов — порядка 45—50. Они расположены в основном в Праге и Брно.
Культура.
Кинематограф.
Международное признание чешский кинематограф получил в 1960-е годы во время "Чехословацкой новой волны". Такие фильмы как «Магазин на площади» (1965), «Поезда под пристальным наблюдением» (1966) и «Коля» (1996) стали лауреатами премии «Оскар» в номинации за лучший фильм на иностранном языке, ещё шесть человек попали в список номинантов.
Спорт.
Самые популярные виды спорта в Чехии — футбол и хоккей на льду (в котором чехи удерживают славу сверхдержавы).
Сборная Чехии по футболу (2-е место на чемпионате Европы по футболу 1996 года и полуфиналист в 2004 году) и Сборная Чехии по хоккею (шестикратный чемпион мира) известны всему миру.
Победы, одерживаемые чешскими командами в соревнованиях по футболу и хоккею (в особенности это относится к последнему), жители страны всегда отмечают как большой праздник, а сами спортсмены становятся его главными героями. Например, после того как чешская сборная по хоккею привезла золото с Олимпийских игр в Нагано в 1998 году, на Староместской площади в Праге собралась радостно-возбуждённая толпа фанатов, скандирующих: «Гашека — в замок!». Этот лозунг стал перифразой известного выражения времён Бархатной революции 1989 года, когда люди требовали, чтобы тогдашний диссидент и политический деятель Вацлав Гавел занял место в Пражском Замке в качестве президента.
Среди видов спорта, в которых чехи традиционно занимают лидирующие позиции, можно отметить также многоборье и водный слалом, и многие другие.
Десятиборье.
Долгое время Чешская Республика лидировала в этом виде спорта. Первопроходец от десятиборья — Роберт Змелик, выигравший золотую медаль на Олимпийских играх 1992 года в Барселоне. Пример Змелика показал всему миру, что для победы важна не только физическая сила спортсмена, но и его психологический настрой и выдержка.
Следующим десятиборцем, продолжившим славную традицию побед чехов в этом виде спорта, стал Томаш Дворжак. Двукратный мировой чемпион, чемпион Европы по десятиборью, обладатель бронзовой медали на Олимпийских играх в Атланте, Дворжак мог бы продолжить свою спортивную карьеру, если бы не проблемы со здоровьем, начавшиеся в 2000 году. Впрочем, к тому времени этому выдающемуся спортсмену уже была подготовлена достойная замена в лице Романа Шебрле. Именно ему удалось побить рекорд Дворжака в 9000 набранных очков, доведя эту отметку до 9026. Произошло это знаменательное событие 27 мая 2001 года в австрийском городе Гётцис. На следующие соревнования, проходившие в 2001 году в канадском Эдмонтоне, Шебрле приехал уже в числе фаворитов. Однако к тому моменту на спортивную арену вернулся Дворжак, и в том же Эдмонтоне стал трёхкратным мировым чемпионом. Шебрле удалось взять реванш на Олимпийских играх 2004 года в Афинах, где он занял первое место.
Гребной слалом.
Множество рек и искусственных каналов (главный из которых — канал Троя) позволяет тренироваться начинающим спортсменам, наиболее талантливые из которых впоследствии формируют достойную замену профессионалам.
Огромной популярностью в Чехии водный слалом (гребной слалом) начал пользоваться после Олимпийских игр в Барселоне 1992 года, победителем которых в этом виде спорта стал Лукаш Поллерт. Четыре года спустя Штепанка Хилгертова повторила его успех и впоследствии удостаивалась титула «первой леди» этой олимпийской дисциплины в течение 11 лет. В число самых крупных её спортивных успехов входят: золото на Олимпийских играх в Атланте 1996) и в Сиднее (2000), золотая медаль на чемпионате мира в Сеу де Ургелле 1999 года (четыре года спустя она повторила свой успех в немецком Аугсбурге). Кроме того, она стала победительницей европейского чемпионата в Меццано.
Гребля.
Другой традиционный водный вид спорта в Чехии — гребля на двойном каноэ. Самые известные спортсмены, принёсшие славу Чехии, в ней стали Марек Жирас и Томаш Мадер, получившие бронзу на Олимпийских играх в Сиднее, и Ярослав Вольф и Ондрей Штепанек, повторившие успех своих соотечественников в Афинах. Все эти атлеты считаются представителями мировой спортивной элиты.
Иные виды спорта.
Больших успехов чехи добились в большом теннисе. Выдающиеся теннисисты Мартина Навратилова и Иван Лендл — чехи по национальности.
В 2013 году в Чехии (на стадионе Нове-Место-на-Мораве) впервые прошёл чемпионат мира по биатлону. Знаменитые чехи — победители и призёры чемпионатов мира по биатлону в 2000-е: Ярослав Соукуп (2012), Михал Шлезингр (2007), Роман До́стал (2005), Зденек Витек и Катерина Голубцова (2003). Габриэла Коукалова в 2016 году стала обладательницей Большого хрустального глобуса в этом виде спорта.
Организации.
Чехия является членом Совета Европы, Организации Объединённых Наций.
«Чешский Красный Крест» (ЧКК) () — гуманитарная организация, действующая по всей территории Чешской Республики. В своей деятельности ЧКК концентрируется на гуманитарных вопросах и предоставлении медицинской и социальной помощи населению. «Чешский Красный Крест» продолжает деятельность своих предшественников — «Патриотического Общества помощи Чешского Королевства» (, основанного 5 сентября 1868 г.) и «Чехословацкого Красного Креста» (основанного 6 февраля 1919 г.).
Профсоюзы.
Крупнейший профцентр — Чешскоморавская конфедерация профсоюзов ("Českomoravská konfederace odborových svazů").
Экология.
На большей части территории Чехии воздух и во́ды серьёзно загрязнены промышленными предприятиями, автомобильным транспортом и выбросами домашних хозяйств. Особенно сильно выделяется промышленная зона Остравы, где расположены металлургические предприятия. Воздух там настолько загрязнён, что это существенно сказывается на продолжительности жизни (в Остравской агломерации — по подсчётам — примерно на 1,8 года ниже, чем в среднем по Чехии).
Воздух в Праге и Брно тоже существенно загрязнён, в частности, бензпиреном.
Завод «Сполхимия» в Усти-над-Лабем только в одном 2013 году выпустил в воздух 677 кг ртути и её соединений. В Йиглаве находится крупнейший в Европе завод по производству ДСП, который выбрасывает в воздух формальдегид.
Почвы в русле реки Йиглава содержат высокие концентрации свинца и меди.
В Дукованах (Южная Моравия), помимо атомной станции, находится хранилище ядерных отходов.
Повсеместное использование химических изделий, средств и пластика в огромных масштабах негативно сказывается на здоровье населения, многие страдают насморком и аллергией.

</doc>
<doc id="6413" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6413" title="Список государств и зависимых территорий по площади">
Список государств и зависимых территорий по площади

Спи́сок госуда́рств и зави́симых террито́рий по пло́щади приведён в порядке убывания этого показателя.
Список государств — членов ООН.
В данный список включены данные по государствам — членам ООН (без учёта заморских владений и территорий, так как они находятся за пределами континента расположения бывшей метрополии и/или не имеют с ней общей границы). В списке также приведены места этих государств по площади в частях света.
Из признанных ООН стран членами ООН не являются Ватикан и Государство Палестина, имеющие статус страны-наблюдателя при ООН.
Полный список государств и территорий.
В ниже приведённый список включены фактические данные по государствам, владениям и территориям, включая непризнанные государства и самоуправляемые территории.
Список государств с зависимыми территориями (владениями).
Ниже приведён список государств по площади, включая их владения (территории, ассоциированные государственные образования). Площади даны с учётом внутренних вод (озёра, водохранилища, реки).

</doc>
<doc id="6415" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6415" title="683 год">
683 год



</doc>
<doc id="6416" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6416" title="682 год">
682 год



</doc>
<doc id="6417" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6417" title="681 год">
681 год



</doc>
<doc id="6418" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6418" title="680 год">
680 год



</doc>
<doc id="6419" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6419" title="679 год">
679 год



</doc>
<doc id="6420" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6420" title="678 год">
678 год



</doc>
<doc id="6421" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6421" title="677 год">
677 год



</doc>
<doc id="6422" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6422" title="676 год">
676 год



</doc>
<doc id="6423" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6423" title="675 год">
675 год



</doc>
<doc id="6424" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6424" title="674 год">
674 год



</doc>
<doc id="6425" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6425" title="673 год">
673 год



</doc>
<doc id="6426" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6426" title="672 год">
672 год



</doc>
<doc id="6427" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6427" title="671 год">
671 год



</doc>
<doc id="6428" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6428" title="670 год">
670 год



</doc>
<doc id="6429" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6429" title="669 год">
669 год



</doc>
<doc id="6430" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6430" title="668 год">
668 год



</doc>
<doc id="6431" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6431" title="667 год">
667 год



</doc>
<doc id="6432" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6432" title="666 год">
666 год



</doc>
<doc id="6433" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6433" title="665 год">
665 год



</doc>
<doc id="6434" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6434" title="664 год">
664 год



</doc>
<doc id="6435" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6435" title="662 год">
662 год



</doc>
<doc id="6436" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6436" title="663 год">
663 год



</doc>
<doc id="6437" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6437" title="661 год">
661 год



</doc>
<doc id="6438" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6438" title="660 год">
660 год



</doc>
<doc id="6439" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6439" title="659 год">
659 год



</doc>
<doc id="6440" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6440" title="658 год">
658 год



</doc>
<doc id="6441" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6441" title="657 год">
657 год



</doc>
<doc id="6442" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6442" title="656 год">
656 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6443" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6443" title="655 год">
655 год



</doc>
<doc id="6444" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6444" title="654 год">
654 год



</doc>
<doc id="6445" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6445" title="652 год">
652 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6446" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6446" title="653 год">
653 год



</doc>
<doc id="6447" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6447" title="650 год">
650 год



</doc>
<doc id="6448" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6448" title="651 год">
651 год



</doc>
<doc id="6450" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6450" title="649 год">
649 год



</doc>
<doc id="6451" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6451" title="648 год">
648 год



</doc>
<doc id="6452" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6452" title="647 год">
647 год



</doc>
<doc id="6453" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6453" title="646 год">
646 год



</doc>
<doc id="6454" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6454" title="645 год">
645 год



</doc>
<doc id="6455" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6455" title="644 год">
644 год



</doc>
<doc id="6456" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6456" title="643 год">
643 год



</doc>
<doc id="6457" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6457" title="642 год">
642 год



</doc>
<doc id="6458" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6458" title="641 год">
641 год



</doc>
<doc id="6459" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6459" title="640 год">
640 год



</doc>
<doc id="6461" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6461" title="639 год">
639 год



</doc>
<doc id="6462" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6462" title="638 год">
638 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6463" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6463" title="637 год">
637 год



</doc>
<doc id="6464" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6464" title="636 год">
636 год



</doc>
<doc id="6465" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6465" title="635 год">
635 год



</doc>
<doc id="6469" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6469" title="634 год">
634 год



</doc>
<doc id="6470" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6470" title="633 год">
633 год



</doc>
<doc id="6471" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6471" title="632 год">
632 год



</doc>
<doc id="6472" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6472" title="631 год">
631 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6473" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6473" title="630 год">
630 год

События.
Русь

</doc>
<doc id="6474" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6474" title="629 год">
629 год



</doc>
<doc id="6475" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6475" title="627 год">
627 год



</doc>
<doc id="6476" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6476" title="626 год">
626 год



</doc>
<doc id="6477" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6477" title="625 год">
625 год



</doc>
<doc id="6478" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6478" title="628 год">
628 год



</doc>
<doc id="6479" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6479" title="624 год">
624 год



</doc>
<doc id="6480" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6480" title="623 год">
623 год



</doc>
<doc id="6481" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6481" title="622 год">
622 год

Родились.
Аарон (Аарун) (622 — около 690) — александрийский священник, философ и врач, ставший знаменитым благодаря своей медицинской деятельности.
Скончались.
Сётоку — японский принц, начал распространять буддизм в Японии, выдающийся государственный деятель.

</doc>
<doc id="6482" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6482" title="621 год">
621 год



</doc>
<doc id="6483" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6483" title="620 год">
620 год



</doc>
<doc id="6484" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6484" title="619 год">
619 год



</doc>
<doc id="6485" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6485" title="618 год">
618 год



</doc>
<doc id="6486" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6486" title="617 год">
617 год



</doc>
<doc id="6487" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6487" title="616 год">
616 год



</doc>
<doc id="6488" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6488" title="615 год">
615 год



</doc>
<doc id="6489" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6489" title="614 год">
614 год



</doc>
<doc id="6490" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6490" title="613 год">
613 год

См. также.
613 заповедей (иудаизм)

</doc>
<doc id="6491" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6491" title="612 год">
612 год



</doc>
<doc id="6492" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6492" title="611 год">
611 год



</doc>
<doc id="6493" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6493" title="610 год">
610 год



</doc>
<doc id="6494" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6494" title="609 год">
609 год



</doc>
<doc id="6495" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6495" title="608 год">
608 год



</doc>
<doc id="6496" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6496" title="607 год">
607 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6497" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6497" title="605 год">
605 год



</doc>
<doc id="6498" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6498" title="606 год">
606 год



</doc>
<doc id="6499" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6499" title="Джанибеков, Владимир Александрович">
Джанибеков, Владимир Александрович

Влади́мир Алекса́ндрович Джанибе́ков (род. 13 мая 1942, посёлок Искандер, Южно-Казахстанская область, Казахская ССР, СССР) — лётчик-космонавт СССР (1978), дважды Герой Советского Союза (1978, 1981), генерал-майор авиации (1985). Общая продолжительность полётов — 145 суток 15 часов 58 минут 35 секунд. Общая продолжительность 2 выходов в открытый космос — 8 часов 34 минуты. Командир корабля во всех пяти своих полётах (по состоянию на 2015 год за 30 лет этот рекорд лишь однажды повторён, но не превзойдён).
Биография.
Родился 13 мая 1942 года в селе Искандер Бостандыкского района Южно-Казахстанской области Казахской ССР (ныне посёлок городского типа Бостанлыкского района Ташкентской области Республики Узбекистан) в семье служащего Александра Крысина (потом, женившись, Владимир Александрович взял фамилию супруги Лилии Джанибековой — внучки этнографа Абдул-Хамида Джанибекова).
В 1960 году окончил Ташкентское суворовское военное училище. Не пройдя по конкурсу в Рижское Краснознамённое высшее инженерно-авиационное военное училище имени Ленинского комсомола, поступил на физический факультет Ленинградского государственного университета, но через год, выдержав вступительные экзамены в Ейское высшее военное авиационное училище лётчиков, стал курсантом. По окончании училища в 1965 году служил лётчиком-инструктором в ВВС СССР.
С 1970 года — в отряде космонавтов. Прошёл полный курс общекосмической подготовки и подготовки к космическим полётам на КК типа «Союз» и ОС типа «Салют».
30 апреля 1974 года был назначен космонавтом 3-го отдела программы ЭПАС 1-го управления.
Самый опытный космонавт СССР, совершивший наибольшее число космических полётов — пять, причём все в качестве командира корабля. Это непревзойдённый пока мировой рекорд. Даже летавшие 6 и 7 раз астронавты и космонавты этот рекорд не превзошли, а повторили: Джеймс Уэзерби и Юрий Маленченко, оба в шестом полёте, поскольку выполнили по одному полёту, в котором они не были командирами. Большее число полётов среди отечественных космонавтов (6) совершили только Сергей Крикалёв и Юрий Маленченко, но уже в России, а не в СССР.
Первый полёт на корабле «Союз-27» (командир корабля) и орбитальной станции «Салют-6» (10—16 января 1978 года). Продолжительность полёта 5 суток 23 часа.
Второй полёт на корабле «Союз-39» и орбитальной станции «Салют-6» (22—30 марта 1981 года).
Третий полёт на корабле «Союз Т-6» и орбитальной станции «Салют-7» (24 июня — 2 июля 1982 года).
Четвёртый полёт в качестве командира корабля на корабле «Союз Т-12» и орбитальной станции «Салют-7» (17—29 июля 1984 года). Пребывание в открытом космосе 3 часа 35 мин.
Пятый полёт в качестве командира на корабле «Союз Т-13» и орбитальной станции «Салют-7» (6 июня — 26 сентября 1985 года). Продолжительность полёта 115 суток.
После сбоя основного оборудования командной радиолинии, сбоя по питанию и выдачи неверных команд из ЦУПа станция «Салют-7» перешла в полностью неуправляемый полёт. Для восстановления контроля над станцией была отправлена экспедиция на модифицированном под эти цели корабле «Союз Т-13» в составе Джанибекова и Савиных. С корабля демонтировали систему автоматической стыковки и кресло третьего космонавта, были улучшены средства визуального наблюдения для осуществления ручной стыковки: на иллюминатор справа от командира корабля установили лазерный дальномер и прибор ночного видения, размещены дополнительные запасы воды, питания и кислорода. Подвод корабля к станции был осуществлён при участии наземных и космических средств системы ПРО, что доказало, в том числе, принципиальную возможность взаимодействия с любыми космическими объектами.
В ходе полёта им был случайно обнаружен эффект вращения тела, закрученного вокруг оси со средним моментом инерции. «Эффект Джанибекова» не явился открытием, а стал лишь демонстрацией, которая наиболее эффектна в условиях невесомости (сложное вращение впервые было математически описано в теореме вращения Эйлера в 1775 году).
За успешное выполнение задач этого полёта Джанибеков награждён орденом Ленина (бортинженер В. Савиных — второй «Золотой Звездой»). 27 сентября 1985 ему присвоено звание генерал-майора.
С 1985 по 1988 год — командир отряда космонавтов Центра подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина.
С 1988 по 1997 год — начальник Управления теоретической и научно-исследовательской подготовки Центра подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина.
С ноября 1970 по 1991 год — член КПСС.
На выборах Государственной думы 1995 года возглавлял (вместе с Ириной Хакамадой и Роланом Быковым) избирательный блок «Общее дело».
С 1 мая 1997 года В. А. Джанибеков по совместительству состоит профессором-консультантом кафедры космической физики и экологии радиофизического факультета Томского государственного университета, 27 апреля 2011 года ему присвоено звание «Почётный доктор ТГУ».
После выполнения второго полёта в космос и награждения Владимира Джанибекова второй звездой Героя Советского Союза в центре Ташкента на проспекте Космонавтов в 1984 году был установлен бюст лётчика-космонавта.
Член Союза художников СССР. Является автором эскизов для советских (№ 5007, 5008, 5109, 5110 по каталогу почтовых марок СССР) и американских почтовых марок.
В 1991—1994 годах в составе американо-российского экипажа участвовал в нескольких попытках совершить кругосветный беспосадочный перелёт на воздушном шаре. В США прошёл необходимую подготовку и сдал экзамены на сертификат пилота аппаратов легче воздуха с допуском к испытательным полётам. На различных летательных аппаратах этого типа налетал около 100 часов.
В. А. Джанибеков является автором концепции и дизайна нескольких моделей наручных часов, выпущенных ограниченной серией.
Председатель Попечительского совета «Общества дружбы с Непалом».
Президент Ассоциации музеев космонавтики России (2010).

</doc>
<doc id="6500" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6500" title="604 год">
604 год



</doc>
<doc id="6501" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6501" title="603 год">
603 год



</doc>
<doc id="6502" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6502" title="602 год">
602 год



</doc>
<doc id="6503" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6503" title="601 год">
601 год



</doc>
<doc id="6504" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6504" title="600 год">
600 год



</doc>
<doc id="6505" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6505" title="599 год">
599 год



</doc>
<doc id="6506" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6506" title="598 год">
598 год



</doc>
<doc id="6507" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6507" title="597 год">
597 год



</doc>
<doc id="6508" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6508" title="596 год">
596 год



</doc>
<doc id="6509" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6509" title="595 год">
595 год



</doc>
<doc id="6510" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6510" title="Добровольский, Георгий Тимофеевич">
Добровольский, Георгий Тимофеевич

Гео́ргий Тимофе́евич Доброво́льский (1 июня 1928, Одесса, УССР, СССР — 30 июня 1971) — Лётчик-космонавт СССР № 24, Герой Советского Союза (посмертно), подполковник ВВС.
Биография.
1 июня 1928 года — родился в Одессе, район Ближние Мельницы. Теперь это переулок Герцена, дом 5.
В феврале 1944 года во время облавы был арестован полицией за хранение пистолета, был приговорён оккупационными румынскими властями к 25 годам каторги.
19 марта 1944 года был выкуплен местными жителями у охранника тюрьмы.
После освобождения Одессы советскими войсками поступил в Одесскую специальную школу ВВС № 14, которую окончил в 1946 году.
В 1948 году поступил в Чугуевское военное авиационное училище, после окончания которого в 1950 году служил лётчиком-истребителем в одной из частей ВВС СССР.
Член КПСС с 1954 года.
В 1961 — без отрыва от службы заочно окончил Военно-Воздушную Академию (ныне имени Ю. А. Гагарина).
В январе 1962 года получил предложение пройти подготовку в качестве кандидата в космонавты.
В 1963 году вступил в отряд космонавтов (группа ВВС № 2), проходил подготовку по лунной программе.
6—29 июня 1971 года осуществил космический полёт в качестве командира космического корабля «Союз-11» и орбитальной космической станции «Салют-1» вместе с бортинженером Владиславом Волковым и инженером-исследователем Виктором Пацаевым. На борту станции экипаж провёл большой комплекс научных исследований. Полёт длился 23 дня 18 часов 21 минуту 43 секунды. Погиб спустя 2 минуты 43 секунды вместе с другими членами экипажа космического корабля «Союз-11» при возвращении на Землю из-за разгерметизации спускаемого аппарата.
30 июня 1971 года указом Президиума Верховного Совета СССР присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).
Урна с прахом замурована в Кремлёвской стене.
Семья.
Отец — Тимофей Трофимович Добровольский (1908) — работал в органах Государственной Безопасности, был начальником отдела контрразведки п/п 40260, с 1957 — в отставке.
Мать — Мария Алексеевна Добровольская (Каменчук) (1907) — работала уборщицей в магазине, затем, продавщицей в артиллерийском училище.
Брат — Александр Тимофеевич Добровольский (1946).
Жена — Людмила Тимофеевна Добровольская (Стеблева) (1938—1986) — педагог.
Дочь — Марина Георгиевна Добровольская (1960) — преподаватель английского языка, профессор МГУ им. М. В. Ломоносова, МГИМО, РГГУ.
Дочь — Наталья Георгиевна Добровольская (1967).

</doc>
<doc id="6511" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6511" title="594 год">
594 год

См. также.
 

</doc>
<doc id="6512" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6512" title="593 год">
593 год



</doc>
<doc id="6513" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6513" title="591 год">
591 год



</doc>
<doc id="6514" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6514" title="592 год">
592 год



</doc>
<doc id="6515" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6515" title="590 год">
590 год

Скончались.
5 сентября Аутари король лангобардов

</doc>
<doc id="6516" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6516" title="589 год">
589 год



</doc>
<doc id="6517" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6517" title="588 год">
588 год



</doc>
<doc id="6518" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6518" title="587 год">
587 год



</doc>
<doc id="6519" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6519" title="586 год">
586 год



</doc>
<doc id="6520" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6520" title="585 год">
585 год



</doc>
<doc id="6521" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6521" title="584 год">
584 год



</doc>
<doc id="6522" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6522" title="583 год">
583 год



</doc>
<doc id="6523" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6523" title="582 год">
582 год



</doc>
<doc id="6524" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6524" title="580 год">
580 год



</doc>
<doc id="6525" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6525" title="581 год">
581 год



</doc>
<doc id="6526" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6526" title="579 год">
579 год



</doc>
<doc id="6527" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6527" title="577 год">
577 год



</doc>
<doc id="6528" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6528" title="578 год">
578 год



</doc>
<doc id="6529" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6529" title="575 год">
575 год



</doc>
<doc id="6530" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6530" title="576 год">
576 год

576 год нашей эры был високосным годом, начавшимся в среду.

</doc>
<doc id="6531" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6531" title="574 год">
574 год



</doc>
<doc id="6532" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6532" title="573 год">
573 год



</doc>
<doc id="6533" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6533" title="572 год">
572 год



</doc>
<doc id="6534" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6534" title="571 год">
571 год



</doc>
<doc id="6535" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6535" title="570 год">
570 год



</doc>
<doc id="6536" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6536" title="569 год">
569 год



</doc>
<doc id="6538" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6538" title="566 год">
566 год



</doc>
<doc id="6539" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6539" title="567 год">
567 год



</doc>
<doc id="6540" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6540" title="Горбатко, Виктор Васильевич">
Горбатко, Виктор Васильевич

Ви́ктор Васи́льевич Горбатко́ () — советский космонавт.
Генерал-майор авиации, лётчик-космонавт СССР № 21, дважды Герой Советского Союза. С 1982 по 1985 год был председателем Спортивного комитета дружественных армий (СКДА). Председатель правления Всесоюзного общества филателистов (ВОФ; с апреля 1988 года), а после его реорганизации — председатель Центрального правления Союза ов СССР (с октября 1989 года по февраль 1992 года). В 2001—2009 годах Президент, с 2009 — почётный президент Союза филателистов России (СФР). Председатель Межгосударственного союза городов-героев и городов воинской славы. Председатель Президиума Общероссийского Совета по общественным наградам Российской Федерации.
Биография.
Родился 3 декабря 1934 года в посёлке Венцы, ныне Гулькевичского района Краснодарского края.
В 1953 году окончил Павлоградскую военную авиационную школу первоначального обучения лётчиков, в 1956 году — Батайскую военную авиационную школу лётчиков.
С 22 августа 1956 года служил лётчиком, а с 22 июня 1957 года — старшим лётчиком 86-го гвардейского истребительного авиационного полка 119-й истребительной авиационной дивизии 48-й Воздушной армии Одесского Военного округа.
В отряд космонавтов зачислен в 1960 году. В 1968 году закончил Военно-воздушную инженерную академию имени Н. Е. Жуковского, а в 1987 году стал начальником факультета этой академии.
Первый космический полёт совершил 12—17 октября 1969 года на космическом корабле «Союз-7» (продолжительность 4 суток 23 часа). Второй — в феврале 1977 года на космическом корабле «Союз-24» и орбитальной станции «Салют-5». Третий старт состоялся в июле 1980 года на космических кораблях «Союз-36», «Союз-37» и орбитальной станции «Салют-6» совместно с гражданином Вьетнама Фам Туаном.
9 июня 1970 года участвовал в шахматной партии «Космос — Земля» — первой в истории шахматной партии, сыгранной между космонавтами в полёте и «представителями Земли». На Земле в паре играли руководитель подготовки советских космонавтов, генерал-полковник авиации Николай Каманин и Виктор Горбатко, а в космосе — экипаж космического корабля «Союз-9» — Андриян Николаев и Виталий Севастьянов. Все участники были приняты в почётные члены Центрального шахматного клуба СССР.
Решением исполнительного комитета Тираспольского городского Совета депутатов трудящихся 12 апреля 1974 года космонавту Виктору Васильевичу Горбатко было присвоено звание «Почётный гражданин Тирасполя».
В 1974 году был избран председателем Центрального правления Общества советско-монгольской дружбы.
С 1982 по 1985 год был председателем Спортивного комитета дружественных армий (СКДА).
В марте 1989 года избран народным депутатом СССР по квоте Всесоюзного общества филателистов (1 мандат). На I съезде народных депутатов СССР стал членом Верховного Совета СССР.
В декабре 1991 года был одним из тех, кто подписал обращение к Президенту СССР и Верховному Совету СССР с предложением о созыве чрезвычайного Съезда народных депутатов СССР.
7 ноября 2003 года в городе Новокубанске Краснодарского края состоялось торжественное открытие памятной скульптуры Виктора Васильевича Горбатко. Скульптура воспроизводит облик Виктора Васильевича в скафандре космонавта, без шлема.
28 июня 2005 года подписал в числе 50 представителей общественности «Письмо в поддержку приговора бывшим руководителям „ЮКОСа“».
28 февраля 2015 года был доставлен в НИИ скорой помощи им. Н. В. Склифосовского с острым желудочно-кишечным кровотечением.
Умер 17 мая 2017 года от рака желудка. Похоронен на Федеральном военном мемориальном кладбище.
Почётные звания и награды.
Почётный гражданин.
Почётный гражданин Батайска , Краснодара, Тирасполя и Ипатово.
Горбатко в филателии.
В апреле 1988 года на V Пленуме правления Всесоюзного общества филателистов избран председателем правления и членом Президиума ВОФ. В октябре 1989 года на VI съезде ВОФ избран председателем Центрального правления Союза филателистов СССР. На III съезде СФР, проходившем 1—2 декабря 2001 года, избран Президентом Союза филателистов России. 12 декабря 2009 года V съезд СФР избрал В. В. Горбатко почётным президентом СФР.
Полёты космических кораблей «Союз-7», «Союз-24» и «Союз-37» с участием Виктора Горбатко были отмечены выпусками почтовых марок.

</doc>
<doc id="6541" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6541" title="Феоктистов, Константин Петрович">
Феоктистов, Константин Петрович

Константи́н Петро́вич Феокти́стов (7 февраля 1926, Воронеж, Воронежская область, РСФСР, СССР — 21 ноября 2009, Москва, Россия) — советский научный сотрудник-космонавт, лётчик-космонавт СССР (1964), Герой Советского Союза (1964), доктор технических наук (1967), профессор (1969). Инженер-разработчик большого числа советских космических кораблей и орбитальных станций.
Один из участников (в качестве научного сотрудника-космонавта) первого в истории мирового освоения космоса полёта многоместного пилотируемого корабля, состоявшегося 12-13 октября 1964 года с экипажем в составе трёх космонавтов на борту (вместе с Владимиром Комаровым и Борисом Егоровым), и ставшего также первым в мире полётом космонавтов без использования скафандров.
Первый гражданский специалист в космосе (вторым формально был Нил Армстронг, бывший военный лётчик) и единственный советский космонавт, не являвшийся членом КПСС.
Биография.
Константин Феоктистов родился 7 февраля 1926 года в городе Воронеже, в семье служащего. Отец работал главным бухгалтером и читал лекции на бухгалтерских курсах. Мать окончила курсы медицинских сестёр, но работала нерегулярно, занималась воспитанием сыновей. С 1935 года семья Феоктистовых жила в собственном доме на улице Чичерина (ныне — Вокзальная), с 1937 года — на Рабочем проспекте.
Константин участвовал в Великой Отечественной войне (1941—1945): в июле 1942 года, в возрасте шестнадцати лет, ушёл добровольцем на фронт при эвакуации из занятого войсками немецко-фашистских захватчиков Воронежа. Был разведчиком оперативной группы штаба воинской части Воронежского фронта РККА. 11 августа 1942 года во время выполнения боевого задания в тылу врага был схвачен эсэсовским патрулём и расстрелян во дворе одного из воронежских домов: пуля попала в подбородок и вышла из шеи навылет. Раненый Феоктистов удачно притворился мёртвым, немцы оставили его лежащим в яме глубиной метра полтора-два и ушли. С трудом выбравшись из ямы и трое суток прячась от вражеских патрулей, он успешно перешёл линию фронта и был направлен в госпиталь, а затем — в прифронтовой медсанбат, где через несколько дней его нашла мать и увезла в тыл, в город Коканд (Ферганская область, Узбекская ССР).
В 1943 году, находясь в эвакуации в Коканде, с отличием окончил 10 классов средней школы.
С детства мечтал заняться ракетостроением, о чём написал в своей книге «О космолётах» (1982): «Мне было лет девять, когда старший брат Борис притащил домой книжку Я. Перельмана „Межпланетные полёты“… Прочитал я эту книжку, и в результате на десятом году жизни было принято твёрдое решение: вырасту большим, займусь созданием ».
В 1943 году поступил на факультет тепловых и гидравлических машин только что вернувшегося из эвакуации Московского высшего технического училища имени Н. Э. Баумана. После первого курса пошёл сначала на кафедру Ю. А. Победоносцева «Пороховые ракеты», а затем — на другую, к В. В. Уварову, конструктору газовых турбин и воздушно-реактивных двигателей. На этой кафедре тогда начали читать курс по жидкостным ракетным двигателям.
13 июня 1949 года защитил дипломный проект по теме воздушно-реактивного двигателя с осевым компрессором.
После окончания МВТУ имени Н. Э. Баумана в 1949 году получил назначение в «СКБ-385» в городе Златоусте Челябинской области, где работал инженером конструкторского бюро (КБ), механиком цеха, начальником пролёта, проектантом, исполняющим обязанности главного конструктора КБ, старшим инженером, начальником группы.
С 1951 года трудился в НИИ-4 в посёлке Болшево (ныне — в составе города Королёва) Московской области вместе с конструктором в области ракетостроения Михаилом Тихонравовым.
В начале 1955 года защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата технических наук в области теории движения крылатых ракет.
С 1957 года работал в «Особом конструкторском бюро № 1» (ОКБ-1) (ныне — РКК «Энергия») под руководством Сергея Павловича Королёва, где участвовал в разработке первого искусственного спутника Земли, руководил проектированием кораблей «Восток», «Восход» и был ведущим разработчиком кораблей «Союз», «Союз Т», «Союз ТМ», «Прогресс», «Прогресс-М», а также орбитальных станций «Салют» и «Мир».
В 1964 году стал первым в мире гражданским космонавтом и единственным в истории советской космонавтики беспартийным, совершившим космический полёт. Входил в состав первого группового экипажа (вместе с Комаровым и Егоровым), который 12—13 октября 1964 года совершил полёт на первом аппарате новой серии «Восход» (впервые — без скафандров). Так как Феоктистов руководил проектированием корабля «Восход», то он стал одним из двух человек, испытывавших в космосе разработанный им аппарат (вторым много позже стал Брюс Маккэндлесс, участник разработки и первый испытатель индивидуальной двигательной установки).
Доктор технических наук (1967), профессор (1969).
Член-корреспондент Международной академии астронавтики (1969).
С 1990 года преподавал в Московском государственном техническом университете имени Н. Э. Баумана.
Из всех советских космонавтов раньше Феоктистова родились лишь трое — Георгий Береговой (1921—1995), Павел Беляев (1925—1970) и Лев Дёмин (11 января 1926 — 18 декабря 1998). Таким образом, последние 11 лет жизни Феоктистов был старейшим из живущих советских космонавтов.
Скончался 21 ноября 2009 года в Москве на 84-м году жизни. Похоронен 25 ноября 2009 года на в Москве.
Семья.
Отец — Пётр Павлович Феоктистов (1890—1984), бухгалтер. Мать — Мария Фёдоровна Феоктистова (Покшина) (1890—1957), родилась в селе Алексеевка под Пензой, медсестра, кассир сберкассы.
Брат — Борис Феоктистов (1922—1941), офицер-артиллерист, пропал без вести во время Великой Отечественной войны.
Первая жена — Галина Николаевна Феоктистова, однокурсница Константина по МВТУ имени Н. Э. Баумана. Поженились в декабре 1951 года.
Сын — Николай Феоктистов (род. 1953), окончил МГУ по специальности «Экономика зарубежных стран». Внук — Николай Феоктистов.
Сын от второй жены — Андрей Феоктистов (1963—2019), окончил физический факультет МГУ.
Третья жена — Вера Викторовна Феоктистова (Криулина) (1955), врач. Поженились в 1980 году.
Дочь — Наталья Феоктистова (род. 1975), архитектор. Сын — Константин Феоктистов (род. 1982), инженер, выпускник факультета вычислительной математики МГУ.
В отряде космонавтов.
В 1964 году Константин Феоктистов начал тренироваться для полёта на первом в мире многоместном космическом корабле, не будучи формально членом отряда космонавтов. В отряд космонавтов ЦКБЭМ он был зачислен 27 мая 1968 года (приказом МОМ № 163).
Свой первый и единственный полёт Константин Феоктистов совершил в качестве научного сотрудника-космонавта 12-13 октября 1964 года на многоместном космическом корабле «Восход», в разработке которого сам принимал участие. Вместе с ним полёт совершили командир корабля лётчик-космонавт Владимир Комаров и врач-космонавт Борис Егоров. В космосе «Восход» находился 1 сутки и 17 минут, облетев за это время земной шар 16 раз. На борту все три участника полёта сидели в общем-то неподвижно, ибо теснота не позволяла производить вообще какие-либо действия. Впервые в мире полёт в космос проходил без скафандров — в кабине космического корабля три космонавта в скафандрах разместиться не смогли бы физически. После полёта Феоктистову было присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина. Примечательно, что, несмотря на небольшую продолжительность полёта, космонавты стартовали при Н. С. Хрущёве, а докладывали о результатах полёта уже Л. И. Брежневу, поскольку на следующий день после их посадки Хрущёв был смещён на октябрьском Пленуме ЦК КПСС 1964 года.
В дальнейшем кандидатуру Феоктистова неоднократно и настойчиво предлагал в полёт сменивший С. П. Королёва на посту главного конструктора Василий Мишин, однако военные (главным образом, отвечавший со стороны ВВС за подготовку космонавтов и проведение пилотируемых космических полётов Николай Каманин) противились выдвижению Феоктистова — не в последнюю очередь из-за противопоказаний по здоровью. С мая по октябрь 1980 года Феоктистов проходил подготовку в качестве космонавта-исследователя основного экипажа корабля «Союз Т-3» совместно с Леонидом Кизимом и Олегом Макаровым. Задачей экипажа был ремонт системы терморегулирования станции «Салют-6». Однако в октябре 1980 года решением главной медицинской комиссии Феоктистов был отстранён от подготовки к полёту по состоянию здоровья и заменён Геннадием Стрекаловым.
Ушёл из отряда космонавтов в 1987 году, до 1990 года продолжал работать заместителем генерального конструктора НПО «Энергия». За время работы в НПО «Энергия» он играл важную роль в создании новых космических аппаратов, в том числе орбитальной космической станции «Мир».
Критическая оценка Феоктистовым пилотируемой космонавтики.
В книге «Траектория жизни. Между вчера и завтра» (2000) Константин Феоктистов утверждал, что на данный момент пилотируемая космонавтика не принесла существенной научной пользы, кроме изучения вопросов самого пребывания человека в космосе. Большинство выполняемых на орбитальных станциях исследований могли быть выполнены беспилотными средствами. Кроме того, по его мнению советские орбитальные станции были плохо укомплектованы научным оборудованием.
Также со стороны Феоктистова жёсткой критике была подвергнута советская космическая программа «Энергия-Буран». Сам космический корабль «Буран» был охарактеризован им как «уродец-инвалид, который ничего не может, а стоит очень дорого… и перспектив никаких не имеет».
Такие жёсткие оценки со стороны Феоктистова могут быть поняты в контексте личного положения в ракетно-космической отрасли. Фактически сам Феоктистов был отодвинут от процесса принятия решений в конструкторских разработках (именно в области, где с именем Феоктистова были связаны большие успехи, в разработке космических орбитальных станций) в силу личного конфликта с руководством.

</doc>
<doc id="6543" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6543" title="564 год">
564 год



</doc>
<doc id="6544" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6544" title="563 год">
563 год



</doc>
<doc id="6545" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6545" title="562 год">
562 год



</doc>
<doc id="6546" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6546" title="561 год">
561 год



</doc>
<doc id="6547" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6547" title="560 год">
560 год



</doc>
<doc id="6549" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6549" title="558 год">
558 год



</doc>
<doc id="6550" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6550" title="557 год">
557 год



</doc>
<doc id="6551" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6551" title="556 год">
556 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6552" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6552" title="555 год">
555 год



</doc>
<doc id="6553" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6553" title="554 год">
554 год



</doc>
<doc id="6554" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6554" title="553 год">
553 год

См. также.
 

</doc>
<doc id="6555" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6555" title="552 год">
552 год



</doc>
<doc id="6556" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6556" title="551 год">
551 год



</doc>
<doc id="6557" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6557" title="550 год">
550 год



</doc>
<doc id="6558" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6558" title="549 год">
549 год



</doc>
<doc id="6559" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6559" title="548 год">
548 год



</doc>
<doc id="6560" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6560" title="547 год">
547 год

См. также.
 

</doc>
<doc id="6561" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6561" title="546 год">
546 год



</doc>
<doc id="6562" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6562" title="545 год">
545 год



</doc>
<doc id="6564" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6564" title="543 год">
543 год

Скончались.
В некоторых случаях год смерти носит предположительный характер

</doc>
<doc id="6565" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6565" title="542 год">
542 год



</doc>
<doc id="6566" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6566" title="540 год">
540 год



</doc>
<doc id="6567" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6567" title="541 год">
541 год



</doc>
<doc id="6568" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6568" title="539 год">
539 год

См. также.
 

</doc>
<doc id="6569" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6569" title="538 год">
538 год

См. также.
 

</doc>
<doc id="6570" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6570" title="537 год">
537 год



</doc>
<doc id="6571" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6571" title="536 год">
536 год

Климат.
Первое из трёх сильных извержений вулканов (два последующих — в 540 и 547 годах) в Исландии, предположительно вызвавших наступление позднеантичного малого ледникового периода. В это время туман погрузил Европу, Ближний Восток и часть Азии в темноту. Странное явление длилось и днём, и ночью в течение 18 месяцев.
«Это было начало одного из худших периодов для жизни, если не самым худшим годом», — говорит Майкл Маккормик из Гарвардского университета.
Прокопий Кесарийский писал: «Солнце почти весь год скудно источало свет, померкнув, словно луна, и происходившее напоминало затмение».
Температуры летом 536 года упали на 1,5−2,5 °C, положив начало самому холодному десятилетию за последние 2300 лет. По всему миру участились засухи и неурожаи, а летом в Китае выпал снег, урожай не вырос, люди голодали. Ирландские хроники зафиксировали неурожай хлеба с 536 по 539 годы.
В комбинации с эпидемией чумы это погрузило Европу в стагнацию, которая продлилась до 640 года.

</doc>
<doc id="6572" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6572" title="535 год">
535 год



</doc>
<doc id="6573" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6573" title="534 год">
534 год



</doc>
<doc id="6574" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6574" title="533 год">
533 год



</doc>
<doc id="6575" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6575" title="531 год">
531 год

См. также.
 

</doc>
<doc id="6576" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6576" title="530 год">
530 год

См. также.
 

</doc>
<doc id="6577" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6577" title="529 год">
529 год

Скончались.
11 января — Феодосий Великий (Киновиарх), основатель общежительного монашества в Палестине.

</doc>
<doc id="6578" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6578" title="528 год">
528 год



</doc>
<doc id="6579" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6579" title="526 год">
526 год



</doc>
<doc id="6580" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6580" title="525 год">
525 год



</doc>
<doc id="6581" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6581" title="523 год">
523 год

См. также.
 

</doc>
<doc id="6582" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6582" title="524 год">
524 год



</doc>
<doc id="6583" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6583" title="522 год">
522 год



</doc>
<doc id="6584" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6584" title="521 год">
521 год



</doc>
<doc id="6585" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6585" title="520 год">
520 год



</doc>
<doc id="6586" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6586" title="519 год">
519 год



</doc>
<doc id="6587" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6587" title="518 год">
518 год



</doc>
<doc id="6588" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6588" title="517 год">
517 год



</doc>
<doc id="6589" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6589" title="516 год">
516 год



</doc>
<doc id="6590" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6590" title="515 год">
515 год



</doc>
<doc id="6591" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6591" title="514 год">
514 год



</doc>
<doc id="6592" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6592" title="513 год">
513 год



</doc>
<doc id="6593" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6593" title="512 год">
512 год



</doc>
<doc id="6594" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6594" title="510 год">
510 год



</doc>
<doc id="6595" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6595" title="509 год">
509 год



</doc>
<doc id="6596" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6596" title="508 год">
508 год



</doc>
<doc id="6597" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6597" title="506 год">
506 год



</doc>
<doc id="6598" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6598" title="505 год">
505 год



</doc>
<doc id="6599" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6599" title="504 год">
504 год



</doc>
<doc id="6600" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6600" title="503 год">
503 год



</doc>
<doc id="6601" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6601" title="502 год">
502 год



</doc>
<doc id="6602" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6602" title="501 год">
501 год



</doc>
<doc id="6603" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6603" title="500 год">
500 год



</doc>
<doc id="6605" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6605" title="Гречко, Георгий Михайлович">
Гречко, Георгий Михайлович

Гео́ргий Миха́йлович Гре́чко () — советский космонавт, дважды Герой Советского Союза.
Биография.
Ранние годы.
Родился 25 мая 1931 года в Ленинграде. Мать — Александра Яковлевна, главный инженер завода, белоруска родом из города Чашники (ныне — Витебская область), отец — Михаил Фёдорович, младший научный сотрудник, украинец родом из Черниговской области. 15 июня 1941 года десятилетнего Гречко родители отправили на каникулы к бабушке на Украину под Харьков. Два года он провёл в оккупации. В 1943 году вернулся в Ленинград. В 1949 году окончил среднюю школу. С 1954 года работал в КБ Королёва на полставки. В 1955 году окончил с отличием Ленинградский военно-механический институт (Военмех).
В 1955 году окончил с отличием Ленинградский механический институт, работал в ОКБ-1.
Член КПСС. С 1966 года в отряде космонавтов.
Космические полёты.
Совершил три космических полёта, общая продолжительность которых составляет 134 дня 20 часов 32 минуты и 58 секунд и совершил один выход в открытый космос продолжительностью 1 час 28 минут.
В 1968—1969 годах входил в группу космонавтов, готовившихся по советским программам облёта Луны Л1/«Зонд» и посадке на неё космического корабля Л3. Полёты пилотируемых кораблей «Зонд» по лунно-облётной программе были отменены после того, как США совершили первый полёт вокруг Луны на «Аполлоне-8» в декабре 1968 года, а параллельная лунно-посадочная программа (в полёте по которой бортинженер, в данном случае — Г. Гречко, должен был оставаться на окололунной орбите, когда командир экипажа высаживался на Луну) также не была реализована.
Первый полёт.
С 11 января по 9 февраля 1975 года совместно с А. А. Губаревым совершил полёт на КК «Союз-17» в качестве бортинженера. 12 января 1975 года «Союз-17» произвёл стыковку с находившейся на орбите с 26 декабря 1974 года орбитальной станцией «Салют-4» и космонавты перешли на станцию. Полёт продолжался 29 суток 13 часов 20 минут и стал рекордным по продолжительности для советских космонавтов на тот момент. 12 февраля 1975 года за успешное осуществление полёта экипажу было присвоено звание Героев Советского Союза.
Второй полёт.
С 10 декабря 1977 года по 16 марта 1978 года совместно с Ю. В. Романенко совершил полёт на космическом корабле «Союз-26» и орбитальной станции «Салют-6» в качестве бортинженера. В полёте, длившемся 96 суток 10 часов (на тот момент — мировой рекорд пребывания на орбите), к орбитальной станции пристыковывались космический корабль «Союз-27» (экипаж: В. А. Джанибеков, О. Г. Макаров), грузовой транспортный корабль «Прогресс-1» и космический корабль «Союз-28» (экипаж: А. А. Губарев, В. Ремек). Экипаж Романенко—Гречко возвратился на корабле «Союз-27». В этом полёте космонавты стали первыми, кто принял экипаж посещения, транспортный грузовой корабль, интернациональный экипаж по программе «Интеркосмос» и кто встретил Новый год в космосе.
За этот полёт Г. Гречко было присвоено звание дважды Героя Советского Союза и Героя ЧССР. В честь этого полёта одна из улиц города Северодвинска была названа улицей Советских космонавтов.
Третий полёт.
17—26 сентября 1985 года в качестве бортинженера совместно с командиром В. В. Васютиным и космонавтом-исследователем А. А. Волковым совершил третий космический полёт на космическом корабле «Союз Т-14» и орбитальной станции «Салют-7». После работы на борту орбитального комплекса «Салют-7» — «Союз Т-13» — «Союз Т-14», возвратился на Землю вместе с В. А. Джанибековым на космическом корабле «Союз Т-13». Выполнив этот полёт в возрасте 54 лет, в течение 10 лет оставался самым пожилым в СССР/России человеком, побывавшим на орбите (это достижение немного превысили сначала в 1995 году Г. Стрекалов, а в 1998 году — В. Рюмин).
Другая деятельность.
Кандидат в мастера спорта по автоспорту, являлся членом президиума Федерации автоспорта СССР. Имел 1-й разряд по парашютному спорту (64 прыжка), 2-е разряды по планеризму и стрельбе, 3-й разряд по самолётному спорту.С 1986 по 1991 годы - президентом Федерации Горнолыжного спорта СССР
В 1989 году выдвигался в кандидаты в народные депутаты СССР от города Москвы, однако в последний момент, перед самим голосованием, снял свою кандидатуру в пользу Бориса Ельцина.
С 1977 года по 1990 год — ведущий телевизионной программы «Этот фантастический мир».
В 1980-х годах был заведующим лабораторией Института физики атмосферы имени А. М. Обухова РАН.
Главный консультант фильма режиссёра Павла Арсенова «Лиловый шар» (1987), консультант фильма режиссёра Бориса Ивченко «Под созвездием Близнецов» (1979).
Снялся в фильмах «Не послать ли нам… гонца?» (1998) и «Карнавальная ночь 2, или 50 лет спустя» (2007), сыграв самого себя.
С апреля по декабрь 2001 года был ведущим прогноза погоды на неделю, который показывался после программы «Времена» на ОРТ.
28 июня 2005 года в числе 50 представителей общественности подписал «Письмо в поддержку приговора бывшим руководителям „ЮКОСа“».
В 2006 г. участвовал совместно с руководителем «Космопоиска» В. А. Чернобровым в экспедиции на гору Синай. Экспедиция исследовала наличие на горе инопланетного корабля, которое предполагалось З. Ситчиным. Выяснилось, что за инопланетный корабль была принята вершина холма.
Был вице-президентом ОТП Банка.
Смерть.
Скончался в 06:40 8 апреля 2017 года в 81-й больнице имени Вересаева в Москве на 86-м году жизни. Причиной смерти стала сердечная недостаточность. Похороны прошли 11 апреля на Троекуровском кладбище в Москве.
Вклад в филателию.
Увлекался коллекционированием марок ещё в детстве. На девятилетие отец подарил ему альбом с марками, этот альбом был впоследствии утерян в блокадном Ленинграде. Вновь Г. Гречко занялся филателией в конце 1960-х — начале 1970-х годов.
В 1971 году он вступил во Всесоюзное общество филателистов (ВОФ). Темой филателистической коллекции Гречко стала «Космонавтика».
В числе личных вещей Г. Гречко взял с собой в первый полёт на космическом корабле «Союз-17» в карманном кляссере шесть марок со скульптурным изображением академика С. Королёва. В день рождения Сергея Павловича, 12 января, Георгий Гречко и Алексей Губарев оставили на марках свои .
Принимал деятельное участие в работе ВОФ, участвовал во встречах с коллекционерами. Так, в 1975 году прошла встреча лётчика-космонавта СССР с членами подмосковного клуба ов «Подлипки», на которой ему был вручена награда — знак «Активист ВОФ». Это почётное награждение, согласно решению Президиума правления Московского отделения (МО) ВОФ, было сделано «за пропаганду филателии по радио и телевидению». Знак и удостоверение на право его ношения вручил космонавту член правления МО ВОФ, председатель правления клуба филателистов «Подлипки» Г. Назаров. Одновременно Георгий Гречко получил удостоверение корреспондента журнала «Филателия СССР».
Ещё одним увлечением Г. Гречко стало собирание значков по теме «Космонавтика», а также тех городов, где ему приходилось бывать. В его фалеристической коллекции имелись подаренные филателистами клуба «Подлипки» первые бумажные значки с портретами космонавтов Ю. А. Гагарина, Г. С. Титова, А. Г. Николаева, П. Р. Поповича, В. Ф. Быковского, В. В. Николаевой-Терешковой, В. М. Комарова, К. П. Феоктистова, Б. Б. Егорова.
Его портреты помещены на марках СССР, вышедших в марте 1975 года в честь его полёта на корабле «Союз-17» и в 1978 году по случаю пребывания на борту станции «Салют-6».
Награды и звания.
Государственные награды СССР и РФ
Награды иностранных государств
Награды субъектов РФ
Награды общественных организаций РФ
Учёные степени

</doc>
<doc id="6606" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6606" title="499 год">
499 год



</doc>
<doc id="6607" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6607" title="498 год">
498 год



</doc>
<doc id="6608" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6608" title="497 год">
497 год



</doc>
<doc id="6609" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6609" title="496 год">
496 год



</doc>
<doc id="6610" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6610" title="495 год">
495 год



</doc>
<doc id="6614" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6614" title="494 год">
494 год



</doc>
<doc id="6616" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6616" title="493 год">
493 год



</doc>
<doc id="6617" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6617" title="492 год">
492 год



</doc>
<doc id="6618" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6618" title="491 год">
491 год



</doc>
<doc id="6619" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6619" title="490 год">
490 год



</doc>
<doc id="6620" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6620" title="Хрунов, Евгений Васильевич">
Хрунов, Евгений Васильевич

Евге́ний Васи́льевич Хруно́в (10 сентября 1933, Пруды Воловского района Тульской области — 19 мая 2000, Москва) — лётчик-космонавт СССР № 15, полковник ВВС, Герой Советского Союза (1969).
Биография.
Родился 10 сентября 1933 года в деревне Пруды Воловского района Тульской области в большой крестьянской семье. Детство прошло в селе Непрядва.
С восьми лет мечтал стать лётчиком. Получил среднее образование в сельской школе, после чего окончил Иваньковский техникум механизации сельского хозяйства имени В. И. Ленина по специальности «механик» по тракторам и автомобилям.
В 1952 году был призван в армию и зачислен в военную авиационную школу. В 1956 году, после окончания Батайского военного авиационного училища, направлен для прохождения службы в 86-й гвардейский истребительный авиационный полк 119-й истребительной авиационной дивизии 48-й воздушной армии. В 1959 году вместе с Виктором Горбатко, оказавшимся с ним в одном звене, успешно прошёл медицинскую комиссию и вскоре был зачислен в состав войсковой части 26266 — будущего Центра подготовки космонавтов.
В 1964 году приступил к подготовке по программе «Выход», предусматривавшей осуществление первого выхода человека в открытый космос. Был дублёром Алексея Леонова.
Был членом экипажа корабля «Союз-2», который должен был стартовать 24 апреля 1967 года для стыковки с запущенным ранее кораблём «Союз-1» и перехода вместе со вторым членом экипажа «Союза-2» (Елисеевым) для возвращения на «Союзе-1». Ввиду неполадок на однотипном «Союзе-1» (полёт которого окончился катастрофой с гибелью космонавта Комарова) старт «Союза-2» был отменён, что спасло жизни его экипажа.
15 января 1969 года вместе с Борисом Волыновым и Алексеем Елисеевым он отправился на орбиту на корабле Союз-5. На следующий день впервые в истории космонавтики была произведена стыковка двух кораблей на орбите. После стыковки кораблей Союз-4 и Союз-5 Хрунов и Елисеев надели скафандры и вышли в открытый космос; спустя 37 минут на корабле Союз-4 их встретил Владимир Шаталов. За это время они провели ряд экспериментов и фотографирование станции.
Хрунов был вторым среди советских космонавтов, побывавших в открытом космосе. В шутку друзья назвали его первым космическим почтальоном. Он доставил с Земли корреспонденцию Владимиру Шаталову, командиру Союза-4, который стартовал на сутки ранее экипажа Союза-5. До сих пор этот переход из корабля в корабль через открытый космос остаётся единственным.
17 января космонавты возвратились на Землю. Проработал в космосе 1 сутки 23 часа 46 минут.
«Есть у него исследовательская жилка, склонность к анализу, обобщению, — сказал о Евгении Хрунове после его полёта Алексей Леонов. — Кроме того, он простой и очень любознательный человек… Он никогда не уходит, не выяснив для себя всё досконально. Я убедился, что это технически зрелый инженер, который с одинаковым удовольствием занимается и теорией и практикой».
В 1966—1969 годах входил в группу советских космонавтов, готовившихся по советским программам облёта Луны Л1/«Зонд» и посадке на неё Л3.
После первого космического полёта и отмен лунных программ продолжил подготовку к космическим полётам на космических кораблях типа «Союз» и орбитальных станциях типа «Салют».
Наряду с военным, получил также инженерное образование — в 1968 году окончил Военно-воздушную инженерную академию имени Н. Е. Жуковского. Диплом защитил в январе по теме систем ориентации одноместного воздушно-космического ЛА, проект которого разработала группа слушателей-космонавтов, включавшая Гагарина и Титова.
В 1971 году защитил кандидатскую диссертацию. Её тема — биомеханика работы человека в условиях космического пространства. Его поле изысканий — надёжность «человеческого звена» в системах управления в экстремальных условиях. «Чтобы выработать оптимальные пути для управления кораблём, рационально распределить функции между человеком и автоматом, — считает Хрунов, — надо познать человека, особенности восприятия и информации, её перекодирования, организации и принятия решения».
В 1972 году окончил Военно-политическую академию имени В. И. Ленина. В конце 1970-х годов проходил подготовку к полётам в космос по программе «Интеркосмос».
В 1980 году вместе с кубинцем Хосе Армандо Лопесом Фальконом готовился в качестве дублёра по программе советско-кубинского полёта, а затем вместе с Думитру Прунариу приступил к подготовке к советско-румынскому полёту в качестве командира основного экипажа. В декабре 1980 года ушёл из отряда космонавтов.
После выхода из отряда космонавтов сменил несколько работ. В 30 ЦНИИ Министерства обороны СССР был старшим научным сотрудником 120-й лаборатории 46-го отдела 1-го управления института. С 1983 года по 1989 год работал в Главном техническом управлении Государственного комитета СССР по внешнеэкономическим связям (заместитель начальника управления, начальник управления). После увольнения в 1989 году из рядов Вооружённых сил СССР в звании полковника, принимал участие в ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС.
Скончался 19 мая 2000 года от сердечного приступа. Похоронен в Москве на Останкинском кладбище.
Память.
Улицы Хрунова есть в рабочем посёлке Волово Тульской области и в городе Снежное Донецкой области (ДНР).
Имя Хрунова носят школы в селе Непрядва (Тульская область) и в городе Краснознаменске (Одинцовский район Московской области).
В 2020 году Почта Приднестровья выпустила почтовую марку, посвящённую Е. В. Хрунову.
Книги.
Евгений Хрунов выпускал книги в соавторстве с Л. Хачатурьянцем: «Покорение невесомости» (в ней он рассказал о своем пути в космонавтику, о профессии космического лётчика, о «трудных и опасных факторах полёта», о том огромном труде и волевых усилиях, которые затрачиваются в процессе подготовки и выполнения задач полёта) и научно-фантастические «Путь к Марсу» (на тему экспедиции к Марсу), «На астероиде» и «Здравствуй, Фобос!». Также автор книги «На орбите вне корабля». Есть книга воспоминаний «Космос-впереди ясная цель».
Семья.
Отец — Василий Егорович Хрунов (1906—1948), тракторист, бригадир.
Мать — Аграфена Николаевна Хрунова (Бакунова) (1908—1994), домохозяйка.
Брат — Анатолий Васильевич Хрунов (1929).
Брат — Владимир Васильевич Хрунов (1937—1994).
Брат — Иван Васильевич Хрунов (1940—1984).
Сестра — Зинаида Васильевна Полтарыхина (Хрунова) (1942—2022)
Сестра — Нина Васильевна Хрунова (1944).
Брат — Виктор Васильевич Хрунов (1946).
Брат — Василий Васильевич Хрунов (1948).
Личная жизнь.
Жена — Светлана Анатольевна Хрунова (Соколюк) (1939—2017)

</doc>
<doc id="6621" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6621" title="Комаров, Владимир Михайлович">
Комаров, Владимир Михайлович

Влади́мир Миха́йлович Комаро́в (16 марта 1927, Москва — 24 апреля 1967, Оренбургская область) — советский лётчик-космонавт № 7, дважды Герой Советского Союза (второй раз звание присвоено посмертно), инженер-полковник ВВС СССР. Военный лётчик 1-го класса, космонавт 3-го класса.
Командир первого в мире экипажа космического корабля, причём сразу состоявшего из трёх человек. Дважды летал на первых кораблях нового типа: трёхместном «Восходе-1» (12—13 октября 1964, совместно с Константином Феоктистовым и Борисом Егоровым) и одноместном «Союзе-1» (23—24 апреля 1967). Первый советский космонавт, побывавший в космосе дважды. Первый космонавт, погибший в ходе полёта.
Биография.
Деятельность до зачисления в отряд космонавтов.
Родился 16 марта 1927 года в Москве. В 1935—1943 годах учился в школе № 23, ныне — № 171 в Москве, затем поступил в 1-ю Московскую спецшколу ВВС, которую окончил в июле 1945 года. С 18 июля 1945 года стал курсантом Сасовской авиационной школы первоначального обучения, а в сентябре того же года — курсантом Борисоглебского военного авиационного училища лётчиков.
В июле 1946 года был переведён в Батайское военное авиационное училище имени А. К. Серова, после окончания которого в 1949 году начал службу лётчиком-истребителем в 382-м истребительном авиационном полку 42-й истребительной авиационной дивизии ВВС Северо-Кавказского военного округа, базировавшемся в Грозном (28 ноября 1951 года назначен на должность старшего лётчика). Там познакомился со школьной учительницей Валентиной Киселёвой, которая вскоре стала его женой.
С 1952 года член КПСС.
27 октября 1952 года был переведён в город Мукачево Закарпатской области на должность старшего лётчика в 486-й истребительный авиаполк 279-й истребительной авиационной дивизии 57-й воздушной армии, где служил до августа 1954 года.
В августе 1954 года поступил и в 1959 году успешно окончил 1-й факультет (авиавооружения) Военно-воздушной академии имени Н. Е. Жуковского и был распределён в Государственный Краснознамённый НИИ ВВС, где с 3 сентября 1959 года на должностях помощника ведущего инженера и испытателя 3-го отделения 5-го отдела занимался испытаниями новых образцов авиационной техники. Именно здесь, в ГКНИИ ВВС, комиссия по отбору в первый отряд космонавтов предложила ему новую секретную испытательную работу.
Служба в отряде космонавтов.
После прохождения медицинской комиссии 7 марта 1960 года был зачислен в отряд космонавтов (группа ВВС № 1).
С марта 1960 по март 1961 года проходил общекосмическую подготовку. По её окончании, сдав выпускные экзамены (3 апреля 1961), 5 апреля был официально назначен космонавтом отдела космонавтов Центра подготовки космонавтов (ЦПК), после чего начал подготовку к полёту на космических кораблях «Восток» и «Восход».
В июне 1962 года заменил Григория Нелюбова, отстранённого от подготовки, в качестве дублёра пилота КК «Восток-4». 12 августа 1962 года был дублёром пилота КК «Восток-4» Павла Поповича.
С сентября 1962 года готовился к длительному групповому полёту (планировалось 10 суток) в качестве дублёра пилота КК «Восток-5» (полёт был отменён), однако в мае 1963 года по состоянию здоровья был временно отстранён от подготовки.
С июня по сентябрь 1964 года проходил подготовку в качестве командира экипажа КК «Восход» в группе (с июля 1964 — в экипаже с Константином Феоктистовым и Алексеем Сорокиным, позже А. Сорокина заменил Борис Егоров). 9 октября 1964 года решением Госкомиссии назначен командиром основного экипажа «Восхода-1».
Первый полёт.
Свой первый космический полёт совершил 12—13 октября 1964 года на борту космического корабля «Восход-1» вместе с космонавтами К. П. Феоктистовым и Б. Б. Егоровым (позывной экипажа — «Рубин»). Это был первый в мире многоместный космический корабль. Впервые в составе экипажа были не только лётчик, но также инженер и врач. Впервые в истории экипаж совершал полёт без катапульт и скафандров (из-за тесноты в кабине). Впервые была применена система мягкой посадки.
Итоговая длительность полёта составила 24 часа 17 минут 3 секунды, за это время корабль совершил 16 витков вокруг Земли.
За успешное выполнение полёта экипажу было присвоено звание Героев Советского Союза со вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
15 октября ему была присвоена квалификация «космонавт 3-го класса», а 23 января 1965 года — «инструктор-космонавт».
С сентября 1965 года проходил подготовку в качестве командира активного корабля «Союз-1» по программе «Стыковка». С 14 марта 1966 года — начальник 3-го отдела, старший инструктор-космонавт.
В марте 1966 года был делегатом XXIII съезда КПСС, в мае — делегатом XV съезда ВЛКСМ.
Второй полёт.
В августе 1966 года было принято решение, что В. М. Комаров будет пилотировать «Союз-1». Его дублёром был назначен Юрий Гагарин.
Программой полёта предусматривалась стыковка с КК «Союз-2» (экипаж — Валерий Быковский, Алексей Елисеев и Евгений Хрунов), переход А. Елисеева и Е. Хрунова в КК «Союз-1» через открытый космос и посадка «Союза-1» с новым экипажем из трёх человек.
«Союз-1» стартовал 23 апреля 1967 года. Полёт проходил с многочисленными нештатными ситуациями и неполадками оборудования. После нераскрытия одной из панелей солнечных батарей «Союза-1» запуск «Союза-2» был отменён, а В. Комарову было приказано совершить досрочную посадку.
На конечном этапе спуска корабля на Землю 24 апреля 1967 года отказала парашютная система, не вышел основной парашют, а стропы запасного парашюта скрутились из-за вращения спускаемого аппарата. На большой скорости спускаемый аппарат врезался в землю в степной пустынной местности в Адамовском районе Оренбургской области, полностью разрушился и загорелся.
Продолжительность полёта составила 26 часов 47 минут 52 секунды.
В заявлении ТАСС, опубликованном на следующий день, говорилось:23 апреля 1967 года в Советском Союзе был выведен с целью лётных испытаний на орбиту Земли новый космический корабль «Союз-1», пилотируемый лётчиком-космонавтом СССР Героем Советского Союза инженер-полковником Комаровым Владимиром Михайловичем.&lt;br&gt;В течение испытательного полёта, продолжавшегося более суток, В. М. Комаровым была полностью выполнена намеченная программа отработки систем нового корабля, а также проведены запланированные научные эксперименты. При полёте лётчик-космонавт В. М. Комаров совершал маневрирование корабля, проводил испытания основных его систем на различных режимах и давал квалифицированную оценку технических характеристик нового космического корабля.&lt;br&gt;24 апреля, когда программа испытаний была окончена, ему было предложено прекратить полёт и совершить посадку. После осуществления всех операций, связанных с переходом на режим посадки, корабль благополучно прошёл наиболее трудный и ответственный участок торможения в плотных слоях атмосферы и полностью погасил первую космическую скорость.&lt;br&gt;Однако при открытии основного купола парашюта на семикилометровой высоте, по предварительным данным, в результате скручивания строп парашюта космический корабль снижался с большой скоростью, что явилось причиной гибели В. М. Комарова. Безвременная гибель выдающегося космонавта инженера-испытателя космических кораблей Владимира Михайловича Комарова является тяжёлой утратой для всего советского народа.
Семья.
Отец — Михаил Яковлевич Комаров (1901—?), участник Великой Отечественной войны, работал дворником.
Мать — Ксения Игнатьевна Сигалаева (1895 — 30.05.1949).
Сестра по матери — Матильда Алексеевна Сигалаева (1915 г. р.).
Жена — Валентина Яковлевна Комарова (Киселёва) (2.09.1929 — 25.08.1995), историк-филолог, библиотекарь.
Почётный гражданин.
Почётный гражданин городов:
Память.
В филателии и нумизматике.
Кроме того, выпущена почтовая марка Почты СССР «Научно-исследовательское судно „Владимир Комаров“».

</doc>
<doc id="6622" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6622" title="Климук, Пётр Ильич">
Климук, Пётр Ильич

Пётр Ильи́ч Климу́к (; род. 10 июля 1942 года, в деревне Комаровка, Брестской области) — советский космонавт, дважды Герой Советского Союза (1973, 1975), генерал-полковник (1998).
Доктор технических наук (2000), профессор. Почётный член Национальной академии наук Белоруссии (2017).
Лауреат Государственной премии СССР (1978) и Российской Федерации (2002).
Биография.
Родился в деревне Комаровка, Брестской области Белорусской ССР (ныне — Беларусь).
Первые годы жизни прошли в оккупации. Детские и школьные годы провёл в родной деревне.
В 1959 году окончил среднюю школу и поступил в Кременчугскую школу первоначального обучения лётчиков, а затем стал курсантом Черниговского высшего военного училища лётчиков имени Ленинского комсомола. В 1964 году окончил его с отличием. Затем служил в авиационных частях Советской Армии. Член КПСС с 1963 года.
Зачислен в отряд космонавтов в 1965 году (3-й набор ВВС). Прошёл полный курс общекосмической подготовки и подготовки к космическим полётам на кораблях типа «Союз» и орбитальных станциях типа «Салют». Совершил три космических полёта в качестве командира экипажа. Первый космический полёт совершил с 18 по 26 декабря 1973 года вместе с бортинженером В. В. Лебедевым на космическом корабле «Союз-13». Продолжительность полёта составила 7 дней 20 часов 55 минут 35 секунд. До полёта Ю. Романенко был самым молодым (по дате рождения) из слетавших в космос.
В январе 1975 года входил в состав резервного экипажа космического корабля «Союз-17». В апреле 1975 года был дублёром командира корабля при неудачном старте корабля «Союз-18-1». Свой второй полёт в космос совершил с 24 мая по 26 июля 1975 года совместно с бортинженером В. И. Севастьяновым на космическом корабле «Союз-18-2» к орбитальной станции «Салют-4». Продолжительность пребывания в космосе составила 62 дня 23 часа 20 минут 8 секунд. В дальнейшем проходил подготовку к полётам по программе «Интеркосмос».
Свой третий полёт в космос совершил с 27 июня по 5 июля 1978 года в качестве командира международного экипажа совместно с космонавтом-исследователем, гражданином Польской Народной Республики М. Гермашевским на космическом корабле «Союз-30» к орбитальной станции «Салют-6» для совместной работы с её экипажем — В. В. Ковалёнком и А. С. Иванченковым. Продолжительность пребывания в космосе составила 7 дней 22 часа 2 минуты 59 секунд.
Всего за 3 полёта в космос налетал 78 дней 18 часов 18 минут 42 секунды.
С 30 марта 1976 года — заместитель командира отряда космонавтов ЦПК по политической части. В 1977 году заочно окончил Военно-воздушную академию имени Ю. А. Гагарина. С 24 января 1978 — заместитель начальника ЦПК — начальник политотдела Центра. В 1983 году заочно окончил Военно-политическую академию В. И. Ленина. 3 апреля 1991 года в связи с расформированием политорганов в армии переведён на должность начальника военно-политического отдела, заместителя начальника ЦПК. С 12 сентября 1991 по сентябрь 2003 — начальник Центра подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина.
Кандидат технических наук (1995). Действительный член Российской академии космонавтики имени К. Э. Циолковского, академик Международной академии информатики, член-корреспондент Международной академии астронавтики.

</doc>
<doc id="6624" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6624" title="Лазарев, Василий Григорьевич">
Лазарев, Василий Григорьевич

Васи́лий Григо́рьевич Ла́зарев (, село Порошино, Кытмановский район, Алтайский край — , Москва) — лётчик-космонавт СССР, Герой Советского Союза (1973), полковник (с 1 октября 1973). Сочетал квалификации военного врача и лётчика-испытателя.
Биография.
Василий Лазарев родился 23 февраля 1928 года в селе Порошино (ныне Кытмановский район Алтайского края). Отец — Григорий Лазарев, мать — Александра Андреевна Лазарева, отчим — Иван Григорьевич Тюменцев.
Образование.
После окончания средней школы в 1946 году поступил в Свердловский медицинский институт. На последнем курсе перевелся на военно-медицинский факультет Саратовского медицинского института.
Несколько лет работал военным врачом.
В 1954 году Лазарев по ускоренной программе окончил Харьковское высшее военное авиационное училище лётчиков в Чугуеве, где ему была присвоена квалификация лётчика-истребителя.
Лётно-испытательская служба.
В 1962 году участвовал в испытательных полётах на стратостате «СС» — «Волга» в качестве стратонавта. Всего налетал на «Волге» более 28 часов. Участвовал в испытательном полёте с максимальным набором высоты. Был членом дублирующего экипажа в эксперименте по прыжку из стратосферы 1 ноября 1962.
Занимался проблемами влияния различных факторов атмосферных, стратосферных и космических полётов на организм человека.
Космический полёт на «Союзе-12».
Первый космический полёт совершил в 1973 г. вместе с О. Г. Макаровым на космическом корабле «Союз-12». Старт был произведён в 13 часов 58 минут по мировому времени 27 сентября, посадка в 13 часов 14 минут 29 сентября. Продолжительность полёта составила 1 сутки 23 часа 15 минут 32 секунды. Василий Григорьевич в этом полёте был командиром экипажа, его позывной был «Урал-1».
В этом полёте проведено испытание в пилотируемом режиме модифицированного космического корабля «Союз» и спасательных скафандров «Сокол».
После успешного завершения полёта 2 октября 1973 года за проявленное мужество и героизм ему было присвоено воинское звание — полковник, почётное звание Герой Советского Союза с вручением медали «Золотая Звезда» и награждением орденом Ленина, почётное звание Лётчик-космонавт СССР и присвоен класс «Лётчик-космонавт 3-го класса».
Второй (суборбитальный) полёт.
Второй (суборбитальный) полёт 5 апреля 1975 года, в том же составе, что и первый (совместно с О. Г. Макаровым), продолжительностью 21 минута 27 секунд, был суборбитальным из-за аварии ракеты-носителя «Союз». Максимальная высота полёта составила 192 км от поверхности Земли. В открытых источниках упоминается как «Союз-18а». Космонавты были спасены благодаря работе системы аварийного спасения. При спуске космонавты испытали значительную перегрузку — около 26 g из-за проблем ориентации спускаемого аппарата. Капсула с космонавтами совершила посадку в горах Алтая на склоне горы Теремок-3 на правом берегу реки Уба (в настоящее время — территория Казахстана). Эвакуация космонавтов с незапланированного места приземления была произведена только на следующий день. За проявленный героизм в этом полёте Василий Григорьевич был награждён вторым орденом Ленина.
Фрагменты радиопереговоров космонавтов во время аварийного запуска корабля «Союз».
Трудовая деятельность.
После увольнения из вооружённых сил работал специалистом в Центре подготовки космонавтов им. Ю. А. Гагарина, затем работал в обществе «Знание».
Смерть.
Умер 31 декабря 1990 года в результате отравления неизвестным ядом. Похоронен на кладбище деревни Леониха сельского поселения Анискинского Щёлковского района Московской области.
Семья.
Отец - Григорий Гордеевич Лазарев
Мать - Александра Андреевна Лазарева (1906-1981)
Отчим - Иван Григорьевич Тюменцев
Жена - Луиза Ивановна Лазарева (1928-1998) - работала в ЦУПе.
Сын - Александр Васильевич Лазарев (1955-2024) - лётчик

</doc>
<doc id="6625" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6625" title="Кубасов, Валерий Николаевич">
Кубасов, Валерий Николаевич

Вале́рий Никола́евич Куба́сов (7 января 1935, Вязники, Ивановская Промышленная область, РСФСР, СССР — 19 февраля 2014, Москва, Россия) — 18-й лётчик-космонавт СССР и 40-й космонавт мира, дважды Герой Советского Союза.
Биография.
Деятельность до зачисления в отряд космонавтов.
Родился 7 января 1935 г. в семье механика и разнорабочей. В 1952 году окончил среднюю школу № 2 городе Вязники с серебряной медалью. В 1958 году окончил Московский авиационный институт (МАИ), самолётостроительный факультет.
С июля 1958 года — инженер, с декабря 1960 года — старший инженер, с октября 1962 — начальник группы 9-го отдела ОКБ-1. В этом отделе занимался проектированием марсианского пилотируемого корабля (ТМК) под руководством М. К. Тихонравова. С сентября 1964 года — начальник группы 17-го отдела (отдел баллистики).
Служба в отряде космонавтов.
1-й космический полёт
С 11 по 16 октября 1969 года в качестве бортинженера КК «Союз-6» вместе с Г. С. Шониным по программе первого в мире группового полёта трёх КК («Союз-6», «Союз-7», «Союз-8»).&lt;br&gt;
Во время полёта впервые в мире были проведены эксперименты по проведению сварочных работ в космосе на разработанной в Институте электросварки имени Е. О. Патона аппаратуре.
Позывной: «Антей-2». Продолжительность полёта: 4 суток 22 часа 42 минуты 47 секунд.
Полетел дублирующий экипаж (Георгий Добровольский, Владислав Волков, Виктор Пацаев), который погиб 30 июня при возвращении на Землю.
2-й космический полёт
С 15 по 21 июля 1975 года в качестве бортинженера КК «Союз-19» вместе с Алексеем Леоновым по программе первого международного космического полёта.&lt;br&gt;
В ходе полёта выполнена первая в истории стыковка двух КК разных стран — СССР и США (в состыкованном состоянии два корабля в совокупности пробыли 46 часов) и проведена работа на орбите вместе с экипажем КК «Аполлон» — Томасом Стаффордом, Вэнсом Брандом и Дональдом Слейтоном.
Позывной: «Союз-2». Продолжительность полёта: 5 суток 22 часа 30 минут 51 секунда.
3-й космический полёт
С 26 мая по 3 июня 1980 года в качестве командира КК «Союз-36» вместе с Берталаном Фаркашем по советско-венгерской программе посещения ОС «Салют-6». На орбите работал вместе с экипажем основной экспедиции на ОС — Леонидом Поповым и Валерием Рюминым.
Позывной: «Орион-1». Продолжительность полёта: 7 суток 20 часов 45 минут 44 секунды.
Оставаясь космонавтом:
Последующая деятельность.
Скончался от инсульта 19 февраля 2014 года. Похоронен 22 февраля на Троекуровском кладбище.
Почётный гражданин городов.
Калининград, Калуга, Владимир, Вязники (СССР), Аркалык и Караганда (Казахстан), Атланта, Нью-Йорк, Нашвилл, Сан-Франциско, Солт-Лейк-Сити, Хьюстон (США).&lt;br&gt;
Почётный гражданин Владимирской области (2016, посмертно)

</doc>
<doc id="6626" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6626" title="Лебедев, Валентин Витальевич">
Лебедев, Валентин Витальевич

Валенти́н Вита́льевич Ле́бедев (род. 14 апреля 1942, Москва) — советский космонавт и учёный. Дважды Герой Советского Союза. Член-корреспондент РАН.
Биография.
В 1959 году после окончания средней школы № 4 города Наро-Фоминска поступил в Оренбургское авиационное училище. В 1960 году в связи с сокращением Вооружённых Сил училище расформировали, и Лебедев поступил на факультет летательных аппаратов Московского авиационного института им. С. Орджоникидзе. Параллельно с учёбой освоил профессию лётчика: начал с планеров КАИ-12, потом — поршневые самолёты Як-18, затем реактивный Л-29 и вертолёт Ми-1. После окончания института в 1966 году Лебедев добился направления на работу в знаменитое Центральное конструкторское бюро экспериментального машиностроения, возглавляемое С. П. Королёвым (с 1979 года — Головное конструкторское бюро НПО «Энергия»), где работал инженером, старшим инженером, старшим научным сотрудником.
В 1967 году в качестве технического представителя головного предприятия ракетно-космической отрасли участвовал в экспедиции на кораблях 8-й поисковой эскадры ВМФ СССР в акваторию Индийского океана для поиска и технического обслуживания космических аппаратов «Зонд» по лунной программе «Л-1». В 1968 году был руководителем группы специалистов в Индии, обеспечивая техническое обслуживание космической станции «Зонд-5», облетевшей Луну и впервые доставившей материалы съёмки на Землю.
Работая в испытательном комплексе, занимался отработкой средств спасения экипажей кораблей «Союз» после посадки на сушу и на воду, участвовал в подготовке к лётно-конструкторским испытаниям кораблей «Союз», «Союз Т», «Прогресс» и орбитальных станций «Салют-4, −5, −6», руководил на Байконуре оперативно-технической группой управления на участке их выведения. В качестве инструктора-методиста готовил на комплексном тренажёре в ЦПК экипажи кораблей «Союз-4»—«Союз-9» и экипаж первой орбитальной станции «Салют-1», разрабатывал бортовую документацию по управлению кораблём и орбитальной станцией, методики ручного и автоматического сближения и стыковки КК, выполнения научных экспериментов и исследований.
В 1972 году учился в школе лётчиков-испытателей МАП СССР, но в связи с зачислением в отряд космонавтов (решение Государственной межведомственной комиссии и Приказ МОМ № 88 от 22 марта 1972 г.) был отозван на подготовку к космическому полёту. В ходе обучения освоил пилотирование самолётов «Миг-15» и «Миг-21». В 1973 году, будучи дублёром, вместе с П. Климуком, по результатам подготовки к полёту решением Госкомиссии были назначены основным экипажем, сумев преодолеть сложившийся тогда подход к праву на полёт не по заранее определённой руководством очерёдности, а по знаниям и слаженности работы в экипаже и с персоналом центра управления. За успешное выполнение программы научных исследований на корабле «Союз-13» с системой телескопов «Орион-2» Лебедеву были присвоены звания «Летчик-космонавт СССР» и «Герой Советского Союза».
После завершения полёта продолжал работать в НПО «Энергия» на должности инструктора-космонавта-испытателя 3 класса. В 1974 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата технических наук по теме: «Методы построения единого комплекса технических средств для подготовки экипажей космических кораблей и отработки компоновки корабля», в которой обосновал необходимость создания стенда-полигона с использованием унифицированных имитаторов внешней обстановки (звездное небо, трассы полёта, сближения и стыковки и т. д.) для приобретения экипажами навыков управления в условиях, максимально приближенных к реальным, и предложил научно-технические решения, которые нашли практическое воплощение.
В 1982 году на космическом комплексе «Союз Т-5»-«Салют-7»-«Прогресс» совершил рекордный, в то время, по длительности 211-суточный космический полёт с А. Березовым. За время полёта выполнил обширную программу научно-исследовательских и прикладных экспериментов. Выходил в открытый космос и пробыл там свыше двух часов. За успешное выполнение полёта и достигнутые результаты был награждён вторым орденом Ленина и Золотой медалью «Героя Советского Союза» с присвоением звания инструктор-космонавт-испытатель 1 класса.
Во время двух космических полётов В. В. Лебедевым выполнено более 300 научных экспериментов и исследований в разных областях науки, часть которых является уникальными. Определены характеристики состава атмосферы вокруг станции, измерено поле виброускорений внутри орбитального комплекса, отработаны методы получения сверхчистых биологических материалов, впервые растение «арабидопсис» в условиях космоса прошло полный цикл развития.
С 1983 года проходил подготовку в группе космонавтов в качестве бортинженера по программе «Буран». В 1985 году, продолжая работать в НПО «Энергия», защитил в МАИ докторскую диссертацию на тему «Методы повышения эффективности научных исследований на орбитальных станциях», в которой впервые выполнил анализ деятельности космонавта в сложной технической среде, оптимизировал структуру бортового комплекса научной аппаратуры и автономных средств управления станцией как систему, обеспечивающую выполнение широкого круга астрофизических и природно-ресурсных исследований с минимальными затратами топлива. Предложил и обосновал целесообразность размещения съёмочной аппаратуры на автономной платформе с внешней стороны станции, что позволяет освободить экипаж от выполнения множества рутинных операций. Участие в космических исследованиях и полученные результаты определили круг его научных интересов, включающий навигацию, астрофизику, физику земной атмосферы, космическое землеведение, геологию. В каждую из этих областей знаний он внёс творческий вклад.
За работу по советско-французской космической программе на ОС «Салют-7» награждён орденом офицера Почётного легиона (Франция). Будучи уже космонавтом, в течение нескольких лет с 1975 года, во время своих отпусков, работал на строительстве Байкало-Амурской магистрали в качестве командира студенческого отряда МАИ, за что в 1985 году награждён медалью «За строительство БАМа». В 1984 году за достижения в области космических исследований награждён Золотой медалью К. Э. Циолковского Академии наук СССР.
С 1989 года работал заместителем директора Института географии АН СССР по научной работе, исполняя также обязанность руководителя Геоинформационного центра при том же институте. В 1991 году, после преобразования Геоинформационного центра в самостоятельную организацию — Научный геоинформационный центр, продолжил работу директора в этой организации. Под его руководством разработана концепция создания и принципы построения региональных геоинформационных комплексов как ядра формирования геоинформационной сети страны (создана теория, математические средства и основные программные модули, позволившие выполнить ряд крупных тематических проектов). Этим он заложил фундамент научной школы в прикладной космонавтике. В 2000 году первым из космонавтов избран член-корреспондентом Российской академии наук.
Свои знания и опыт В. В. Лебедев передаёт студентам, аспирантам, стажёрам, выступая с лекциями, докладами на научных семинарах и конференциях. Результаты его научной работы внедрены в учебный процесс Московского авиационного института. Учебные пособия «Комплексный анализ безопасности полётов» и «Проектирование систем космического мониторинга» используются при курсовом и дипломном проектировании на факультетах МАИ. В студенческом конструкторском бюро при его непосредственном участии были впервые в мире спроектированы и изготовлены малоразмерные спутники «Искра-1», «Искра-3» и лично им экспериментально отработаны в условиях космоса и впервые запущены с борта орбитальной станции. 21 июня 2006 года решением ВАК В. В. Лебедев утверждён в звании профессора по кафедре «Космические системы и ракетостроение» МАИ.
В 2007 году за большой вклад в развитие науки награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.
Награды и звания.
Является почётным гражданином многих городов России и стран СНГ, а также города Форт-Уэрт (США). По предложению НАСА избран почётным гражданином штата Техас (США). Занесён в международную «Книгу рекордов Гиннесса» (1984, с.79). В его честь , зарегистрированной в международном каталоге под № 10015 = 1978 SА5, по решению Международного Астрономического Союза присвоено имя ValenLebedev (Minor Planet Circular № 60298, 2007 July 30). Бронзовый бюст установлен в Москве на Аллее космонавтов.
В Наро-Фоминске, где он является почетным гражданином города, в 2016 году установлен бронзовый бюст. Постановлением губернатора Московской области А. Ю. Воробьёва № 576-ПГ от 21.12.2020 г. Наро-Фоминской школе № 9, где он учился с 1 по 8 класс, присвоено его имя.
Книги и научные работы.
Во время полёта на космическом комплексе «Салют-7»-«Союз Т-5»-«Союз Т-7» Лебедев ежедневно документировал свой полёт и на основе записей в бортовых дневниках написал книги «Моё измерение» и "Материалы научных исследований бортинженера 1-й основной экспедиции орбитального комплекса «Союз Т-5»-«Салют-7»-«Прогресс», которые вышли в издательстве «Наука» (Москва) в 1994 и 2001 годах, соответственно.
В 2016 году вышла книга В. В. Лебедева под названием «Устоять на дороге в космoс», в 2018 году — книга «Сохранить веру в себя», в 2021 - книга «Жизнь страны глазами космонавта», а в 2024 - книга «Сборник статей космонавта В.Лебедева, 1963—2023 гг.».
Является автором 193 научных работ, в том числе двенадцати монографий и 26 изобретений.

</doc>
<doc id="6627" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6627" title="Макаров, Олег Григорьевич">
Макаров, Олег Григорьевич

Оле́г Григо́рьевич Мака́ров (6 января 1933, Удомля, Калининская область (в то время — Московская область), СССР — 28 мая 2003, Москва) — советский космонавт, дважды Герой Советского Союза. Лётчик-космонавт СССР. Кандидат технических наук.
Биография.
Родился 6 января 1933 года в селе Удомля (ныне город Тверской области) в семье военнослужащего. Русский.
В 1951 году окончил среднюю школу № 3 города Ровно (Украина).
В 1957 году окончил Московское высшее техническое училище имени Н. Э. Баумана, работал в легендарном «Конструкторском бюро Королёва» — ОКБ-1, участвуя в разработке первых пилотируемых космических кораблей.
С 1966 года — в Отряде космонавтов, где прошёл полный курс общекосмической подготовки, подготовки к полётам на космических кораблях типа «Союз».
В 1965—1969 годах Макаров входил в группу советских космонавтов, готовившихся по советским программам облёта Луны Л1/«Зонд» и посадки на неё Л3.
Полёт пилотируемого корабля «Зонд-7» по лунно-облётной программе был предварительно назначен на 8 декабря 1968 года. По предварительным назначениям, Макаров входил в состав второго экипажа. Но полёт был отменён, несмотря на то, что экипажи написали заявление в Политбюро ЦК КПСС с просьбой разрешить немедленно лететь к Луне для обеспечения приоритета СССР (американцы планировали аналогичный пилотируемый полёт на 21—27 декабря 1968 года). Дело в том, что предыдущие беспилотные полёты кораблей «Зонд» (Л1) были полностью или частично неудачными из-за неотработанности корабля и ракеты-носителя «Протон». Приоритет остался за США — «Аполлон-8» в запланированные сроки совершил пилотируемый облёт Луны.
Макаров также был вторым членом главного экипажа, который, по предварительным назначениям, должен был выполнить (в сентябре 1968 г. — согласно графику советской программы от 1967 г.) первую экспедицию на Луну с высадкой на неё командира экипажа Леонова (Макаров должен был оставаться на окололунной орбите) по параллельной лунно-посадочной программе, которая также была отменена ввиду начавшегося отставания СССР в «лунной гонке» после успешной высадки американцев на Луну на «Аполлоне-11» в июле 1969 года.
Член КПСС с 1961 года. Был делегатом XXVI съезда КПСС.
27-й космонавт СССР. Первый свой полёт в космос совершил на космическом корабле «Союз-12» (27-29.9.1973). Командиром экипажа был В. Г. Лазарев.
5 апреля 1975 года — полёт на корабле «Союз-18-1» снова в экипаже с В. Г. Лазаревым. Из-за аварии ракеты-носителя «Союз» на старте состоялся лишь суборбитальный полёт продолжительностью 21 минута 27 секунд. Максимальная высота подъёма составила 192 км от поверхности Земли. При спуске космонавты испытали значительную перегрузку — около двух десятков g. Капсула с космонавтами совершила посадку в горах Алтая на склоне горы Теремок-3 на правом берегу реки Уба (в настоящее время — территория Казахстана). Фрагменты радиопереговоров космонавтов во время аварийного запуска корабля «Союз».
Второй полёт в космос совершил на космическом корабле «Союз-27» и орбитальной станции «Салют-6» (10-16.1.1978). Командир экипажа — Владимир Александрович Джанибеков.
Третий полёт в космос совершил на космическом корабле «Союз Т-3» (27.11-10.12.1980). Командовал экипажем Леонид Денисович Кизим. Вместе с ними третьим членом экипажа был космонавт-исследователь Геннадий Михайлович Стрекалов.
Умер 28 мая 2003 года от сердечного приступа (инфаркт). Похоронен в Москве на Останкинском кладбище.

</doc>
<doc id="6628" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6628" title="Николаев, Андриян Григорьевич">
Николаев, Андриян Григорьевич

Андрия́н Григо́рьевич Никола́ев (5 сентября 1929, Шоршелы, Мариинско-Посадский район, Чувашская АССР — 3 июля 2004, Чебоксары) — 3-й советский космонавт (5-й в мире). Дважды Герой Советского Союза. Генерал-майор авиации.
Первый космонавт, который участвовал в военном эксперименте в космосе (совместно с П. Р. Поповичем). В ходе первого полёта (1962 г.) Николаев впервые отвязался от кресла (до него Гагарин и Титов летали жёстко пристёгнутыми), свободно парил в корабле в невесомости.
Совершил два космических полёта — одиночный в 1962 году на 4 суток, в 1970 году парный на кк "Союз-9" (с Виталием Севастьяновым) — на 18 суток. Оба полёта на момент их совершения были рекордными по продолжительности. 9 июня 1970 года прошёл на орбите Земли шахматный матч.
Биография.
Происхождение.
Родился 5 сентября 1929 года в чувашской крестьянской семье в селе Шоршелы. С рождения и до окончания школы носил фамилию Григорьев — по имени отца, согласно местным традициям тех лет. Этой фамилией он записан и в сохранившемся классном журнале. С детства говорил на чувашском языке.
Отец — Григорий Николаевич Николаев (1898—1944), конюх в первом колхозе района. Мать — Анна Алексеевна Алексеева-Николаева (1900—1987), доярка на молочной ферме. Поженились в 1922 году, всю жизнь прожили в небольшой избе в два окошка. Старший брат Иван (1924—2010), младший — Пётр, сестра Зинаида.
В детстве Андриян хотел стать фельдшером, однако после раздумий перебрался к старшему брату в Мариинский Посад, поступил в лесотехникум.
В 1947 году окончил Мариинско-Посадский лесотехнический техникум. С 1947 по 1950 год работал в Деревянкском леспромхозе в Карелии.
В 1950 году призван в армию. С 1951 по 1952 год учился в 57 ВАУЛ в Чернигове, с 1952 по 1954 годы во Фрунзенском ВАУЛ. Окончил Военно-воздушную инженерную академию им. H. E. Жуковского в 1968 году. Космонавт самого первого набора (Группа ВВС № 1) — с 1960 года.
Самым сложным испытанием при подготовке к полёту Николаев называл пребывание в сурдобарокамере, имитирующей полную изоляцию от внешнего мира, где будущий космонавт находился 10 суток без какой-либо зрительной и слуховой связи.
К моменту назначения в полёт на счету Николаева было 40 парашютных прыжков разной степени сложности.
Первый полёт.
С 11 по 15 августа 1962 года на корабле «Восток-3» Адриян Николаев совершил 64 витка вокруг Земли (первый многосуточный полёт в истории космонавтики и первый групповой полёт космических кораблей, см. «Восток-4»). В этом полёте (о чём общественности сообщили только спустя несколько десятилетий) проведён первый военный эксперимент с участием космонавтов на орбите — по программе создания перехватчика спутников, при этом «Восток-4», пилотируемый Павлом Поповичем, играл роль перехватчика, а пилотируемый Николаевым «Восток-3» — цели. Минимальное расстояние между кораблями было 5 км. Николаев вспоминал, как с орбиты наблюдал на земле аэродром вероятного противника, взлётно-посадочную полосу, рулёжные дорожки, места стоянки самолётов. В ходе полёта проведены первые эксперименты по радиосвязи между экипажами двух кораблей в космосе, выполнена программа научно-технических и медицинско-биологических экспериментов.
В парном полёте с Павлом Поповичем впервые в космосе прозвучало пение: Николаев, до того никогда не певший, и Попович спели дуэтом «Течёт река Волга», а потом специально для генерального конструктора С. П. Королёва, родившегося, как и Попович, на Украине, — «Дивлюсь я на небо, та й думку гадаю…».
После выхода на орбиту и отделения космического корабля от ракеты-носителя Николаев взял ручное управление на себя (чего до него не делали), развернул корабль иллюминатором в сторону ракеты-носителя и сделал фотографический кадр (не проявился, поскольку ракета-носитель оказалась на стороне солнца). В ходе полёта Николаев впервые отвязался от кресла (до него Гагарин и Титов летали жёстко пристёгнутыми), свободно парил в корабле в невесомости. Состоялся сеанс связи Николаева с советским руководителем Н. С. Хрущёвым. Заранее условившись с конструктором Сергеем Королёвым, Николаев после запланированных трёх суток на орбите пошёл на четвёртые. В те годы корабль приземлялся отдельно, космонавт после катапультирования — на своём парашюте отдельно. Приземлился Николаев, как и Попович, 15 августа 1962 года под Карагандой, рядом с сопкой, едва не напоровшись на высокие острые камни. Первым делом на земле Николаев помог врачу отряда космонавтов, высадившемуся встречать его и не вполне удачно приземлившемуся с парашютом в 30 метрах от Николаева.
2 сентября 1962 года триумфально проехал по улицам Чебоксар в фаэтоне «ЗИС-110Б» выпуска 1950 года (номерной знак 00-01 ЧУА). Николаева восторженно приветствовали жители Чувашии, о чём свидетельствует сохранившаяся и демонстрируемая в его музее в Шоршелах документальная кинохроника этого события.
Между первым и вторым полётом.
После первого полёта связал свою жизнь с работой отряда космонавтов. В 1963—1968 годах Николаев был командиром отряда советских космонавтов.
В 1965—1969 годах Николаев входил в группу космонавтов, готовившихся по советским программам облёта Луны Л1/«Зонд» и посадке на неё Л3.
22 января 1969 года в Кремле автомобиль, в котором Николаев ехал с тремя другими космонавтами — В. В. Терешковой, А. А. Леоновым и Г. Т. Береговым, — был обстрелян военнослужащим Советской Армии Виктором Ильиным, принявшим его за автомобиль Генерального секретаря ЦК КПСС Л. И. Брежнева, так как издали космонавт Береговой был похож на Брежнева. В результате инцидента Николаев был оцарапан пулей в спину.
В 1968—1974 годах работал заместителем начальника Центра подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина. Проходил подготовку к полёту по «лунной» программе, являлся командиром одного из экипажей. Чтобы облететь Луну, требовалось четверо суток, именно столько длился первый полёт Николаева, на чём в целях подготовки к лунному путешествию настаивал в 1962 году генеральный конструктор. После смерти С. П. Королёва и закрытия советской «лунной» программы Николаев готовился к полётам на кораблях типа «Союз». Был командиром дублирующего экипажа корабля «Союз-8» (октябрь 1969 года).
Второй полёт.
С 1 по 19 июня 1970 года в качестве командира космического корабля «Союз-9» (совместно с В. И. Севастьяновым) на 18 суток. Корабль сделал 286 оборотов вокруг Земли за 424 ч 59 мин.
9 июня 1970 года принял участие в первой в истории шахмат и космонавтики партии «Космос — Земля». Отстаивал честь космического корабля «Союз-9» в паре с бортинженером Виталием Севастьяновым. Космонавты пользовались шахматной доской и фигурами, специально сконструированными для игры в условиях невесомости.
После возвращения из рекордного по продолжительности полёта (до того летали максимум на 5 суток) космонавты испытывали серьёзные трудности при адаптации к земной гравитации («эффект Николаева»). В интервью газете «Правда» в мае 1995 года о состоянии после приземления никогда не жаловавшийся на тяготы службы Николаев рассказал так: «Было очень тяжело. Из корабля без помощи выйти не могли, когда нас вывели — стоять на ногах не могли. Кровь отливала в нижнюю часть туловища, можно было только или сидеть, или лежать — иначе теряешь сознание. Сердце за 18 суток уменьшилось в объёме на 12 процентов. Пульс лёжа — 80 ударов, сидя — 100, стоя — 120. Костная ткань потеряла калий и кальций, стала рыхлой. Изменился состав крови. После нашего полёта первоочередная задача ставилась — обеспечить на орбите физическую тренировку космонавтов». Во втором полёте, вспоминал Николаев, он также выполнял военные задачи, отметил высокую разрешающую способность приборов, установленных на корабле «Союз-9», с помощью которых легко было рассмотреть даже буквы на самолётах, базировавшихся на аэродромах вероятного противника. После полёта Николаев целый месяц писал объёмные отчёты о полёте, вскоре защитил диссертацию и получил научную степень кандидата технических наук.
Ошибочно считать Николаева первым космонавтом, работавшим на орбите Земли без скафандра. Впервые полёт в космос без скафандров осуществил экипаж космического корабля «Восход-1», стартовавшего 12 октября 1964 года.
После космоса.
С 1974 года Николаев — первый заместитель начальника Центра подготовки космонавтов им. Ю. Гагарина. Мечтал о третьем полёте, обращался к руководству с просьбой подключить его к советско-американской программе, однако было принято решение дать дорогу молодым космонавтам. Параллельно с основной работой Николаев был депутатом Верховного Совета РСФСР ряда созывов. В 1981 году за достижения в области космических исследований Николаеву присуждена Госпремия СССР.
С 1994 года работал в аппарате Мандатной комиссии Госдумы РФ.
Автор книг «Встретимся на орбите» и «Космос — дорога без конца».
Последняя и наиболее ценная книга Николаева написана им в 1999 году — «Притяжение Земли».
Смерть.
Скончался на 75-м году жизни 3 июля 2004 года в Чебоксарах, где был главным судьёй V Всероссийских летних сельских спортивных игр, по пути в гостиницу «Спорт», от сердечного приступа, повлёкшего пятый инфаркт. В экспозиции Мемориального комплекса в Шоршелах находится цветная фотография Андрияна Григорьевича, сделанная на итоговой пресс-конференции, за час до кончины.
По инициативе президента Чувашии Н. В. Фёдорова прах был захоронен на родине — в селе Шоршелы. С этим решением тогда не согласилась дочь Николаева — Елена Терешкова, вместе со своей матерью настаивавшая на перезахоронении отца в Звёздном городке. Впоследствии стороны пришли к компромиссу, Елена вместе со старшим сыном Алексеем посетила мемориал в Шоршелах. Над могилой, увенчанной беломраморным саркофагом, в 2005 году сооружена православная часовня-усыпальница. На внутренней стене часовни золотистыми буквами выбиты слова из последней книги Николаева: «Мне часто снится родное село Шоршелы и звёзды над ним…».
В июле 2004 года на прощании с комонавтом Николаевым в ходе частного визита присутствовал первый Президент России Борис Ельцин.
В октябре 2006 года Шоршелский музей космонавтики, открытый в 1972 году, переименован в Мемориальный комплекс лётчика-космонавта СССР А. Г. Николаева в Шоршелах.
Семья.
Был женат с 1963 по 1982 на Валентине Терешковой — первой женщине-космонавте. «Космическая свадьба» состоялась в правительственном особняке на Ленинских горах 3 ноября 1963 года, среди гостей были Н. С. Хрущёв и главный конструктор С. П. Королёв. Это был единственный брак Николаева.
8 июня 1964 года родилась дочь Елена — первый в мире ребёнок, и отец и мать которого были космонавтами. Первым мужем Елены был лётчик Игорь Алексеевич Майоров, второй муж — лётчик Андрей Юрьевич Родионов.
Внуки — Алексей Игоревич Майоров (род. 20 октября 1995) и Андрей Андреевич Родионов (род. 18 июня 2004).
Память.
Почтовые марки.
Николаеву посвящены почтовые марки выпуска разных стран:

</doc>
<doc id="6632" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6632" title="489 год">
489 год



</doc>
<doc id="6633" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6633" title="488 год">
488 год



</doc>
<doc id="6634" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6634" title="486 год">
486 год



</doc>
<doc id="6635" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6635" title="487 год">
487 год



</doc>
<doc id="6636" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6636" title="485 год">
485 год



</doc>
<doc id="6637" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6637" title="484 год">
484 год

См. также.
 

</doc>
<doc id="6638" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6638" title="483 год">
483 год



</doc>
<doc id="6639" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6639" title="482 год">
482 год



</doc>
<doc id="6640" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6640" title="479 год">
479 год



</doc>
<doc id="6641" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6641" title="480 год">
480 год



</doc>
<doc id="6642" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6642" title="478 год">
478 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6643" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6643" title="477 год">
477 год



</doc>
<doc id="6644" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6644" title="475 год">
475 год



</doc>
<doc id="6645" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6645" title="474 год">
474 год



</doc>
<doc id="6646" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6646" title="472 год">
472 год



</doc>
<doc id="6647" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6647" title="473 год">
473 год



</doc>
<doc id="6648" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6648" title="471 год">
471 год



</doc>
<doc id="6649" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6649" title="470 год">
470 год



</doc>
<doc id="6650" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6650" title="469 год">
469 год



</doc>
<doc id="6651" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6651" title="468 год">
468 год



</doc>
<doc id="6652" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6652" title="467 год">
467 год



</doc>
<doc id="6653" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6653" title="466 год">
466 год



</doc>
<doc id="6654" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6654" title="465 год">
465 год



</doc>
<doc id="6655" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6655" title="464 год">
464 год



</doc>
<doc id="6656" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6656" title="462 год">
462 год

Родились.
"См.также: "
Скончались.
"См.также: "

</doc>
<doc id="6657" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6657" title="461 год">
461 год



</doc>
<doc id="6658" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6658" title="463 год">
463 год



</doc>
<doc id="6659" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6659" title="460 год">
460 год



</doc>
<doc id="6660" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6660" title="459 год">
459 год



</doc>
<doc id="6661" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6661" title="458 год">
458 год



</doc>
<doc id="6662" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6662" title="456 год">
456 год



</doc>
<doc id="6663" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6663" title="454 год">
454 год



</doc>
<doc id="6664" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6664" title="452 год">
452 год



</doc>
<doc id="6665" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6665" title="453 год">
453 год



</doc>
<doc id="6666" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6666" title="450 год">
450 год



</doc>
<doc id="6667" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6667" title="448 год">
448 год



</doc>
<doc id="6668" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6668" title="446 год">
446 год



</doc>
<doc id="6669" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6669" title="447 год">
447 год



</doc>
<doc id="6670" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6670" title="445 год">
445 год



</doc>
<doc id="6671" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6671" title="444 год">
444 год



</doc>
<doc id="6672" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6672" title="443 год">
443 год



</doc>
<doc id="6673" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6673" title="442 год">
442 год



</doc>
<doc id="6674" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6674" title="441 год">
441 год



</doc>
<doc id="6675" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6675" title="440 год">
440 год



</doc>
<doc id="6676" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6676" title="439 год">
439 год



</doc>
<doc id="6677" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6677" title="438 год">
438 год



</doc>
<doc id="6678" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6678" title="437 год">
437 год



</doc>
<doc id="6679" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6679" title="436 год">
436 год



</doc>
<doc id="6680" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6680" title="435 год">
435 год



</doc>
<doc id="6681" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6681" title="434 год">
434 год



</doc>
<doc id="6682" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6682" title="432 год">
432 год



</doc>
<doc id="6683" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6683" title="431 год">
431 год



</doc>
<doc id="6684" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6684" title="433 год">
433 год



</doc>
<doc id="6685" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6685" title="430 год">
430 год



</doc>
<doc id="6686" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6686" title="428 год">
428 год



</doc>
<doc id="6687" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6687" title="426 год">
426 год



</doc>
<doc id="6688" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6688" title="427 год">
427 год



</doc>
<doc id="6689" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6689" title="425 год">
425 год

События.
&lt;/noinclude&gt;
По теме.
Религия.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="6690" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6690" title="424 год">
424 год



</doc>
<doc id="6691" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6691" title="423 год">
423 год

События.
Римская империя
Китай

</doc>
<doc id="6692" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6692" title="421">
421



</doc>
<doc id="6693" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6693" title="420 год">
420 год



</doc>
<doc id="6694" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6694" title="422 год">
422 год



</doc>
<doc id="6695" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6695" title="419 год">
419 год



</doc>
<doc id="6696" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6696" title="416 год">
416 год



</doc>
<doc id="6697" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6697" title="417 год">
417 год



</doc>
<doc id="6698" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6698" title="415 год">
415 год



</doc>
<doc id="6699" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6699" title="414 год">
414 год



</doc>
<doc id="6700" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6700" title="413 год">
413 год

События.
Константинополь:
Китай:

</doc>
<doc id="6701" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6701" title="412 год">
412 год



</doc>
<doc id="6702" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6702" title="411 год">
411 год



</doc>
<doc id="6703" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6703" title="409 год">
409 год



</doc>
<doc id="6704" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6704" title="408 год">
408 год



</doc>
<doc id="6705" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6705" title="407 год">
407 год



</doc>
<doc id="6706" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6706" title="405 год">
405 год



</doc>
<doc id="6707" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6707" title="406 год">
406 год



</doc>
<doc id="6708" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6708" title="404 год">
404 год



</doc>
<doc id="6709" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6709" title="403 год">
403 год



</doc>
<doc id="6710" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6710" title="402 год">
402 год



</doc>
<doc id="6711" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6711" title="401 год">
401 год



</doc>
<doc id="6712" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6712" title="400 год">
400 год



</doc>
<doc id="6713" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6713" title="399 год">
399 год



</doc>
<doc id="6714" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6714" title="398 год">
398 год



</doc>
<doc id="6715" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6715" title="396 год">
396 год



</doc>
<doc id="6716" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6716" title="397 год">
397 год



</doc>
<doc id="6717" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6717" title="394 год">
394 год

События.
Египет.
24 августа — сделана последняя известная древнеегипетская иероглифическая надпись (Надпись Исмет-Ахома) на острове Филы.

</doc>
<doc id="6718" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6718" title="393 год">
393 год



</doc>
<doc id="6719" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6719" title="392 год">
392 год



</doc>
<doc id="6720" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6720" title="391 год">
391 год



</doc>
<doc id="6721" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6721" title="390 год">
390 год



</doc>
<doc id="6722" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6722" title="389 год">
389 год



</doc>
<doc id="6723" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6723" title="388 год">
388 год



</doc>
<doc id="6724" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6724" title="386 год">
386 год



</doc>
<doc id="6725" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6725" title="387 год">
387 год



</doc>
<doc id="6726" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6726" title="385 год">
385 год



</doc>
<doc id="6727" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6727" title="383 год">
383 год



</doc>
<doc id="6728" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6728" title="384 год">
384 год



</doc>
<doc id="6729" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6729" title="381 год">
381 год



</doc>
<doc id="6730" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6730" title="382 год">
382 год



</doc>
<doc id="6731" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6731" title="380 год">
380 год



</doc>
<doc id="6732" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6732" title="379 год">
379 год



</doc>
<doc id="6733" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6733" title="376 год">
376 год



</doc>
<doc id="6734" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6734" title="377 год">
377 год



</doc>
<doc id="6735" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6735" title="374 год">
374 год



</doc>
<doc id="6736" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6736" title="373 год">
373 год



</doc>
<doc id="6737" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6737" title="372 год">
372 год



</doc>
<doc id="6738" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6738" title="371 год">
371 год



</doc>
<doc id="6739" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6739" title="370 год">
370 год



</doc>
<doc id="6740" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6740" title="368 год">
368 год



</doc>
<doc id="6741" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6741" title="367 год">
367 год



</doc>
<doc id="6742" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6742" title="369 год">
369 год



</doc>
<doc id="6743" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6743" title="366 год">
366 год



</doc>
<doc id="6744" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6744" title="365 год">
365 год



</doc>
<doc id="6745" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6745" title="364 год">
364 год



</doc>
<doc id="6746" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6746" title="363 год">
363 год



</doc>
<doc id="6747" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6747" title="361 год">
361 год



</doc>
<doc id="6748" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6748" title="360 год">
360 год



</doc>
<doc id="6749" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6749" title="362 год">
362 год



</doc>
<doc id="6750" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6750" title="359 год">
359 год



</doc>
<doc id="6751" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6751" title="358 год">
358 год



</doc>
<doc id="6752" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6752" title="357 год">
357 год



</doc>
<doc id="6753" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6753" title="356 год">
356 год



</doc>
<doc id="6754" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6754" title="355 год">
355 год



</doc>
<doc id="6755" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6755" title="354 год">
354 год



</doc>
<doc id="6756" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6756" title="353 год">
353 год



</doc>
<doc id="6757" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6757" title="352 год">
352 год



</doc>
<doc id="6758" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6758" title="351 год">
351 год

Скончались.
Гаизон

</doc>
<doc id="6759" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6759" title="350 год">
350 год

"Это — статья о годе. О международной экологической организации в статье 350.org"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6760" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6760" title="349 год">
349 год



</doc>
<doc id="6761" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6761" title="348 год">
348 год



</doc>
<doc id="6762" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6762" title="347 год">
347 год



</doc>
<doc id="6763" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6763" title="346 год">
346 год



</doc>
<doc id="6764" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6764" title="345 год">
345 год



</doc>
<doc id="6765" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6765" title="344 год">
344 год



</doc>
<doc id="6766" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6766" title="343 год">
343 год



</doc>
<doc id="6767" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6767" title="342 год">
342 год



</doc>
<doc id="6768" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6768" title="341 год">
341 год



</doc>
<doc id="6769" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6769" title="340 год">
340 год



</doc>
<doc id="6770" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6770" title="339 год">
339 год



</doc>
<doc id="6771" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6771" title="338 год">
338 год



</doc>
<doc id="6772" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6772" title="337 год">
337 год



</doc>
<doc id="6773" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6773" title="335 год">
335 год



</doc>
<doc id="6774" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6774" title="336 год">
336 год



</doc>
<doc id="6775" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6775" title="334 год">
334 год



</doc>
<doc id="6776" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6776" title="333 год">
333 год



</doc>
<doc id="6777" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6777" title="332 год">
332 год



</doc>
<doc id="6778" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6778" title="330 год">
330 год



</doc>
<doc id="6779" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6779" title="331 год">
331 год



</doc>
<doc id="6780" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6780" title="329 год">
329 год



</doc>
<doc id="6781" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6781" title="328 год">
328 год



</doc>
<doc id="6782" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6782" title="327 год">
327 год



</doc>
<doc id="6783" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6783" title="326 год">
326 год

Скончались.
Крисп, сын византийского императора Константина I Великого. Убит (отравлен ядом) отцом или по приказу отца, который подозревал Криспа в заговоре.

</doc>
<doc id="6784" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6784" title="325 год">
325 год



</doc>
<doc id="6785" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6785" title="323 год">
323 год



</doc>
<doc id="6786" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6786" title="322 год">
322 год



</doc>
<doc id="6787" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6787" title="321 год">
321 год



</doc>
<doc id="6788" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6788" title="324 год">
324 год



</doc>
<doc id="6789" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6789" title="320 год">
320 год



</doc>
<doc id="6790" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6790" title="319 год">
319 год

Скончались.
8 февраля — Феодор Стратилат, христианский святой, усечён мечом.

</doc>
<doc id="6791" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6791" title="318 год">
318 год



</doc>
<doc id="6792" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6792" title="317 год">
317 год



</doc>
<doc id="6793" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6793" title="316 год">
316 год



</doc>
<doc id="6794" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6794" title="315 год">
315 год



</doc>
<doc id="6795" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6795" title="314 год">
314 год



</doc>
<doc id="6796" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6796" title="313 год">
313 год



</doc>
<doc id="6797" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6797" title="312 год">
312 год



</doc>
<doc id="6798" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6798" title="311 год">
311 год



</doc>
<doc id="6799" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6799" title="310 год">
310 год



</doc>
<doc id="6800" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6800" title="309 год">
309 год



</doc>
<doc id="6801" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6801" title="307 год">
307 год



</doc>
<doc id="6802" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6802" title="308 год">
308 год



</doc>
<doc id="6803" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6803" title="306 год">
306 год



</doc>
<doc id="6804" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6804" title="305 год">
305 год



</doc>
<doc id="6805" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6805" title="304 год">
304 год



</doc>
<doc id="6806" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6806" title="303 год">
303 год

События.
Великая Армения
Китай
Римская империя

</doc>
<doc id="6807" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6807" title="302 год">
302 год



</doc>
<doc id="6808" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6808" title="301 год">
301 год



</doc>
<doc id="6809" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6809" title="300 год">
300 год

Китай
Корея
Римская империя
Япония

</doc>
<doc id="6810" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6810" title="299 год">
299 год



</doc>
<doc id="6811" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6811" title="298 год">
298 год



</doc>
<doc id="6812" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6812" title="297 год">
297 год



</doc>
<doc id="6813" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6813" title="296 год">
296 год



</doc>
<doc id="6814" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6814" title="295 год">
295 год



</doc>
<doc id="6815" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6815" title="294 год">
294 год



</doc>
<doc id="6816" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6816" title="293 год">
293 год



</doc>
<doc id="6817" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6817" title="292 год">
292 год



</doc>
<doc id="6818" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6818" title="291 год">
291 год



</doc>
<doc id="6819" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6819" title="290 год">
290 год

События.
Римская империя
Китай

</doc>
<doc id="6820" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6820" title="288 год">
288 год



</doc>
<doc id="6821" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6821" title="289 год">
289 год



</doc>
<doc id="6822" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6822" title="287 год">
287 год



</doc>
<doc id="6823" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6823" title="286 год">
286 год



</doc>
<doc id="6824" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6824" title="285 год">
285 год



</doc>
<doc id="6825" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6825" title="282 год">
282 год



</doc>
<doc id="6826" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6826" title="284 год">
284 год



</doc>
<doc id="6827" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6827" title="283 год">
283 год



</doc>
<doc id="6828" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6828" title="280 год">
280 год

События.
Китай
Япония

</doc>
<doc id="6829" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6829" title="281 год">
281 год



</doc>
<doc id="6830" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6830" title="278 год">
278 год



</doc>
<doc id="6831" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6831" title="276 год">
276 год



</doc>
<doc id="6832" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6832" title="279 год">
279 год



</doc>
<doc id="6833" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6833" title="277 год">
277 год



</doc>
<doc id="6834" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6834" title="275 год">
275 год



</doc>
<doc id="6835" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6835" title="274 год">
274 год



</doc>
<doc id="6836" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6836" title="273 год">
273 год



</doc>
<doc id="6837" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6837" title="272 год">
272 год



</doc>
<doc id="6838" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6838" title="271 год">
271 год



</doc>
<doc id="6839" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6839" title="270 год">
270 год



</doc>
<doc id="6840" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6840" title="269 год">
269 год



</doc>
<doc id="6841" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6841" title="268 год">
268 год

События.
&lt;onlyinclude&gt;
По тематике.
Религия.
&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="6842" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6842" title="267 год">
267 год



</doc>
<doc id="6843" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6843" title="266 год">
266 год

Родились.
История о 44 регионе

</doc>
<doc id="6844" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6844" title="265 год">
265 год



</doc>
<doc id="6845" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6845" title="264 год">
264 год



</doc>
<doc id="6846" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6846" title="263 год">
263 год



</doc>
<doc id="6847" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6847" title="261 год">
261 год

События.
&lt;onlyinclude&gt;
По месту.
Азия.
Корея.
&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="6848" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6848" title="258 год">
258 год



</doc>
<doc id="6849" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6849" title="262 год">
262 год



</doc>
<doc id="6850" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6850" title="260 год">
260 год



</doc>
<doc id="6851" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6851" title="259 год">
259 год



</doc>
<doc id="6852" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6852" title="257 год">
257 год



</doc>
<doc id="6853" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6853" title="256 год">
256 год



</doc>
<doc id="6854" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6854" title="255 год">
255 год



</doc>
<doc id="6855" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6855" title="254 год">
254 год



</doc>
<doc id="6856" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6856" title="253 год">
253 год



</doc>
<doc id="6857" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6857" title="251 год">
251 год



</doc>
<doc id="6858" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6858" title="252 год">
252 год



</doc>
<doc id="6859" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6859" title="250 год">
250 год



</doc>
<doc id="6860" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6860" title="249 год">
249 год



</doc>
<doc id="6862" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6862" title="246 год">
246 год



</doc>
<doc id="6863" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6863" title="247 год">
247 год



</doc>
<doc id="6864" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6864" title="248 год">
248 год



</doc>
<doc id="6865" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6865" title="244 год">
244 год



</doc>
<doc id="6866" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6866" title="243 год">
243 год



</doc>
<doc id="6867" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6867" title="241 год">
241 год



</doc>
<doc id="6868" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6868" title="242 год">
242 год



</doc>
<doc id="6869" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6869" title="240 год">
240 год

События.
Боспорское царство
Индия
Римская империя

</doc>
<doc id="6870" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6870" title="239 год">
239 год



</doc>
<doc id="6871" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6871" title="238 год">
238 год



</doc>
<doc id="6872" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6872" title="237 год">
237 год



</doc>
<doc id="6873" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6873" title="236 год">
236 год



</doc>
<doc id="6874" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6874" title="235 год">
235 год



</doc>
<doc id="6875" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6875" title="233 год">
233 год



</doc>
<doc id="6876" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6876" title="231 год">
231 год



</doc>
<doc id="6877" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6877" title="230 год">
230 год



</doc>
<doc id="6878" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6878" title="232 год">
232 год



</doc>
<doc id="6879" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6879" title="234 год">
234 год



</doc>
<doc id="6880" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6880" title="226 год">
226 год



</doc>
<doc id="6881" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6881" title="225 год">
225 год



</doc>
<doc id="6882" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6882" title="228 год">
228 год



</doc>
<doc id="6883" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6883" title="223 год">
223 год



</doc>
<doc id="6884" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6884" title="222 год">
222 год



</doc>
<doc id="6885" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6885" title="221 год">
221 год



</doc>
<doc id="6886" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6886" title="220 год">
220 год



</doc>
<doc id="6887" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6887" title="227 год">
227 год



</doc>
<doc id="6888" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6888" title="229 год">
229 год



</doc>
<doc id="6889" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6889" title="224 год">
224 год



</doc>
<doc id="6890" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6890" title="218 год">
218 год

События.
Римская империя:

</doc>
<doc id="6891" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6891" title="219 год">
219 год



</doc>
<doc id="6892" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6892" title="217 год">
217 год



</doc>
<doc id="6893" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6893" title="216 год">
216 год



</doc>
<doc id="6894" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6894" title="215 год">
215 год



</doc>
<doc id="6895" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6895" title="214 год">
214 год



</doc>
<doc id="6896" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6896" title="213 год">
213 год



</doc>
<doc id="6897" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6897" title="Число">
Число

Число́ — одно из основных понятий математики, используемое для количественной характеристики, сравнения, нумерации объектов и их частей.
Письменными знаками для обозначения чисел служат цифры, а также символы математических операций. Возникнув ещё в первобытном обществе из потребностей счёта, понятие числа с развитием науки значительно расширилось.
Основные числовые множества.
Для перечисленных множеств чисел справедливо следующее выражение: formula_16
Обобщения чисел.
Кватернионы представляют собой разновидность гиперкомплексных чисел. Множество кватернионов обозначается formula_17. Кватернионы в отличие от комплексных чисел не коммутативны относительно умножения.
В свою очередь октонионы formula_18, являющиеся расширением кватернионов, уже теряют свойство ассоциативности.
В отличие от октонионов, седенионы formula_19 не обладают свойством альтернативности, но сохраняют свойство степенной ассоциативности.
Для этих множеств обобщённых чисел справедливо следующее выражение: formula_20
p-адические числа formula_21 можно рассматривать как элементы поля, являющегося пополнением поля рациональных чисел formula_6 при помощи т. н. p-адического нормирования, аналогично тому, как поле действительных чисел formula_8 определяется как его пополнение при помощи обычной абсолютной величины.
Аде́ли определяются как бесконечные последовательности "{a∞,a2,a3,…ap…}", где "a∞" — любое действительное число, а "ap" — p-адическое, причём все "ap", кроме, может быть, конечного их числа, являются целыми p-адическими. Складываются и умножаются адели покомпонентно и образуют кольцо. Поле рациональных чисел вкладывается в это кольцо обычным образом "r→{r, r,…r,…}". Обратимые элементы этого кольца образуют группу и называются иде́лями.
Практически важным обобщением числовой системы является интервальная арифметика.
Иерархия чисел.
Ниже представлена иерархия чисел, для множеств которых справедливо выражение formula_24, с примерами:
Данная иерархия не является полной, так как её можно расширять сколь угодно много раз (см. процедура Кэли — Диксона).
Представление чисел в памяти компьютера.
Для представления натурального числа в памяти компьютера, оно обычно переводится в двоичную систему счисления. Для представления отрицательных чисел часто используется дополнительный код числа, который получается путём прибавления единицы к инвертированному представлению модуля данного отрицательного числа в двоичной системе счисления.
Представление чисел в памяти компьютера имеет ограничения, связанные с ограниченностью объёма памяти, выделяемого под числа. Даже натуральные числа представляют собой математическую идеализацию, ряд натуральных чисел бесконечен. На объём же памяти ЭВМ накладываются физические ограничения. В связи с этим в ЭВМ мы имеем дело не с числами в математическом смысле, а с некоторыми их представлениями, или приближениями. Для представления чисел отводится некоторое определённое число ячеек (обычно двоичных, бит — от BInary digiT) памяти. В случае, если в результате выполнения операции полученное число должно занять больше разрядов, чем отводится в ЭВМ, результат вычислений становится неверным — происходит так называемое арифметическое переполнение. Действительные числа обычно представляются в виде чисел с плавающей запятой. При этом лишь некоторые из действительных чисел могут быть представлены в памяти компьютера точным значением, в то время как остальные числа представляются приближёнными значениями. В наиболее распространённом формате число с плавающей запятой представляется в виде последовательности битов, часть из которых кодирует собой мантиссу числа, другая часть — показатель степени, и ещё один бит используется для указания знака числа.
История развития понятия.
Понятие числа возникло в глубокой древности из практической потребности людей и усложнялось в процессе развития человечества. Область человеческой деятельности расширялась и соответственно, возрастала потребность в количественном описании и исследовании. Сначала понятие числа определялось теми потребностями счёта и измерения, которые возникали в практической деятельности человека, всё более впоследствии усложняясь. Позже число становится основным понятием математики, и потребности этой науки определяют дальнейшее развитие этого понятия.
Доисторические времена.
Считать предметы человек умел ещё в глубокой древности, тогда и возникло понятие натурального числа. На первых ступенях развития понятие отвлечённого числа отсутствовало. В те времена человек мог оценивать количества однородных предметов, называемых одним словом, например «три человека», «три топора». При этом использовались разные слова «один» «два», «три» для понятий «один человек», «два человека», «три человека» и «один топор», «два топора», «три топора». Это показывает анализ языков первобытных народностей. Такие именованные числовые ряды были очень короткими и завершались неиндивидуализированным понятием «много». Разные слова для большого количества предметов разного рода существуют и сейчас, такие, как «толпа», «стадо», «куча». Примитивный счёт предметов заключался «в сопоставлении предметов данной конкретной совокупности с предметами некоторой определённой совокупности, играющей как бы роль эталона», которым у большинства народов являлись пальцы («счёт на пальцах»). Это подтверждается лингвистическим анализом названий первых чисел. На этой ступени понятие числа становится не зависящим от качества считаемых объектов.
Появление письменности.
Возможности воспроизведения чисел значительно увеличились с появлением письменности. Первое время числа обозначались чёрточками на материале, служащем для записи, например папирус, глиняные таблички, позже стали применяться специальные знаки для некоторых чисел (сохранившиеся до наших дней «римские цифры») и знаки для больших чисел. О последних свидетельствуют вавилонские клинописные обозначения или знаки для записи чисел в кириллической системе счисления. Когда в Индии появилась позиционная система счисления, позволяющая записать любое натуральное число при помощи десяти знаков (цифр), это стало большим достижением человека.
Осознание бесконечности натурального ряда явилось следующим важным шагом в развитии понятия натурального числа. Об этом есть упоминания в трудах Евклида и Архимеда и других памятниках античной математики III века до н. э. В «Началах» Евклид устанавливает безграничную продолжаемость ряда простых чисел. Здесь же Евклид определяет число как «множество, составленное из единиц». Архимед в книге «Псаммит» описывает принципы для обозначения сколь угодно больших чисел.
Появление арифметики.
Со временем начинают применяться действия над числами, сначала сложение и вычитание, позже умножение и деление. В результате длительного развития сложилось представление об отвлечённом характере этих действий, о независимости количественного результата действия от рассматриваемых предметов, о том, что, например, два предмета и семь предметов составляют девять предметов независимо от характера этих предметов. Когда стали разрабатывать правила действий, изучать их свойства и создавать методы решения задач, тогда начинает развиваться арифметика — наука о числах. Потребность в изучении свойств чисел как таковых проявляется в самом процессе развития арифметики, становятся понятными сложные закономерности и их взаимосвязи, обусловленные наличием действий, выделяются классы чётных и нечётных чисел, простых и составных чисел и так далее. Тогда появляется раздел математики, который сейчас называется теория чисел. Когда было замечено, что натуральные числа могут характеризовать не только количество предметов, но и ещё могут характеризовать порядок предметов, расположенных в ряд, возникает понятие порядкового числа.
Вопрос об обосновании понятия натурального числа, столь привычного и простого, долгое время в науке не ставился. Только к середине XIX века под влиянием развития математического анализа и аксиоматического метода в математике, назрела необходимость обоснования понятия количественного натурального числа. Введение в употребление дробных чисел было вызвано потребностью производить измерения и стало исторически первым расширением понятия числа.
Введение отрицательных чисел.
В Средние века были введены отрицательные числа, с помощью которых стало легче учитывать долг или убыток.
Необходимость введения отрицательных чисел была связана с развитием алгебры как науки, дающей общие способы решения арифметических задач, независимо от их конкретного содержания и исходных числовых данных. Необходимость введения в алгебру отрицательного числа возникает уже при решении задач, сводящихся к линейным уравнениям с одним неизвестным. Отрицательные числа систематически применялись при решении задач ещё в VI—XI веках в Индии и истолковывались примерно так же, как это делается в настоящее время.
После того, как Декарт разработал аналитическую геометрию, позволившую рассматривать корни уравнения как координаты точек пересечения некоторой кривой с осью абсцисс, что окончательно стёрло принципиальное различие между положительными и отрицательными корнями уравнения, отрицательные числа окончательно вошли в употребление в европейской науке.
Введение действительных чисел.
Ещё в Древней Греции в геометрии было совершено принципиально важное открытие: не всякие точно заданные отрезки соизмеримы, другими словами, не у каждого отрезка длина может быть выражена рациональным числом, например сторона квадрата и его диагональ. В «Началах» Евклида была изложена теория отношений отрезков, учитывающая возможность их несоизмеримости. В Древней Греции умели сравнивать такие отношения по величине, производить над ними арифметические действия в геометрической форме. Хотя греки обращались с такими отношениями, как с числами, они не осознали, что отношение длин несоизмеримых отрезков может рассматриваться как число. Это было сделано в период зарождения современной математики в XVII веке при разработке методов изучения непрерывных процессов и методов приближённых вычислений. И. Ньютон во «Всеобщей арифметике» даёт определение понятия действительного числа: «Под числом мы понимаем не столько множество единиц, сколько отвлечённое отношение какой-нибудь величины к другой величине того же рода, принятой нами за единицу». Позже, в 1870-х годах, понятие действительного числа было уточнено на основе анализа понятия непрерывности Р. Дедекиндом, Г. Кантором и К. Вейерштрассом.
Введение комплексных чисел.
С развитием алгебры возникла необходимость введения комплексных чисел, хотя недоверие к закономерности пользования ими долго сохранялось и отразилось в сохранившемся до сих пор термине «мнимое». Уже у итальянских математиков XVI века (Дж. Кардано, Р. Бомбелли), в связи с открытием алгебраического решения уравнений третьей и четвёртой степеней, возникла идея комплексного числа. Дело в том, что даже решение квадратного уравнения, в том случае, если уравнение не имеет действительных корней, приводит к действию извлечения квадратного корня из отрицательного числа. Казалось, что задача, приводящаяся к решению такого квадратного уравнения, не имеет решения. С открытием алгебраического решения уравнений третьей степени обнаружилось, что в том случае, когда все три корня уравнения являются действительными, по ходу вычисления оказывается необходимо выполнить действие извлечения квадратного корня из отрицательных чисел.
После установления в конце XVIII века геометрического истолкования комплексных чисел в виде точек на плоскости и установления несомненной пользы от введения комплексных чисел в теории алгебраических уравнений, в особенности после знаменитых работ Л. Эйлера и К. Гаусса, комплексные числа были признаны математиками и начали играть существенную роль не только в алгебре, но и в математическом анализе. Значение комплексных чисел особенно возросло в XIX веке в связи с развитием теории функций комплексного переменного.
Число в философии.
Философское понимание числа заложили пифагорейцы. Аристотель свидетельствует, что пифагорейцы считали числа «причиной и началом» вещей, а отношения чисел — основой всех отношений в мире. Числа придают миру упорядоченность и делают его космосом. Такое отношение к числу было принято Платоном, а позже неоплатониками. Платон при помощи чисел различает подлинное бытие (то, что существует и мыслится само по себе) и неподлинное бытие (то, что существует лишь благодаря другому и познаётся только в отношении). Срединное положение между ними занимает число. Оно придаёт меру и определённость вещам и делает их причастными бытию. Благодаря числу вещи могут быть подвергнуты пересчёту и поэтому они могут быть мыслимы, а не только ощущаемы. Неоплатоники, особенно Ямвлих и Прокл, почитали числа столь высоко, что даже не считали их сущими — устроение мира исходит от числа, хотя и не непосредственно. Числа сверхсущны, пребывают выше Ума, и недоступны знанию. Неоплатоники различают божественные числа (прямую эманацию Единого) и математические числа (составленные из единиц). Последние являются несовершенными подобиями первых.
Аристотель, наоборот, приводит целый ряд аргументов, показывающих, что утверждение о самостоятельном существовании чисел приводит к нелепостям. Арифметика выделяет в этих реально сущих вещах только один аспект и рассматривает их с точки зрения их количества. Числа и их свойства являются результатом такого рассмотрения.
Кант считал, что явление познано тогда, когда оно сконструировано в соответствии с априорными понятиями — формальными условиями опыта. Число — одно из таких условий. Число задаёт конкретный принцип или схему конструирования. Любой объект является исчислимым и измеряемым, потому что он сконструирован по схеме числа (или величины). Поэтому всякое явление может рассматриваться математикой. Разум воспринимает природу подчинённой числовым закономерностям именно потому, что сам строит её в соответствии с числовыми закономерностями. Так объясняется возможность применения математики в изучении природы.
Математические определения, разработанные в XIX веке, были серьёзно пересмотрены в начале XX века. Это было вызвано не столько математическими, сколько философскими проблемами. Определения, которые были даны Пеано, Дедекиндом или Кантором, и которые используются в математике и в настоящее время, нужно было обосновать с помощью фундаментальных принципов, коренящихся в самой природе знания. Различают три таких философско-математических подхода: логицизм, интуиционизм и формализм.
Философскую базу логицизма разработал Рассел. Он полагал, что истинность математических аксиом неочевидна. Истинность обнаруживается сведением к наиболее простым фактам. Отражением таких фактов Рассел считал аксиомы логики, которые он положил в основу определения числа. Важнейшим понятием у него является понятие класса. Натуральное число n есть класс всех классов, содержащих n элементов. Дробь — это уже не класс, а отношение классов. Интуиционист Брауэр имел противоположную точку зрения: логику он считал лишь абстракцией от математики, рассматривал натуральный ряд чисел как базовую интуицию, лежащую в основании всякой мыслительной деятельности. Гильберт, главный представитель формальной школы, видел обоснование математики в построении непротиворечивой аксиоматической базы, в пределах которой можно бы было формально обосновать любое математическое понятие. В разработанной им аксиоматической теории действительных чисел представление о числе лишается всякой глубины и сводится лишь к графическому символу, подставляемому по определённым правилам в формулы теории.

</doc>
<doc id="6900" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6900" title="Жолобов, Виталий Михайлович">
Жолобов, Виталий Михайлович

Вита́лий Миха́йлович Жо́лобов (; род. 18 июня 1937, Старая Збурьевка, Херсонская область) 
Член Международной ассоциации космических полётов, Международной авиационной федерации, Международной ассоциации полицейских.
Биография.
Родился 18 июня 1937 года, в селе Старая Збурьевка Голопристанского района (ныне — Херсонской области). В 1959 году окончил Азербайджанский институт нефти и химии, потом служил в авиационной части. В 1974 году окончил Военно-политическую академию им. В. И. Ленина.
С 1963 года по 1981 год работал в Центре подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина. В группе космонавтов — с 1963 года.
Космические полёты.
Виталий Жолобов с 6 июля по 24 августа 1976 года совершил полёт в космос вместе с Борисом Волыновым на космическом корабле Союз-21 к орбитальной станции Салют-5 в качестве бортинженера. Из-за плохого самочувствия В. М. Жолобова, заболевшего после ликвидации последствий аварии на борту, полёт был прерван через 49 суток.
Политическая и общественная деятельность.
В 1981 году был уволен в запас из рядов Советской Армии с должности командира группы слушателей-космонавтов и инструктора-космонавта с правом ношения военной формы. В 1982 году переехал в Киев.
С 1983 по 1987 год работал заместителем генерального директора научно-производственного объединения «Маяк», избирался депутатом Киевского горсовета народных депутатов.
В 1986 году — участник ликвидации последствий аварии на ЧАЭС.
В 1987—1991 годах — начальник аэрокосмогеологической партии в г. Ноябрьск Тюменской области РСФСР. В 1991—1992 годах — заведующий кафедрой филиала Института повышения квалификации Министерства геологии России. С 1993 — председатель Совета Героев Советского Союза г. Киева. В 1993 году избран действительным членом Транспортной академии Украины.
В 1994 году избран в Херсонской области Председателем Херсонского областного совета — главой Херсонской областной администрации. Занимал эту должность до 1996 года.
С 12 июня 1996 года по 4 февраля 1997 года занимал должность заместителя Генерального директора Национального космического агентства Украины. С 1999 года — председатель совета Киевской организации «Слава», с 2001 года — президент Всеукраинского объединения «Слава».
С 11 апреля 2002 года является президентом Аэрокосмического общества Украины.

</doc>
<doc id="6901" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6901" title="Папа Римский">
Папа Римский



</doc>
<doc id="6902" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6902" title="Кощей Бессмертный">
Кощей Бессмертный



</doc>
<doc id="6904" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6904" title="Баба-яга">
Баба-яга

Ба́ба-яга́ (; ; ; ; ; , "Ježibaba" «ведьма», «лесная баба»; в.-; ) — персонаж славянской мифологии и фольклора (особенно волшебной сказки) славянских народов. Уродливая старуха, владеющая волшебными предметами и наделённая магической силой. В ряде сказок уподобляется ведьме, колдунье. Чаще всего — отрицательный персонаж, но иногда выступает в качестве помощницы героя. Помимо русских встречается в словацких и чешских сказках. Кроме того, является обрядовым святочным персонажем в бывших славянских землях Каринтии в Австрии, масленичным персонажем в Черногории и ночным духом в Сербии, Хорватии и Болгарии.
Этимология.
Лингвист Макс Фасмер возводит имя Яга к праслав. "*(j)ęgа", рефлексами которого являются , , др.-, , и т. п. Также возможна этимология, в рамках которой древнее заимствованное название было переосмыслено славянами и сближено с производными от праславянского "*(j)egа" (народная этимология), что объясняет флуктуацию, выраженную в наличии вариантов с -z- и -ž- в западнославянских языках (имя переосмыслено) и наличии варианта с -г- в русском языке (не переосмыслено).
Фасмер сближает слово, кроме славянских языков, также с прибалтийскими, английским, исландским, отклоняя связь с тюркскими, индийским, албанским, латинским языками.
Историк В. Я. Петрухин сближает праславянское яга ("*ęga") с обозначением змей, гадов, — что, по его мнению, указывает на хтонические истоки образа.
Письменное упоминание о Бабе-яге содержится в книге «О государстве русском» английского путешественника Д. Флетчера (1588 год). Он читал о поклонениях кумиру «золотой или яге-бабе», но, приехав в Пермский край к самоедам, обнаружил, что это «пустая басня».
Образ Бабы-яги в фольклоре.
У восточных славян.
В славянском фольклоре Баба-яга обладает несколькими устойчивыми атрибутами: она умеет колдовать, летать в ступе, обитает на границе леса в избушке на курьих ножках (или подпёртой блинами), окружённой забором из человеческих костей с черепами. Она заманивает к себе "добрых молодцев" и маленьких детей, якобы для того, чтобы их съесть. Своих жертв она преследует в ступе, погоняя её пестом и заметая след помелом (метлой). В сказке «Иван-царевич и Марья Моревна» живёт Яга Ягишна (баба Яга, костяная нога) «за тридевять земель, в тридесятом царстве, невдалеке от моря за огненной рекой», где владеет табуном славных кобылиц. Яга — мать трёх демонических дочерей (иногда — царевны, чудесной невесты героя), змея, которого убивает герой сказки.
В. И. Даль дополняет: «она простоволоса и в одной рубахе, без опояски: то и другое — верх бесчиния».
Согласно крупнейшему специалисту в области теории и истории фольклора В. Я. Проппу, выделяются три вида Бабы-яги: дарительница (она дарит герою сказочного коня либо волшебный предмет); похитительница детей; Баба-яга-воительница, сражаясь с которой «не на жизнь, а на смерть» герой сказки переходит к иному уровню зрелости. При этом злобность и агрессивность Бабы-яги не являются её доминантными чертами, но лишь проявлениями её иррациональной, недетерминированной натуры.
Двойственная природа Бабы-яги в фольклоре связана, во-первых, с образом хозяйки леса, которую надо задобрить, во-вторых, с образом злобного существа, сажающего детей на лопату, чтобы зажарить. Этот образ Бабы-яги связан с функцией жрицы, проводящей подростков через обряд инициации. Так, во многих сказках Баба-яга хочет съесть героя, но, либо, накормив-напоив, отпускает его, давая с собой клубок или некие сокровенные познания, либо герой убегает сам.
Образ Бабы-яги связывают с поклонением древнему тотему, который относился к покровителям племени и почитался вкупе с культом природы. У неё также прослеживаются черты духа-покровителя племени, так как она вещая, и в сказках именно Баба-яга направляет героя на правильный путь, так как она всё знает. Как семейному духу-покровителю, связанному с культом домашнего очага, ей присущи такие атрибуты, как печь, ступа, пест и помело.
У южных славян.
В бывших славянских землях Каринтии в Австрии «Баба-яга Пехтра» () является обрядовым ритуальным персонажем при обходе домов в Крещенский вечер и перед Пепельной средой (на Масленицу). Во время обхода иногда в группе кто-то приделывал деревянную ногу и ходил прихрамывая — в старых описаниях Пехтра имела большую «гусиную» ногу.
У словенцев Помурья во время встречи весны в Юрьев день, когда водили «Зелёного Юрия» или «Весника», зиму называли Бабой Ягой:
В Сербии, Черногории и Хорватии зовётся "Бабой Рогой" (то есть Рогатой бабой) и ею пугают маленьких детей, когда те капризничают и не хотят ложиться спать (ср. Бабай).
В Черногории (в г. Рисан) в обряде ряженья на Масленицу один из участников одевается Бабой Ругой («дедовской бабой») и носит на руках «ребёнка» (куклу). Образ символизирует предков и, считается, обеспечивает плодородие на предстоящий год.
Внешний вид.
Баба-яга обычно изображается в виде большой горбатой старухи с большим, длинным, горбатым и крючковатым носом («лежала из угла в угол Баба-Яга, костяная нога, нос в потолок, губы на притолоке висят»). По мнению белорусских этнографов, здесь Баба-Яга предстаёт в облике покойника в гробу-домовине, и именно этим объясняется «нос в потолок врос».
На лубочной картинке она одета в зелёное платье, сиреневую кичку, лапти и брюки. На другой картине Баба-яга одета в красную юбку и сапоги. В сказках нет акцента на одежде Бабы-яги.
Мифологический архетип.
Традиционно Баба-яга считается хозяйкой леса, повелительницей зверей и птиц, всемогущей вещей старухой, охранительницей границ «иного царства», царства Смерти. По этой версии, Баба-яга — это проводник (душ умерших) в потусторонний мир и одна нога у неё костяная для того, чтобы стоять в мире мёртвых.
Женский образ Бабы-яги связан с матриархальными представлениями об устройстве социального мира. Хозяйка леса, Баба-яга — результат антропоморфизма. Намёком на некогда животный облик Бабы-яги, по мнению В. Я. Проппа, является описание дома как избушки на курьих ножках.
Внешний облик (костяная нога, железные зубы, длинные седые волосы, отвислые груди, способность чуять запах чужого и т. п.) указывает на связь с демоническими персонажами иного мира, мертвецами (избушка как домовина-гроб); атрибуты, занятия и сверхъестественные способности — ступа и пест, печь (где она изжаривает похищенных), прядение, полёты по воздуху в ступе, на помеле — также относятся к женским мифологическим персонажам, ведьмам.
Образ Бабы-яги связан с легендами о переходе героя в потусторонний мир (Тридевятое царство). В этих легендах Баба-яга, стоящая на границе миров (костяная нога), служит проводником, позволяющим герою проникнуть в мир мёртвых благодаря совершению определённых ритуалов.
Благодаря текстам сказок можно реконструировать и обрядовый, сакральный смысл действий героя, попадающего к Бабе-яге. В частности, В. Я. Пропп, исследовавший образ Бабы-яги на основе массы этнографического и мифологического материала, обращает внимание на очень важную, по его мнению, деталь. После узнавания героя по запаху (Яга слепа) и выяснения его нужд она обязательно топит баню и выпаривает героя, совершая таким образом ритуальное омовение. Затем кормит пришедшего, что тоже представляет собой обрядовое, «покойницкое», угощение, непозволительное живым, чтобы те случайно не проникли в мир мёртвых. А «требуя еды, герой тем самым показывает, что он не боится этой пищи, что он имеет на неё право, что он „настоящий“. То есть пришелец через испытание едой доказывает Яге искренность своих побуждений и показывает, что он-то и есть действительный герой в отличие от лжегероя, самозванца-антагониста».
Эта еда «отверзает уста умершего», считает Пропп, убеждённый в том, что сказку всегда предваряет миф. И, хотя герой вроде бы и не умер, он вынужден будет временно «умереть для живых», чтобы попасть в «тридесятое царство» (иной мир). Там, в «тридесятом царстве» (загробном мире), куда держит путь герой, его всегда поджидает немало опасностей, которые ему приходится предвидеть и преодолевать. «Еда, угощение непременно упоминаются не только при встрече с Ягой, но и со многими эквивалентными ей персонажами. …Даже сама избушка подогнана сказочником под эту функцию: она „пирогом подпёрта“, „блином крыта“, что в детских сказках Запада соответствует „пряничному домику“. Этот домик уже своим видом иногда выдаёт себя за дом еды».
Параллели в сравнительной мифологии.
Учёные связывают с Бабой-ягой ряд схожих персонажей других народов.
Согласно указателю сюжетов сказок в мире очень распространён сюжет, схожий со сказками о Бабе-Яге. По общепринятой классификации Аарне-Томпсона сюжет имеет номер АТ480 «Мачеха и падчерица». Кроме Бабы-Яги по этому сюжету аналогичными персонажами в сказках выступают: русский Морозко, немецкая фрау Холле (госпожа Метелица), тоже являющаяся «матерью ветров», шведская «Лесная хозяйка», и другие духи предков. Специалисты считают, что в этом отразился древний обряд возрастной инициации юношей и девушек. В нём инсценировалась символическая смерть (например, прохождение через огонь — «печь Бабы-Яги»), а после обряда испытуемый считался рождённым в новом качестве. Согласно такой трактовке, в сказке «Морозко» подобное испытание прошла падчерица, а родная дочь мачехи погибла. Другой сюжет, очень популярный во всём мире, — это АТ327В, про маленького мальчика, победившего людоеда. Этот сюжет тоже связывают с обрядом посвящения юношей в мужчины. Самая известная сказка с этим сюжетом — «Мальчик-с-пальчик» Шарля Перро. Другими известными представителями являются: в сборнике Афанасьева сказка № 105 «Баба яга и Заморышек», «Лихо», миф о циклопе Полифеме и Одиссее. Фольклористы отмечают, что сказочные Яга, фрау Холле, Морозко, людоеды и другие сказочные старики и старухи — все происходят от персонажей, охраняющих вход в мир мёртвых. С этим же связывается избушка Бабы-Яги и пещера госпожи Метелицы, которые многие учёные считают древними местами захоронений.
Восточнославянским мужским аналогом Бабы-Яги является Кощей Бессмертный. Его имя связано со словом «кость» и несёт идею циклически умирающего и воскресающего божества. Если в сказке уже присутствует Кощей, то Баба-Яга предстаёт его матерью или тёткой.
Ю. С. Степанов проводит параллели с персонажами других народов по ряду признаков. Он отмечает персонажей, чьё имя, как и у Яги, имеет похожий корень "-ie". Это: др.-инд. Яма (владыка царства мёртвых), лат. Янус (бог входов и выходов), греч. Иасо́ (богиня исцеления) и Ясон (букв. «целитель»). У Януса есть жена , являющаяся его женской ипостасью, иногда встречается вариант «Диана».
Ю. С. Степанов анализирует принадлежность персонажей сразу «двум мирам». Как двуликий Янус является богом перехода между двух противоположных миров, так и поворачивающаяся избушка Бабы-Яги является переходом между обычным миром и волшебным и кроме этого имеет переход в мир смерти — в печь. Близок и сюжет ловли детей: в мифах Янус в лице своей пары (Дианы или Карды) то охраняет детей от вампиров, то наоборот допускает их к ним, спящим в доме. Так же и Баба-Яга, — то сажает детей на лопату, чтобы сунуть в печь, то отпускает их, сама садясь на лопату.
Степанов анализирует наличие костяной ноги. Костяная нога — атрибут др.-инд. Ямы. Отмечается родство с греч. эмпусами. Мифические девушки-эмпусы — это суккубы-вампиры, оборачивавшиеся в собак, дочери и спутницы Гекаты. В мифах Геката тоже держалась кладбищ и перекрёстков, как и женская пара Януса Диана. У эмпусов была одна нога ослиная, другая бронзовая, сама Геката носила бронзовые сандалии. И у Бабы-Яги в разных сказках нога может быть костяной или металлической, или ноги разные — «одна нога говённа, другая назёмна».
Родство с германскими фрау Холле (Гольдой, владычицей царства мёртвых) и Бертой (Перхтой, связанной с плодородием земли и прядением) подчёркивает также наличие у обеих уродливой ноги, а у Берты и наличие железного носа (перемещение атрибута в образе персонажа). При этом, существует третий германский аналог этих персонажей — Штампа, чьё имя переводится как «толочь, мять» и «тяжело ступать, топать ногами» и связано со словами «ступа» и «ступать». В этом видится связь с Бабой-Ягой, которая без ступы (своего непременного атрибута) плохо ходит или не ходит вообще. Также Степанов, опираясь на работу А. А. Королёва, предполагает связь Берты-Перхты (добрых ипостасей Бабы-Яги) с кельтской Бригитой.
Другими аналогами Бабы-Яги в современном фольклоре являются литовская богиня и баскская богиня Мари — . Связываются также греческая Калипсо, старуха Лоухи карельского эпоса Калевала и персонажи других мифологий.
Атрибуты.
Избушка на курьих ножках.
В древности умерших хоронили в домовинах — домиках, расположенных над землёй на очень высоких пнях с выглядывающими из-под земли корнями, похожими на куриные ноги (ср. современное украинское «домовина» и белорусское «дамавiна» — гроб). Домовины ставились таким образом, чтобы отверстие в них было обращено в противоположную от поселения сторону, к лесу. Люди верили, что мертвецы летают на гробах. Люди относились к умершим предкам с почтением и страхом, никогда не тревожили их по пустякам, боясь навлечь на себя беду, но в трудных ситуациях всё же приходили просить помощи. Так, Баба-яга — это умерший предок, мертвец, и ею часто пугали детей. По другим сведениям, Баба-яга у некоторых славянских племён — жрица, руководившая обрядом кремации мёртвых.
Как правило, герой встречал избушку Бабы-яги на границе миров, когда отправлялся в мир иной, желая освободить пленную царевну. Чтобы приобщиться к миру мёртвых, герой просит Бабу-Ягу накормить и напоить его (дать ему пищу мёртвых), попарить в бане и уложить спать (что ассоциируется с подготовкой покойника к погребению). Встречаются вариации, в которых герой съеден Бабой-Ягой и так попадает в мир мёртвых.
Так, пройдя испытания в избушке Бабы-Яги, герой, подобно ей, оказывается принадлежным к обоим мирам, приобретает волшебные качества, подчиняет различных обитателей мира мёртвых, одолевает населяющих его чудовищ, отвоёвывает у них красавицу-царевну и в финале сам становится царём.
Локализация избушки на курьих ножках связана с двумя волшебными реками, либо огненной (ср. джаханнам, над которым также протянут мост), либо молочной (с кисельными берегами — ср. характеристику Земли Обетованной: молочные реки или мусульманского Джаннат).
Светящиеся черепа.
Существенным атрибутом жилища Бабы-яги является тын, на кольях которого насажены лошадиные черепа, используемые в качестве светильников. В сказке про Василису черепа уже человеческие, но именно они являются источником огня для главной героини и её оружием, которым она сожгла дом своей мачехи.
Волшебные помощники.
Волшебными помощниками Бабы-яги выступают гуси-лебеди в одноимённой сказке, «три пары рук» и три всадника — белый, красный и чёрный (соответственно день, заря и ночь).
«Родина» и день рождения Бабы-яги.
В 2004 году село Кукобой Первомайского района Ярославской области было объявлено «родиной» Бабы-яги, там же был создан музей Бабы-яги. Русская православная церковь выступила с резкой критикой этого начинания.
Образ в искусстве.
К образу Бабы-яги в своём творчестве неоднократно обращались русские писатели и поэты А. С. Пушкин, В. А. Жуковский («Сказка об Иване-царевиче и Сером Волке»), Н. А. Некрасов («Баба-яга, костяная нога»), А. Н. Толстой, В. И. Нарбут и др. Живописные интерпретации её образа получили широкое распространение среди художников Серебряного века: Ивана Билибина, Виктора Васнецова, Александра Бенуа, Елены Поленовой, Ивана Малютина и др.
Памятники.
В 2018 году памятники Бабе-яге был установлены в Челябинске (возле Театра кукол) и в Дубае. Также памятники установлены в Тюмени и Екатеринбурге.
В 2019 году был установлен памятник в Лондоне.
В музыке.
Образу Бабы-яги посвящена девятая пьеса «Избушка на курьих ножках (Баба-яга)» известной сюиты Модеста Мусоргского «Картинки с выставки — воспоминание о Викторе Гартмане», 1874 г., созданной в память о своём друге, художнике и архитекторе. Широко известна также современная интерпретация этой сюиты — «Pictures at an Exhibition», созданная английской прогрессив-рок-группой Emerson, Lake &amp; Palmer в 1971 году, где музыкальные пьесы Мусоргского чередуются с оригинальными композициями английских рок-музыкантов: «The Hut of Baba Yaga» (Мусоргский); «The Curse of Baba Yaga» (Эмерсон, Лейк, Палмер); «The Hut of Baba Yaga» (Мусоргский). Бабе-яге посвящена симфоническая поэма одноимённого названия композитора Анатолия Лядова, соч. 56, 1891—1904 гг. В сборнике музыкальных пьес для фортепиано Петра Ильича Чайковского «Детский альбом» 1878 года также есть пьеса «Баба-яга».
На экране.
Яркий образ Бабы-яги в ряде советских фильмов создал актёр Георгий Милляр («Василиса Прекрасная» (1939), «Морозко» (1964), «Огонь, вода и… медные трубы» (1967), «Золотые рога» (1972). Получив от режиссёра Александра Роу предложение сыграть Бабу Ягу в «Золотых рогах», Милляр отказался, устроив скандал и заявляя, что «изобретать» Бабу Ягу он уже не может. Всё изменилось, когда актёру предложили сыграть эту ведьму так, будто у неё двести лет климакса. С такой идеей Милляр охотно согласился.
Фильмы с Бабой-Ягой
Мультфильмы с Бабой-Ягой
Литература.
на русском языке
на других языках

</doc>
<doc id="6905" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6905" title="Резвой, Теодор Павлович">
Резвой, Теодор Павлович

Теодор Павлович Резвой (родился 29 мая 1968 года в г. Одесса, УССР) — украинский , в одиночку пересёкший Атлантический океан в 2001 году на вёсельной лодке. Заслуженный мастер спорта Украины.
Биография.
В 1977 г. школьником снялся в детском художественном фильме Одесской киностудии «Где ты, Багира?» в роли Феди.
По образованию и матрос первого класса.
С 1986 по 1988 годы служил в рядах Советской Армии, затем работал в геологических партиях на Памире, художником-декоратором на Одесской киностудии, ом. В настоящее время (2004) является веб-мастером Общества Океанских Гребцов.
Занимался альпинизмом, стрельбой из лука, большим теннисом, волейболом, у-шу, тай-квон-до, айкидо, дзюдо и другими видами спорта. С 3-х лет ездил верхом на лошади и немногим позже впервые сел за весла.
Путешествия и достижения.
В 2001 году совершил одиночный переход на веслах через Атлантический океан, от Канарских островов до Барбадоса. Расстояние по прямой составляет 4678 км (2526 морских миль).
Теодор Резвой был четырнадцатым человеком в мире, кто успешно осуществил подобного рода плавание.
C 11 июля по 11 сентября 2013 года Теодор со своим другом и автомехаником Евгением Стояновым отправились в по маршруту «Одесса — Владивосток — Улан-Батор — Одесса» на 50-кубовых мопедах. Был установлен новый рекорд Книги рекордов Гиннесса за самое дальнее путешествие на мопедах — 14 434км.
"Главный редактор Книги рекордов Гиннесса Craig Glenday"
Это будет самое длинное путешествие на 50-кубовом скутере. Самое длинный вояж на 50-кубовом мопеде — 12,441.29 км. (7,730.66 миль) — ранее был совершен итальянцем Claudio Torresan, который добрался на мопеде из Шумена, Болгария до Алма-Аты, Казахстан. Это путешествие заняло шесть месяцев: с 25 мая до 25 ноября 2010 года. Ребята замахнулись на серьёзный рекорд.
Главный редактор Книги Рекордов Гиннесса &lt;br&gt;Craig Glenday

</doc>
<doc id="6907" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6907" title="212 год">
212 год



</doc>
<doc id="6908" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6908" title="211 год">
211 год



</doc>
<doc id="6909" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6909" title="210 год">
210 год



</doc>
<doc id="6910" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6910" title="209 год">
209 год



</doc>
<doc id="6911" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6911" title="208 год">
208 год



</doc>
<doc id="6912" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6912" title="207 год">
207 год

События.
Восток.
Умер Вологез V. Новым царём Парфии становится его сын Вологез VI.

</doc>
<doc id="6913" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6913" title="206 год">
206 год



</doc>
<doc id="6914" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6914" title="205 год">
205 год



</doc>
<doc id="6915" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6915" title="204 год">
204 год



</doc>
<doc id="6916" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6916" title="203 год">
203 год



</doc>
<doc id="6917" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6917" title="202 год">
202 год



</doc>
<doc id="6918" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6918" title="200 год">
200 год

События.
Число людей на Земле достигло 257 миллионов человек.

</doc>
<doc id="6919" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6919" title="201 год">
201 год



</doc>
<doc id="6920" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6920" title="199 год">
199 год



</doc>
<doc id="6921" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6921" title="198 год">
198 год



</doc>
<doc id="6922" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6922" title="197 год">
197 год



</doc>
<doc id="6923" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6923" title="196 год">
196 год



</doc>
<doc id="6924" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6924" title="195 год">
195 год



</doc>
<doc id="6925" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6925" title="194 год">
194 год

Скончались.
Песценний Нигер, римский император

</doc>
<doc id="6926" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6926" title="193 год">
193 год

События.
«Год пяти императоров» в Римской империи.

</doc>
<doc id="6927" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6927" title="192 год">
192 год



</doc>
<doc id="6928" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6928" title="191 год">
191 год

События.
Римская империя
Китай

</doc>
<doc id="6929" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6929" title="190 год">
190 год



</doc>
<doc id="6930" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6930" title="189 год">
189 год

События.
Римская империя
Китай
Корея

</doc>
<doc id="6931" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6931" title="188 год">
188 год



</doc>
<doc id="6932" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6932" title="186 год">
186 год



</doc>
<doc id="6933" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6933" title="187 год">
187 год



</doc>
<doc id="6934" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6934" title="185 год">
185 год

События.
Религия.
Ириней Лионский пишет, что есть только четыре Евангелия (приблизительная дата).

</doc>
<doc id="6935" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6935" title="184 год">
184 год



</doc>
<doc id="6936" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6936" title="183 год">
183 год



</doc>
<doc id="6937" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6937" title="182 год">
182 год



</doc>
<doc id="6938" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6938" title="181 год">
181 год



</doc>
<doc id="6939" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6939" title="180 год">
180 год



</doc>
<doc id="6940" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6940" title="177 год">
177 год

События.
Хань и Сяньби:

</doc>
<doc id="6941" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6941" title="175 год">
175 год



</doc>
<doc id="6942" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6942" title="179 год">
179 год



</doc>
<doc id="6943" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6943" title="176 год">
176 год



</doc>
<doc id="6944" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6944" title="178 год">
178 год

События.
Сяньби:
Хунну:

</doc>
<doc id="6945" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6945" title="173 год">
173 год



</doc>
<doc id="6946" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6946" title="172 год">
172 год

События.
Хунну:

</doc>
<doc id="6947" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6947" title="174 год">
174 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="6948" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6948" title="170 год">
170 год



</doc>
<doc id="6949" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6949" title="171 год">
171 год



</doc>
<doc id="6950" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6950" title="169 год">
169 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="6951" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6951" title="168 год">
168 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="6952" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6952" title="167 год">
167 год

События.
Хань и Сяньби:

</doc>
<doc id="6953" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6953" title="166 год">
166 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="6954" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6954" title="165 год">
165 год

События.
Китай:
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6955" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6955" title="164 год">
164 год



</doc>
<doc id="6956" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6956" title="163 год">
163 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="6957" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6957" title="161 год">
161 год



</doc>
<doc id="6958" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6958" title="162 год">
162 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="6959" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6959" title="160 год">
160 год

События.
Гунны:

</doc>
<doc id="6960" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6960" title="159 год">
159 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="6961" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6961" title="158 год">
158 год

События.
Хань и Сяньби:

</doc>
<doc id="6962" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6962" title="157 год">
157 год

События.
Хань и Сяньби:

</doc>
<doc id="6963" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6963" title="156 год">
156 год



</doc>
<doc id="6964" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6964" title="155 год">
155 год

События.
Хунну:
Сяньби:
Китай:

</doc>
<doc id="6965" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6965" title="154 год">
154 год



</doc>
<doc id="6966" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6966" title="153 год">
153 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="6967" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6967" title="152 год">
152 год



</doc>
<doc id="6968" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6968" title="151 год">
151 год

События.
Китай:
Скончались.
 — святой Римско-католической церкви.

</doc>
<doc id="6969" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6969" title="150 год">
150 год



</doc>
<doc id="6970" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6970" title="149 год">
149 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="6971" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6971" title="148 год">
148 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="6972" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6972" title="147 год">
147 год



</doc>
<doc id="6973" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6973" title="146 год">
146 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="6974" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6974" title="145 год">
145 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="6975" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6975" title="144 год">
144 год

События.
Хунну:
Китай:

</doc>
<doc id="6976" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6976" title="143 год">
143 год

События.
Хунну:

</doc>
<doc id="6977" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6977" title="142 год">
142 год



</doc>
<doc id="6978" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6978" title="141 год">
141 год

События.
Комета Галлея прошла на расстоянии в 0,17 а. е. от Земли.
Родились.
Таньшихуай (141—181) — создатель единой державы сяньби, завоеватель, демонстративно не принимал какого-либо титула.

</doc>
<doc id="6979" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6979" title="140 год">
140 год



</doc>
<doc id="6980" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6980" title="139 год">
139 год



</doc>
<doc id="6981" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6981" title="138 год">
138 год



</doc>
<doc id="6982" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6982" title="137 год">
137 год



</doc>
<doc id="6983" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6983" title="136 год">
136 год



</doc>
<doc id="6984" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6984" title="135 год">
135 год



</doc>
<doc id="6985" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6985" title="134 год">
134 год



</doc>
<doc id="6986" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6986" title="133 год">
133 год



</doc>
<doc id="6987" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6987" title="132 год">
132 год



</doc>
<doc id="6988" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6988" title="131 год">
131 год



</doc>
<doc id="6989" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6989" title="130 год">
130 год



</doc>
<doc id="6990" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6990" title="129 год">
129 год



</doc>
<doc id="6991" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6991" title="127 год">
127 год

События.
Хань и Хунну:
Скончались.
 

</doc>
<doc id="6992" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6992" title="128 год">
128 год



</doc>
<doc id="6993" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6993" title="126 год">
126 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="6994" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6994" title="125 год">
125 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="6995" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6995" title="124 год">
124 год

События.
Хунну:

</doc>
<doc id="6996" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6996" title="123 год">
123 год

События.
Китай:
Хунну:

</doc>
<doc id="6997" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6997" title="122 год">
122 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="6998" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6998" title="121 год">
121 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="6999" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6999" title="120 год">
120 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="7000" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7000" title="119 год">
119 год



</doc>
<doc id="7001" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7001" title="116 год">
116 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="7002" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7002" title="117 год">
117 год

События.
Хунну:

</doc>
<doc id="7003" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7003" title="115 год">
115 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="7004" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7004" title="118 год">
118 год

События.
Хань и Хунну:

</doc>
<doc id="7005" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7005" title="114 год">
114 год



</doc>
<doc id="7006" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7006" title="113 год">
113 год



</doc>
<doc id="7007" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7007" title="112 год">
112 год

События.
Хань и Хунну:

</doc>
<doc id="7008" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7008" title="111 год">
111 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="7009" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7009" title="110 год">
110 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="7010" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7010" title="109 год">
109 год



</doc>
<doc id="7011" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7011" title="107 год">
107 год

События.
Китай:
Хунну:

</doc>
<doc id="7012" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7012" title="108 год">
108 год



</doc>
<doc id="7013" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7013" title="106 год">
106 год



</doc>
<doc id="7014" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7014" title="105 год">
105 год

События.
Хань и Хунну:

</doc>
<doc id="7015" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7015" title="104 год">
104 год



</doc>
<doc id="7016" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7016" title="103 год">
103 год



</doc>
<doc id="7017" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7017" title="101 год">
101 год

События.
Рим:
Китай:

</doc>
<doc id="7018" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7018" title="102 год">
102 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="7020" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7020" title="День">
День

День — промежуток времени от восхода до захода солнца. Также слово «день» может использоваться как синоним слова «сутки».
В ряде финно-угорских языков, например в марийском, понятия «день» и «солнце» обозначаются одним и тем же словом.
Длительность дня зависит от географической широты пункта наблюдения и времени года. Изменение длительности дня в течение года является следствием наклона плоскости экватора Земли к плоскости эклиптики, который составляет примерно 23,4°. При годовом движении Земли вокруг Солнца видимое положение Солнца перемещается из южного полушария небесной сферы в северное и, соответственно, изменяется полуденная высота Солнца над горизонтом.
В Северном полушарии наиболее коротким днём является день зимнего солнцестояния, наиболее длинным — день летнего солнцестояния, при весенних и осенних равноденствиях длительности дня и ночи — равны.
В пределах полярных кругов длительность дня в летний период превышает сутки, это явление получило название «полярного дня». Длительность полярного дня максимальна на полюсах Земли и составляет более шести месяцев (на Северном полюсе — примерно с 18 марта по 26 сентября).
В России слово «день» применялось для уточнения времени суток в 12-часовом формате, но нет сведений о законодательно установленных границах этого интервала. Так, в расписаниях движения пассажирских поездов 1921 года указаны часы отхода из Москвы (приведены крайние значения для дневных поездов, формат указания времени сохранён): от «12—00 д.» до «5—45 д.», то есть от 12:00 до 17:45.

</doc>
<doc id="7021" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7021" title="100 год">
100 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="7022" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7022" title="99 год">
99 год



</doc>
<doc id="7023" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7023" title="98 год">
98 год

События.
Хунну:

</doc>
<doc id="7024" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7024" title="97 год">
97 год

События.
Хань и Хунну:

</doc>
<doc id="7025" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7025" title="96 год">
96 год



</doc>
<doc id="7026" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7026" title="95 год">
95 год

События.
Хань и Хунну:

</doc>
<doc id="7027" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7027" title="Бэкон, Франсис">
Бэкон, Франсис



</doc>
<doc id="7028" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7028" title="94 год">
94 год

События.
Хань и Хунну:

</doc>
<doc id="7029" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7029" title="93 год">
93 год



</doc>
<doc id="7030" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7030" title="92 год">
92 год

События.
Хунну:

</doc>
<doc id="7031" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7031" title="91 год">
91 год

События.
Хунну:
Китай:

</doc>
<doc id="7032" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7032" title="90 год">
90 год

События.
Китай:

</doc>
<doc id="7033" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7033" title="89 год">
89 год

События.
Хань и Хунну:

</doc>
<doc id="7034" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7034" title="88 год">
88 год

События.
Китай:
Хунну:

</doc>
<doc id="7035" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7035" title="87 год">
87 год

События.
Хань и Хунну:

</doc>
<doc id="7036" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7036" title="86 год">
86 год

События.
Хань и Хунну:

</doc>
<doc id="7037" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7037" title="85 год">
85 год

События.
Хань и Хунну:

</doc>
<doc id="7038" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7038" title="84 год">
84 год

События.
Хань и Хунну:
Скончались.
• Евангелист Лука

</doc>
<doc id="7039" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7039" title="83 год">
83 год

События.
По расположению.
Римская империя.
Хань и Хунну:

</doc>
<doc id="7040" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7040" title="82 год">
82 год



</doc>
<doc id="7041" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7041" title="81 год">
81 год



</doc>
<doc id="7042" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7042" title="80 год">
80 год



</doc>
