<doc id="12810" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12810" title="Девочка">
Девочка

Де́вочка — ребёнок женского пола.
Демографические показатели.
С XVIII века соотношение полов установилось на уровне 105 мальчиков на каждые 100 родившихся девочек. В некоторых традиционных культурах Азии и Африки рождение девочек не приветствуются из-за обычая давать им при замужестве приданое. В начале XXI века соотношение мальчиков к девочкам к 10 годам составляло примерно 104 к 100.
Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах установил, что «начальное образование станет обязательным и доступным для всех», однако в некоторых странах у девочек имеется меньше возможностей поступить в начальную или среднюю школы, по сравнению с мальчиками (70 % : 74 % против 59: 65). Во многих государствах были приняты «Цели развития тысячелетия», и благодаря им, начиная с 1990 года, этот разрыв должен был сократиться.
Пол и окружающая среда.
Взаимосвязи биологического пола с окружающей средой не вполне ясны. Девочки-однояйцевые близнецы, разлучённые при рождении и воссоединённые спустя десятилетия, демонстрировали как поразительные сходства, так и различия. В 2005 году Ким Уоллен из университета Эмори заметила: «Я думаю, что вопрос „природа против воспитания“ не имеет смысла, поскольку рассматривает эти два явления как независимые, тогда как в действительности во всём имеется и природа, и воспитание». Уоллен заявила, что гендерные различия возникают очень рано и проявляются в базовых предпочтениях мужчин и женщин в отношении выбранной ими деятельности. Девочкам, как правило, нравятся игрушки и другие предметы, с которыми они могут взаимодействовать, в то время как мальчики чаще предпочитают «вещи, которыми они могут лично управлять и делать с ними что-либо».
В данном случае очень показательны опыты с приматами — зелёными мартышками (Cercopithecus aethiops sabaeus, или Chlorocebus sabaeus из семейства мартышковые). Оказалось, что самцы из всех предложенных игрушек предпочитали машинки и мячи, а самки — куклы и горшки, то есть те же самые игрушки, которые соответственно предпочитают мальчики и девочки. Игрушками же, которые одинаково свойственны мальчикам и девочкам (иллюстрированная книга или матерчатая собака), самцы и самки интересовались в одинаковой степени. Это подразумевает, что данные предпочтения сформировались в процессе эволюции и основаны на различных поведенческих ролях самцов и самок. По-видимому, в выборе типа игрушек играли ассоциативную роль свойства этих предметов, привлекательные в контексте типичного для самцов и самок полоролевого поведения.
По мнению Уоллен, ожидания играют определённую роль в продвижении девочек в учёбе. Например, если представительницам женского пола, хорошо разбирающимся в математике, говорят, что результаты теста не имеют связи с половой принадлежностью, то они получают хорошие результаты, но если им говорят, что раньше мужчины обычно превосходили женщин, женщины показывают себя гораздо хуже. «Странно то», отмечает Уоллен, «что в соответствии с исследованиями, видимо, достаточно сказать женщине, которая всю жизнь считалась слабой в математике, что математический тест нейтрален по отношению к полу, и все последствия этого опыта социализации исчезают». Писательница Джудит Харрис высказала мнение, что, помимо генетического вклада, родительское воспитание, по всей вероятности, имеет меньшее долгосрочное влияние на потомство, чем другие аспекты окружающей среды, такие, как детские группы равных.
Исследования Национального фонда грамотности Англии показали, что баллы девочек неизменно выше, чем у мальчиков, во всех областях учёбы в возрасте от 6 до 11 лет, причём наиболее существенные различия отмечены в навыках чтения и письма. Исторически сложилось, что девочки отстают в стандартизированных тестах. В 1996 году на устном тесте SAT у девочек всех рас из США средний балл составил 503, а у мальчиков — 507. В математике средний балл девочек был 492, а у мальчиков — на 35 больше. «Когда девочки проходят те же самые курсы», прокомментировал Уэйн Камара, исследователь из совета колледжа, «этот 35-балльный разрыв уменьшается совсем немного». В то же время Лесли Р. Вольф, президент Центра исследований политики, по отношению к женщинам сказал, что девочки хуже выполняют тесты потому, что они, как правило, склонны работать над решением задачи, в то время как мальчики используют «трюки для прохождения тестов», такие, как немедленная проверка уже приведённого ответа в тестах с выбором из нескольких вариантов. Вольф сказал, что девочки усидчивы и основательны, а «мальчики играют в тест, как в пинбол». Вольф также заявил, что хотя девочки имели меньшие баллы SAT, они неизменно получают более высокие оценки, чем мальчики, на всех курсах первого года в колледже.
В то же время было проведено множество математических тестов, которые показали «превосходство девочек в заданиях на нумерацию и вычисление: это относительно легкие стереотипные задачи, и не удивительно, что девочки, которые опережают мальчиков в развитии (в раннем возрасте), выполняют их либо лучше мальчиков, либо, по крайней мере, не уступают им. Но гораздо чаще обнаруживается превосходство мальчиков и мужчин. Оно проявляется начиная с 12 лет и вплоть до 21 года (более поздних исследований не было), в разнообразных параметрах (рассуждениях, вычислительных способностях, математических достижениях и при прямом определении математических способностей по специальным тестам), сохраняется и на выборке одарённых (когда одарённые девочки сравниваются с одарёнными мальчиками), а их развитие совпадает с развитием невербального интеллекта в целом. Все эти закономерности свидетельствуют о более значительном преобладании мальчиков и юношей над девочками и девушками по математическим способностям». Кроме того, мальчики гораздо чаще предлагали нетривиальное решение задач по сравнению с девочками.
Эти выводы подтверждаются и результатами проведения математических олимпиад — девочки распределялись по оценкам очень неравномерно: девочки из «зала славы» концентрировались в конце списка победителей.
К 2006 году девочки превосходили мальчиков в устной части на 11 баллов. В связи с этим опять информативны опыты с приматами. Самки макак-резусов издают в 13 раз больше «коммуникационных» звуков по сравнению с самцами. При этом они в основном предпочитают общаться с другими самками. Самцы же примерно равное количество времени проводили в «беседах» с макаками обоего пола. Таким образом, превосходство женщин в речевой способности также обусловлено эволюционно — общение с «соседками» необходимо самкам макак для выживания. Всю жизнь они обычно проводят в одной группе и часто помогают друг другу ухаживать за потомством. Самцы, наоборот, часто мигрируют между разными группами макак.
В 2005 году исследование, проведённое в Чикагском университете, показало, что наличие большего числа девочек в классе повышает успеваемость мальчиков.
Girls' Studies.
С 1970-х годов под влиянием феминистской критики андроцентричного подхода в научных исследованиях детства и юношества, постепенно возникла специальная научная дисциплина, изучающая девочек — Girls' Studies.
Искусство и литература.
На египетских росписях изображали портреты девочек, которые были дочерьми знати. Поэзия Сафо включает любовные стихи, адресованные девочкам.
Многие литературные произведения или циклы включают описание детства своей героини, как, например, история Джейн Эйр в одноименном романе, страдающей от жестокого обращения, или сентиментальной Наташи Ростовой в «Войне и мире». Другие романы, к примеру, «Убить пересмешника» Харпер Ли, бывают целиком посвящены маленькой девочке в качестве главной героини. «Мемуары гейши» Артура Голдена начинаются с того, что главная героиня и её сестра брошены в «районе удовольствий» после того, как разлучены со своей семьёй.
В книгах «Приключения Алисы в Стране Чудес» и «Алиса в Зазеркалье» Льюиса Кэрролла описывается широко известная главная героиня. Кроме того, фотографии девочек и девушек, сделанные Кэрроллом, часто включаются в историю фотографического искусства.
Пеппи Длинныйчулок — героиня серии книг шведской писательницы Астрид Линдгрен. Пеппи является девочкой, которая обладает суперсилой и живёт без родителей в вилле «Курица».
Для русскоязычного зрителя и читателя, начиная с позднесоветского периода, самой популярной девочкой стала Алиса Селезнёва, героиня научно-фантастических книг Кира Булычёва и их экранизаций.

</doc>
<doc id="12811" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12811" title="Муцухито">
Муцухито



</doc>
<doc id="12813" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12813" title="Зонное выравнивание">
Зонное выравнивание

Зо́нное выра́внивание — один из методов получения чистых веществ для полупроводниковой промышленности.
Схема устройства для зонного выравнивания очень похожа на таковую для зонной плавки, только в данном случае в правом (к примеру) конце лодочки помещают монокристаллическую затравку и образуют одну зону плавления непосредственно рядом с затравкой. Перемещая зону плавления влево, можно получить весь слиток германия в виде монокристалла с точно такой же кристаллографической ориентацией, какую имела затравка. Если в расплавленную зону ввести легирующую примесь с коэффициентом распределения "K" &lt; 1, например In, то при прохождении зоны расплава вдоль всего слитка можно достигнуть равномерного распределения примеси и получить образцы с определенным типом проводимости и с определенной концентрацией подвижных носителей заряда в примесном полупроводнике.
Методом зонного выравнивания можно получить монокристаллы германия с примесью сурьмы, различающиеся удельным сопротивлением менее 10% на половине длины слитка и имеющие малую концентрацию дислокаций (~1500 на 1 "см2").

</doc>
<doc id="12815" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12815" title="Император Мэйдзи">
Император Мэйдзи

, посмертно получивший имя  — 122-й император Японии по традиционной последовательности престолонаследия и первый монарх Японской империи. Взошел на престол 3 февраля 1867 года и правил страной вплоть до своей смерти 30 июля 1912 года.
Император Мэйдзи, как и большинство императоров в истории Японии, не обладал реальной властью для управления страной, так как большую часть истории Японии (почти непрерывно с конца периода Хэйан, включая период после реставрации Мэйдзи), императоры, хоть формально и имели абсолютную власть, и почитались как «живые божества», но не имели реальной власти, которая была сосредоточена в руках военных правителей (сёгунов), а в более поздний период парламента и военных.
Ко времени его рождения в 1852 году Япония была изолированной, отсталой в технологическом плане и феодальной страной, которой правили сёгунат Токугава и даймё, крупные феодальные правители более чем 250 децентрализованных областей Японии. Ко времени его смерти в 1912 году Япония прошла через политическую, социальную и индустриальную революции (см. период Мэйдзи) и стала одной из сильнейших мировых держав. Статья «Нью-Йорк Таймс», посвящённая похоронам императора, завершалась словами: «Контраст между тем, что шло впереди похоронной повозки, и тем, что шло позади неё, был действительно поразительным. Перед ней шла старая Япония, за ней — новая Япония».
Положение дел в стране.
В начале XVII века был основан сёгунат Токугава. В период его существования страной руководил сёгун. Около 180 феодалов, известных как даймё, правили автономными владениями под началом сёгуна, который периодически получал от них дары, но не облагал их налогами. Только сёгун мог одобрять их свадьбы, а также по его приказу даймё мог лишиться своих земель.
В 1615 году Токугава Иэясу, первый сёгун из династии Токугава, официально оставивший пост главы государства, и его сын Токугава Хидэтада, к тому времени являвшийся действительным сёгуном, учредили кодекс правил поведения дворянства — «Установления для императора и придворных».
Согласно кодексу, императору следовало посвящать своё время изучению науки и искусств. Императоры, жившие в период правления сёгуната, тесно придерживались кодекса, изучая конфуцианскую классику, японскую поэзию и каллиграфию, а также основы истории и географии. Сёгун всегда принимал решения самостоятельно, не спрашивая разрешения или совета у императора. Но в то же время сёгун считался назначенным только после издания указа императора.
Императоры почти никогда не покидали территорию дворца Госё в Киото, за исключением случаев, когда император оставлял власть или в случае пожара скрывался в убежище храма. Считалось, что главной обязанностью императоров является исполнение ритуалов, направленных на защиту страны от стихийных бедствий. Некоторые императоры жили достаточно долго и перед смертью успевали оставить трон; из пяти предшественников императора Мэйдзи только его дедушка умер в возрасте 46 лет. В императорской династии был очень высокий показатель детской смертности — все пятеро братьев и сестёр императора умерли в детском возрасте, а из его собственных 15 детей только пятеро дожили до взрослого возраста.
Вскоре после установления правления сёгуната Токугава в начале XVII века сёгуны (известные как "бакуфу") прекратили многие торговые связи Японии с Западом и запретили посылать людей за пределы страны, а находившихся на территории Японии европейцев изгнали. Торговать с Японией продолжала только Голландия, остальным иностранцам был запрещён въезд на территорию страны. Торговля происходила преимущественно на острове Дэдзима в Нагасаки. Однако в начале XIX века европейские и американские суда начали появляться около островов Японии гораздо чаще.
Биография.
Ранние годы.
Муцухито родился 3 ноября 1852 года в небольшом доме, принадлежавшем его деду по материнской линии, на севере Госё. К тому времени рождение ребёнка считалось нечистым, поэтому принцы рождались не во дворце, а обычно в здании (часто временном) близ дома отца беременной женщины. Мать мальчика Накаяма Ёсико была фрейлиной императора Комэя и дочерью действующего императорского советника Накаямы Тадаясу. Молодой принц при рождении получил имя "Сатиномия" («принц Сати», иначе «счастливый принц»). Воспитанием мальчика занялась его прабабушка Накаяма Цунако.
О детстве императора известно только по более поздним годам, которые биограф Дональд Кин обозначает как весьма противоречивые. Одними современниками молодой принц описывается как здоровый и сильный, а иногда внушающий страх человек, прекрасно владеющий сумо. Другие же подчёркивают, что принц был слаб и часто болел. Некоторые биографы отмечают случай, когда он упал в обморок, впервые услышав выстрелы; другие учёные данный факт отрицают. Также исследователями отмечался тот факт, что с переездом в 1857 году во дворец Госё на постоянное жительство у Сатиномии развилась бессонница.
Принц родился, когда в Японии началась пора перемен. Через 8 месяцев после его рождения коммодор Мэтью Перри со своей эскадрой «чёрных кораблей» в июле 1853 года прибыл в город Эдо (с 1868 года известный как Токио). Перри, действовавший от имени президента США Филлмора, желал установить торговые связи с Японией и пригрозил японцам военными последствиями, если они откажутся.
22 июня 1853 года скончался сёгун Токугава Иэёси, в октябре новым сёгуном стал Токугава Иэсада. После начавшегося кризиса, вызванного появлением Перри, бакуфу пошли на необычный шаг — они попросили совета у Императорского Двора. Представители императора Комэя посчитали, что торговлю с американцами следует разрешить, и попросили сёгуна о том, чтобы он заранее информировал их о любых действиях в отношении Перри. Просьба была выполнена, и таким образом впервые за 250 лет перед принятием решения сёгун фактически посоветовался с императором.
3 марта 1854 года между Америкой и Японией был подписан первый договор. Предчувствуя неизбежное поражение в войне, японское правительство разрешило свободную торговлю и санкционировало заключение «неравных договоров», по которым оно не могло устанавливать собственные цены на товары и теряло право судить иностранцев в своих судах. 7 февраля 1855 года было подписано первое дипломатическое соглашение между Россией и Японией — Симодский трактат, провозглашавший дружбу между двумя странами. Для российских кораблей были открыты порты Симода, Хакодатэ и Нагасаки (впоследствии открытый и для американских судов); договором также регулировались вопросы по Сахалину.
Готовность бакуфу советоваться с императором продлилась недолго. В 1858 году между Соединёнными Штатами и Японией был заключён договор о дружбе и торговле; император Комэй отказался одобрить его заключение, желая сначала обеспечить единство даймё. Согласно прилагавшемуся к договору письму сёгун терял возможность советоваться с Императорским Двором из-за недостатка времени. Император Комэй был разгневан этой новостью и пригрозил отречься от престола — несмотря на то, что на подобное действие требовалось разрешение сёгуна. В июле 1858 года торговые договоры были заключены с Голландией, Россией и Англией.
16 августа 1860 года Сатиномия был признан кровным принцем и наследником трона. Его формально усыновила императрица Эйсё, супруга его отца. 11 ноября он был провозглашён наследным принцем и принял взрослое имя Муцухито. Принц начал своё обучение в возрасте 7 лет. Впоследствии Сатиномия при поддержке отца начал сочинять пятистрочные стихи танка. Он отличался безразличием к учёбе, но, уже повзрослев, начал писать поэмы, в которых сожалел о своей нерадивости. Будущий император провёл большую часть детства в семействе Накаяма в Киото, в соответствии с обычаем доверять воспитание императорских детей знатным семействам.
Войны. Вступление на престол.
В начале 1860-х сёгунат оказался под угрозой. Иностранные державы стремились усилить своё влияние на Японию. Многие даймё оказались недовольны действиями бакуфу, ведущего дела с иностранцами, а многие молодые самураи, входящие в организацию «сиси» (или «люди высокой цели»), начали сговариваться против сёгуната. Они почитали императора Комэя и поддерживали прямые военные действия, способные избавить страну от социальных бед. Первоначально желающие смерти или изгнания всех иностранцев, сиси впоследствии стали более прагматичными и озаботились модернизацией страны. Бакуфу принял ряд мер, направленных на усмирение нескольких групп, надеясь в конечном итоге столкнуть сиси и даймё между собой.
Киото был основным центром для сиси, имевших влияние на императора Комэя. В 1863 году они убедили его принять «Указ об изгнании варваров». Документ поставил сёгунат в трудную позицию, так как его представители понимали, что не имеют достаточно власти для исполнения указа. На иностранцев и их корабли было совершено несколько нападений, и иностранцы ответили военными действиями. Военные силы бакуфу были выведены из Киото; попытка вернуть город в 1864 году окончилась неудачей. Волнения охватили всю Японию.
Осведомлённость принца Муцухито о политических потрясениях была неясна. В то время он обучался поэтическому искусству вака, сначала вместе со своим отцом, а затем в кругу поэтов. В 1866 году, когда принц приступил к получению классического образования, сёгуном стал Токугава Ёсинобу, желавший провести в стране реформы по образцу западных государств. Ёсинобу, ставший последним сёгуном, встретил сопротивление со стороны бакуфу, а беспорядки и военные действия продолжились. В середине 1866 года армия бакуфу двинулась в южную Японию для борьбы с мятежниками, но потерпела поражение и была уничтожена.
Император Комэй отличался крепким здоровьем, к январю 1867 года ему было 36 лет. Однако в этом месяце он серьёзно заболел. Несмотря на некоторые первоначальные улучшения, его состояние со временем ухудшилось, и 30 января он скончался. Многие историки считают, что император по неизвестной причине был отравлен — британский дипломат Эрнест Сатов писал: «невозможно отрицать, что исчезновение императора Комэя с политической арены и оставление им в качестве преемника 15-летнего мальчика было весьма благоприятным».
3 февраля 1867 года наследный принц во время состоявшейся в Киото короткой церемонии формально вступил на хризантемовый трон. Новый император продолжил классическое образование, которое не включало в себя основы политики. Тем временем сёгун изо всех сил стремился сохранить свою власть. Он несколько раз просил у императора разрешения на свои действия и в конечном итоге получил его. Сиси и другие мятежники продолжали формировать своё видение новой Японии. Хотя они почитали императора, у них не было намерения использовать его как активную фигуру в политическом процессе.
Политическое противостояние достигло пика в конце 1867 года. В ноябре было достигнуто соглашение, по которому Ёсинобу оставляет за собой титул сёгуна и определённую долю власти, но законодательная власть должна быть возложена на двухпалатный орган, основанный на британской модели. В следующем месяце соглашение утратило силу, как только повстанцы вошли в Киото и заняли императорский дворец. 4 января 1868 года император торжественно зачитал документ, а затем двор провозгласил «восстановление» императорского правления. В следующем месяце документ был направлен иностранным властям:
Император Японии сообщает правителям всех иностранных государств и их субъектов о том, что сёгуну Токугава Ёсинобу в соответствии с его просьбой было разрешено сохранить правительственную власть. Мы должны и в дальнейшем осуществлять верховную власть во всех внутренних и внешних делах страны. Следовательно, титул императора должен быть заменён на титул Тайкуна, и благодаря этому договорённости могут быть осуществлены. Нами уже назначены чиновники для ведения иностранных дел. Желательно, чтобы представители союзных сил приняли во внимание это сообщение.
Муцухито
Ёсинобу оказал сопротивление, но в конце 1869 году последние сопротивляющиеся бакуфу были уничтожены. В сентябре следующего года эра была названа Мэйдзи («просвещённое правление»); название эпохи впоследствии стало посмертным именем императора.
Вскоре после восхождения императора на трон его подданные представили ему Итидзё Харуко в качестве возможной невесты. Будущая императрица была дочерью министра Итидзё Тадаки, также она была на 3 года старше Муцухито, поэтому свадьбу пришлось отложить до ритуала гэмпуку. Муцухито и Харуко поженились 11 января 1869 года. Харуко (после смерти известная как императрица Сёкэн) стала первой императрицей-консортом, получившей титул "кого" («жена императора»). Ей отводилась преимущественно публичная роль. Императрица была бесплодна, и хотя всего у Мэйдзи было 15 детей, рождённых от пяти фрейлин, все они считались детьми Харуко. Только пятеро из пятнадцати дожили до зрелых лет: принц, рождённый от леди Наруко (1855—1943), дочери Янагивара Мицунару, и четыре принцессы, рождённые от леди Сатико (1867—1947), старшей дочери графа Соно Мотосати. Это:
Период Мэйдзи.
Консолидация власти.
Несмотря на лишение сёгуната власти, мятежниками не было создано эффективного центрального правительства. 23 марта иностранным посланникам впервые был разрешён въезд в Киото и аудиенция у императора. 7 апреля 1868 года император провозгласил Клятву Пяти пунктов — новую программу, созданную для привлечения тех, кто ещё не принял новый режим. Документ, впоследствии обнародованный императором, отменял феодализм и провозглашал современное демократическое правительство в Японии. Клятва впоследствии была повторена императором Хирохито в декларации Нингэн-сэнгэн после Второй мировой войны. В середине мая император впервые покинул Киото, чтобы принять командование войсками, сражающимися с остатками армии сёгуна. Он три дня двигался из Киото в Осаку, вдоль его маршрута выстраивались толпы. Обстановка в Осаке была спокойной; новые лидеры желали, чтобы император был открыт для своих людей и иностранных послов. В конце мая, проведя две недели в Осаке, император вернулся домой. Вскоре после его возвращения было объявлено, что теперь император будет управлять всеми государственными делами, а в свободное время заниматься изучением литературы. Только с 1871 года император стал изучать современное состояние дел.
19 сентября 1868 года император сообщил, что название города Эдо меняется на Токио («восточная столица»). Формально он был коронован в Киото 15 октября. Незадолго до коронации он провозгласил новую эру «Мэйдзи». Было объявлено, что одна эра будет равна сроку правления императора.
Вскоре после коронации император совершил своё первое путешествие в Токио. Прибыв в город в конце ноября, он провёл в нём длительное время, распространяя сакэ среди населения. Население Токио было обрадовано визитом императора; город располагался на территории сёгунского двора, и население опасалось, что в связи с упразднением сёгуната город может прийти в упадок. Однако данные опасения не оправдались, и в 1889 году Токио стал столицей страны. Во время пребывания в Токио император впервые поднялся на борт военного корабля и на следующий день выразил желание быть осведомлённым о том, как флот Японии будет укрепляться. После возвращения в Киото был издан соответствующий указ. Император стремился участвовать в государственных делах. Он часто присутствовал на государственных заседаниях, но выступал редко.
Политические реформы.
Успешные революционеры организовали государственный совет, а впоследствии правительство возглавили три основных министра. Такая структура существовала до введения должности премьер-министра, который в 1885 году возглавил кабинет по западному образцу. Первоначально сохранение императорской власти не являлось основной задачей; лидер революционеров Гото Сёдзиро позднее отмечал, что некоторые чиновники «боялись экстремистов, способных набраться сил и свергнуть Микадо».
Новые лидеры Японии стремились провести реформу владений, управляемых даймё. В 1869 году некоторые даймё, поддерживающие революцию, отдали свои земли императору и были назначены их губернаторами. На следующий год уже все даймё последовали данному примеру.
В 1871 году по указу императора автономные области были отменены, а страна поделилась на 72 префектуры. Даймё получили высокое денежное вознаграждение, от них потребовалось переехать в новую столицу, Токио. Многие из них оставили политические посты.
Новая администрация постепенно стала утрачивать свои привилегии, самураи потеряли право получать жалование от правительства. В отличие от даймё, многие самураи пострадали в финансовом плане. Были отменены многие классовые различия. Бывшая легальной дискриминация буракуминов была запрещена. Однако данный класс продолжает страдать от дискриминации и по сей день.
Хотя в стране был сформирован парламент, он не обладал реальной властью, последнее слово оставалось за императором. От Токугава власть перешла в руки даймё и самураев, возглавлявших Реставрацию. Япония стала контролироваться гэнро (олигархией), состоявшей из наиболее влиятельных людей в военных, политических и экономических сферах. Император по сравнению с недавними предшественниками долгое время оставался у власти. Он правил Японией в течение 45 лет.
Многие японцы гордятся событиями периода Мэйдзи. Реставрация Мэйдзи с одновременной индустриализацией позволили Японии стать мощной державой в регионе Тихого океана и основным игроком на мировой арене. С другой стороны, в эту эпоху начался японский милитаризм и колониальная экспансия, приведшая впоследствии к участию во Второй мировой войне на стороне стран Оси. Роль императора Мэйдзи в Реставрации остаётся спорной. Неизвестно, поддерживал ли он ведение японо-китайской и русско-японской войн. Кое-что о его чувствах можно узнать из его стихотворений, в авторе которых можно увидеть пацифиста или, по крайней мере, человека, который хотел бы избежать войны.
Смерть.
Император Мэйдзи, страдавший диабетом, нефритом и гастроэнтеритом, скончался от уремии. Хотя официальные источники сообщали, что он умер 30 июля 1912 года в 00:42, в действительности смерть наступила в 22:40 29 июля.
Память.
После смерти императора парламент принял резолюцию об увековечении его роли в проведении Реставрации Мэйдзи. На месте сада, который любили посещать Мэйдзи и императрица Сёкэн, была построена святыня Мэйдзи Дзингу.

</doc>
<doc id="12816" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12816" title="Император Тайсё">
Император Тайсё

, прижизненное имя Ёсихито (; 31 августа 1879 — 25 декабря 1926) — 123-й император Японии, правивший в 1912—1926 годах. Период истории Японии при правлении императора Ёсихито называется периодом Тайсё. Первый император в истории Японии, который ввёл моногамию при императорском дворе.
Эпоха правления императора Тайсё ознаменована некоторой демократизацией и либерализацией политической системы Японской империи (см. «Демократия Тайсё») в период, предшествовавший эпохе господства ультранационалистического милитаризма, наступление которой было ознаменовано установлением в Японии тоталитарной военной диктатуры.
Биография.
Император Тайсё родился 31 августа 1879 года. Он был третьим сыном императора Мэйдзи. Матерью мальчика была старшая фрейлина императорского двора Янагивара Наруко, дочь временного среднего советника Янагивары Мицунару. Новорождённому дали имя принц Хару. Его воспитанием занимался аристократ Накаяма Тадаясу и его дочь Ёсико.
В 1889 году, в день рождения, Ёсихито провозгласили наследником императорского престола. 3 ноября того же года ему присвоили титул котайси, а также воинские звания младшего лейтенанта императорских армии и флота Японии. В 1909 году принца повысили до генерал-лейтенанта и вице-адмирала.
В 1900 году Ёсихито женился на четвёртой дочери аристократа Кудзё Мититаки, Садако, будущей императрице Тэймэй. Она родила ему четырёх сыновей: Хирохито, который впоследствии стал императором Сёва, принца Титибу Ясухито, принца Такамацу Нобухито и принца Микаса Такахито.
30 июля 1912 года, в связи со смертью императора Муцухито, Ёсихито стал новым императором Японии. Девиз правления покойного монарха — Мэйдзи, был заменен на новый — Тайсё. В ноябре 1915 года, после трёхлетнего траура, новый император официально прошёл церемонию интронизации.
Как монарху союзного государства в годы Первой мировой войны, 9 января 1918 года ему было присвоено звание британского фельдмаршала.
Ёсихито в детстве страдал менингитом. В молодые годы болезнь отступила, но на следующий год после интронизации монарх снова заболел. Из-за этого он не мог полностью выполнять свои государственные обязанности. В частности, после 1919 года церемония открытия парламента происходила в его отсутствие. Поэтому в 1921 году правительство Японии назначило больному монарху регента — его старшего сына, наследного принца Хирохито.
Император Ёсихито скончался 25 декабря 1926 года в возрасте 47 лет от инфаркта. получив посмертное имя Тайсё. Он был похоронен в в городе Хатиодзи, входящим в состав столичного округа Токио.
Генеалогия.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="12817" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12817" title="Ёсихито">
Ёсихито

Ёсихито:

</doc>
<doc id="12818" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12818" title="Список византийских императоров">
Список византийских императоров

Представлен спи́сок импера́торов Византи́и в хронологическом порядке. Правители Византии считали себя наследниками Рима, «ромеями», и носили восходящие к нему титулы. По-гречески императоров чаще всего именовали автократорами ( — самодержец). "Курсивом" выделены узурпаторы. Жирным шрифтом в таблицах выделены даты периодов с преимущественным политическим влиянием описываемого лица (важно при наличии его соправителей).
Империя до 1204 года.
Первым императором Рима стал Октавиан Август 13 января 27 года до н. э. В 395 году империя была окончательно поделена на Западную Римскую империю и Восточную Римскую империю. В 476 году был свергнут последний Западно-римский император Ромул Август. Западная Римская империя пала, а Восточная Римская империя, которая позже стала называться историками Византией, продолжала существовать ещё около тысячи лет, до 1453 года, когда Константинополь был захвачен турками-османами, с перерывом с 1204 по 1261 год, когда Константинополь был захвачен крестоносцами. Выделение восточных областей Римской империи в самостоятельное государство началось в период «тетра́рхии» ( — «правление четырёх»), системы управления, введённой императором Диоклетианом в 293 году и продолжавшейся до 313 года. В 285 году Диоклетиан назначил военачальника Максимиана младшим соправителем («цезарем»), а в 286 году — «августом», при этом Диоклетиан управлял восточной половиной империи, а Максимиан — западной. В 293 году посчитав, что военные и гражданские проблемы требуют специализации, дополнительно были назначены двое цезарей в помощники августам: Галерий и Констанций Хлор. Предполагалось, что августы будут отрекаться после 20-летнего правления, а власть будет переходить к цезарям. Четырьмя столицами тетрархов были:
Династия Константина (2-я Флавиев).
Включены императоры начиная с 330 года (основание Константинополя), управлявшие префектурами Восток и Иллирик, ставшими основой территории Византии. Также включён Ганнибалиан Младший, не носивший формального императорского титула, но возвышенный Константином I и получивший уникальный для Рима титул «царя царей» ("знатнейший властитель" — rex nobilissimus). Отмечены также не принадлежавшие династии Ветранион и Иовиан.
Династия Валентиниана-Феодосия.
Феодосий I, назначенный Грацианом соправителем, был связан с предшествующей династией браком на Галле, дочери Валентиниана I, поэтому часто говорят о единой династии Валентиниана-Феодосия, не разделяя её.
Македонская династия.
Желтоватым фоном в данном разделе выделены представители "рода Лакапинов", которые были соправителями Константина VII Багрянородного с 920 по 945 годы и фактически управляли государством.
Завершающие этот раздел Михаил VI Стратиотик и Исаак I Комнин к членам династии не относятся и являются переходными фигурами к династии Дука.
Династия Ангелов.
Завершающие данный раздел Алексей V Дука и Константин Ласкарис к династии Ангелов не относились, но, приняв власть после её падения, стали переходными фигурами перед захватом крестоносцами Константинополя и временного распада Византийской империи. Константин Ласкарис, как утверждает Никита Хониат, не был официально коронован, в связи с чем некоторые историки не признают его византийским императором.
Государства на территории бывшей Византии, возникшие после 4 крестового похода.
Никейская империя.
«Никейская империя» () — государство со столицей в Никее, образовавшееся на территории Малой Азии после захвата Константинополя крестоносцами в 1204 году, просуществовавшее до 1261 года. Никейская империя была крупнейшим из подобных образований, её императоры продолжали считать себя настоящими правителями Византии.
Династия Ватаца.
Последним императором Никейской империи с 1259 года был Михаил VIII Палеолог. Поскольку 15 августа 1261 года, взяв Константинополь, он был вторично коронован как император Византии, чем реставрировал единое государство, то сведения о нём приведены в разделе Империя после 1261 года.
Эпирское царство (до 1318 года).
«Эпирское царство» () — средневековое греческое государство, образовавшееся на землях бывшей Византийской империи. Являлось осколком Византийской империи, наряду с Никейской и Трапезундской империями.
По-настоящему греческим государство было в 1205—1318 годах, когда правила византийская династия Дук, конкурировавшая с другим греческим государством (Никейской империей) за право восстановить Византию и занять её столицу — город Константинополь.
После 1318 года власть в Эпире переходит в руки итальянской династии Орсини, затем сербам, французам, итальянцам, а к 1479 году практически на всей территории Эпира (за исключением нескольких прибрежных венецианских городов) устанавливается власть Османской империи.
Империя после 1261 года.
Династии Палеологов и Кантакузинов.
Представители династии Кантакузинов выделены в таблице желтоватым фоном.
Титулярные императоры (Палеологи) (деспоты Мореи).
После падения Константинополя ещё несколько представителей династии Палеологов носили титул императоров, хотя, владея лишь Мореей, фактически ими уже не являлись.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="12820" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12820" title="Наркотик">
Наркотик

Нарко́тик (от  — приводящий в оцепенение,  — ступор) — согласно определению ВОЗ, «химический агент, вызывающий ступор, ко́му или нечувствительность к боли. Термин обычно относится к опиатам или опиоидам, которые называются наркотическими анальгетиками».
Считается, что термин "«ναρκωτικός» (наркотик)" впервые был употреблён греческим целителем Гиппократом, — в частности, для описания веществ, вызывающих потерю чувствительности или паралич. Данный термин также употреблял выдающийся врач античности Клавдий Гален. В качестве таких веществ Гален, например, упоминал корень мандрагоры, семена эклаты и мака (см. также "опиум").
Tермин «наркотик» зачастую используется в медицинской и юридической литературе и документации в расширенном значении, обозначая все запрещённые психоактивные вещества вне зависимости от их фармакологии.
В настоящий момент в большинстве стран оборот наркотиков ограничен. Международная политика в отношении наркотиков осуществляется в соответствии с Единой конвенцией о наркотических веществах 1961 года. Распространение веществ, указанных в данной конвенции, разрешается только для использования в медицинских и научных целях.
Определение.
Согласно Всемирной организации здравоохранения.
наркотик [narcotic] Химический агент, вызывающий ступор, кому или нечувствительность к боли. Термин обычно относится к опиатам или опиоидам, которые называются наркотическими анальгетиками.
Официальные определения, имеющие юридическую силу.
Определение ООН.
«Единая конвенция ООН о наркотических средствах 1961 года» определяет термин «наркотик» буквальным перечислением веществ:
Наркотическое средство — любое из веществ, включённых в списки I и II — естественных и синтетических.
По крайней мере, в нескольких странах мира принадлежность того или иного вещества к наркотикам устанавливается на основе законодательно закреплённых списков, аналогичных «Единой конвенции ООН о наркотических средствах 1961 года». В списки I и II не входят героин, каннабис, дезоморфин, кетобемидон и их соли в тех случаях, когда образование таких солей возможно, будучи помещёнными в список IV.
В России.
В России юридический термин «наркотик» определён следующим образом: Наркотические средства — вещества синтетического или естественного происхождения, препараты, растения, включённые в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, в том числе Единой конвенцией о наркотических средствах 1961 года.
В США.
Согласно Кодексу США термин «наркотик» () относится лишь к опиуму, кокаину, их производным и аналогам, а также опиатам в целом, однако многие другие вещества относятся к первому списку запрещённых препаратов, критериями для которого служат три условия, два из которых субъективны, а третий (B) вытекает из них:
Научные определения.
Термином "наркотическое средство" ("наркотик") называют вещества, отвечающие "трём критериям":
Определение ВОЗ.
наркотик [narcotic] Химический агент, вызывающий ступор, кому или нечувствительность к боли. Термин обычно относится к опиатам или опиоидам, которые называются наркотическими анальгетиками. В общепринятом медицинском и юридическом смысле он часто употребляется неточно для обозначения запрещенных наркотических лекарственных средств независимо от их фармакологии.
Обиходное значение.
В переносном смысле «наркотиком» может быть назван объект любого аддиктивного поведения, пристрастия к занятию, без которого человек испытывает эмоциональную неустойчивость, раздражительность и конфликтность (например, зависимость от Интернета, компьютерных игр, телевизора, религии, азартных игр).
В пропаганде за здоровый образ жизни используется слово «наркотик» по отношению к частично запрещённым психоактивным веществам, алкоголю и никотину. Их продолжительное употребление может приводить к тяжёлым последствиям для здоровья и общественного благополучия. Тезис о том, что алкоголь и никотин являются наркотиками, поддерживается некоторыми СМИ, антиалкогольными и антинаркотическими сайтами, подвижниками, занимающимися борьбой с этими явлениями.
Классификация наркотиков.
Существует условное деление на лёгкие и тяжёлые наркотики. По происхождению психоактивные вещества и наркотики делятся на растительные, полусинтетические (синтезируемые на основе растительного сырья) и синтетические. Существуют классификации наркотических средств как отдельно по химическому строению или клиническому эффекту, так и смешанные. (см.: ПАВ).
Законодательная классификация наркотиков.
В России государственный контроль психоактивных веществ и их прекурсоров ведётся согласно перечню наркотических средств, состоящему из четырёх списков.
Современная российская практика также предусматривает запрет продаж средств, обладающих наркотическим эффектом, посредством постановлений Роспотребнадзора.
Механизм действия.
Практически все наркотики прямо или косвенно нацелены на «систему поощрения» мозга, увеличивая в 5-10 раз поток нейромедиаторов типа дофамина и серотонина в постсинаптических нейронах. Эти нейромедиаторы вызывают чувство удовольствия, влияют на процессы мотивации и обучения. Они натурально вырабатываются в больших количествах во время позитивного по представлению человека опыта — типа секса, вкусной еды, приятных телесных ощущений, а также стимуляторов, ассоциированных с ними. Нейробиологические опыты показали, что даже воспоминания о позитивном поощрении могут увеличить уровень дофамина, поэтому нейромедиаторы используются мозгом для оценки и мотивации, закрепляя важные для выживания и продолжения рода действия. Однако наркотики определённым образом обманывают природную «систему поощрения», позволяя пользователю добиться выброса дофамина и получить чувство удовольствия искусственными методами. Например, амфетамин напрямую стимулирует выброс дофамина, воздействуя на механизм его транспортировки. Другие наркотики, подобные кокаину и различным психостимуляторам — блокируют природные механизмы обратного захвата дофамина, увеличивая его концентрацию в синаптическом пространстве. Морфий и никотин имитируют натуральные нейромедиаторы, а алкоголь блокирует антагонисты дофамина. Если пациент продолжает перестимулировать свою «систему поощрения», то постепенно мозг адаптируется к чрезмерному потоку дофамина, производя меньше нейромедиатора и уменьшая количество рецепторов в «системе поощрения», побуждая пользователей увеличивать дозу для получения прежнего эффекта. Дальнейшее развитие этой химической толерантности может постепенно привести к очень тяжёлым изменениям в нейронах и других структурах мозга, и потенциально может в долговременной перспективе нанести серьёзный ущерб здоровью мозга.
Полинаркомания.
Полинаркомания — это, как правило, пристрастие к преднамеренному комбинированию веществ, в результате чего усиливается их эффект или сглаживаются побочные явления. Например, спидбол — сочетание крэка и героина, в котором тяжёлая депрессия после кратковременного подъёма от употребления крэка смягчается долговременным седативным действием героина.
Часто сочетание возникает непреднамеренно — случаи употребления кофе, сигарет, алкоголя, лекарств одновременно с запрещёнными психоактивными веществами также относятся к полинаркомании с соответствующими эффектами и опасностями. Уже известны несколько опасных комбинаций: алкоголь вместе с кокаином обладают повышенной токсичностью для сердечно-сосудистой системы.
Полинаркомания зафиксирована в научной литературе по психоактивным веществам и является предметом исследования учёных.
Эффекты от приёма наркотиков.
Основным эффектом, оказываемым приёмом наркотиков на организм человека, является т. н. «наркотическое опьянение», но наблюдается также ряд характерных побочных эффектов. В частности, при регулярном применении они вызывают "привыкание" — толерантность, которая проявляется в постепенном снижении эффекта наркотика; это вынуждает наркомана принимать всё большие дозы для достижения эффекта. Некоторые наркотики вызывают также "зависимость" («аддикцию»), которая проявляется «синдромом отмены» или «абстинентным синдромом» (на сленге — «ломка»), либо психологической тягой к повторному употреблению наркотика.
Наркотическое опьянение.
Наркотическое опьянение — это состояние, возникающее после употребления наркотика, оно проявляется как субъективными, так и объективными симптомами. Объективные симптомы обусловлены физиологической реакцией организма на введённый препарат и могут значительно отличаться в зависимости от вещества, вызвавшего наркотическое опьянение.
Субъективные симптомы опьянения, как правило, проявляются в виде эйфории и, в некоторых случаях, расстройствами восприятия. В отличие от объективных симптомов, окружающим они не заметны и могут быть обнаружены только при неадекватном поведении опьянённого. Различают как минимум три вида расстройств восприятия.
Зависимость.
Для лиц, употребляющих наркотики, характерно наличие зависимости от препарата. Её разделяют на психическую и физическую зависимости.
В ходе употребления к наркотическому препарату сначала развивается психическая зависимость, а затем физическая. В зависимости от вещества, продолжительность приёма наркотика для формирования физической зависимости может быть разной.
Психическая зависимость характеризуется субъективным ухудшением состояния при задержке приёма препарата, а также ощущением психического подъёма, удовлетворения при его получении. С течением болезни появляется симптом улучшения психических функций под действием привычного наркотика. Таким образом, наркотик становится необходимым условием благополучного психического существования и функционирования. Этот симптом наблюдается при всех формах наркомании, за исключением тех, в которых психика при приёме препарата дезорганизуется всегда (психоделики, холиноблокаторы и т. п.).
Физическая зависимость обуславливается тем, что регулярный приём вещества изменяет обмен веществ в организме употребляющего. Это приводит к значимым его нарушениям при невозможности своевременного употребления наркотического препарата. В результате возникает объективно регистрируемая клиника абстиненции. Отсутствие препарата не только вызывает дискомфорт, но приводит к нарушениям работы органов и систем организма.
Сильную физическую зависимость могут вызывать опиаты, барбитураты. У таких стимуляторов, как кокаин, амфетамин и метамфетамин физическая составляющая зависимости при синдроме отмены выражена не так явно, большую роль играет психологическое привыкание.
Западная наркологическая школа и некоторые отечественные специалисты считают, что такие «классические» психоделики, как ЛСД, ДМТ, мескалин и псилоцибин, не вызывают физической зависимости, так как нет зафиксированных случаев синдрома отмены после их приёма, хотя они могут вызвать психологическую зависимость.
Синдром отмены.
Абстинентный синдром — болезненное состояние, развивающееся при сокращении или прекращении приёма наркотика или иного психоактивного вещества (частным случаем является алкогольный абстинентный синдром). На жаргоне наркоманов называется "ломкой". Характеризуется рядом соматических и психологических расстройств (судороги, рвота, потливость, расстройство сна, нарастание тревоги, головокружение и др.).
Отмечают сильный синдром отмены у барбитуратов, опиатов (например, героин, морфин), психостимуляторов (например, метамфетамин, фенамин, кокаин, никотин).
Не стоит смешивать синдром отмены после длительного систематического применения с окончанием единоразового действия наркотика. После окончания действия стимуляторов, например, амфетамина, зачастую наблюдается изнурение организма, не связанное с синдромом отмены препарата.
Последствия применения.
Вследствие приёма наркотических препаратов у людей появляются определённые особенности, которые и являются признаками наркозависимости. Непосредственно во время интоксикации это могут быть: ненормально расширенные или суженные зрачки, которые не изменяются при смене освещения; изменённый тембр голоса. Злоупотребление стимуляторами может приводить к дефициту массы тела. Зачастую наркозависимые психологически нестабильны и их поведение граничит с девиантным. В среде употребляющих инъекционные наркотики выше риск заражения ВИЧ и гепатитом.
Исторический аспект.
Возраст исторических свидетельств об изготовлении и употреблении психоактивных веществ насчитывает более семи тысяч лет. Упоминание о них можно найти в культурных памятниках многих народов, например, в трактатах Древнего Египта упоминается опий, наркотические свойства мака описываются в «Илиаде» Гомера, древние инки использовали коку в ритуальных целях. Первоначально наркотические средства использовались как лечебные препараты и для совершения религиозных обрядов (например шаманства) и были табуированы для остального населения.
Наиболее древним наркотиком, известным человечеству, по всей вероятности, был мак. Первые упоминания о нём относят к древней цивилизации шумеров, живших за три тысячи лет до начала нашей эры, которые отмечали снотворное действие мака (называли его «гил хул» — «растение веселья») и культивировали его, эту традицию продолжили вавилоняне, от которых данная практика распространилась на страны Ближнего и Среднего Востока. Производство опия перемещалось — в XV веке до н. э. в Египет из Месопотамии, в IX веке до н. э. в Персию и около V века до н. э. — в Малую Азию. Наибольшей активности рынок опия достиг в 19 веке, в процессе торговли опием между Индией и Китаем, сопровождавшимся эпидемией опиомании в последнем — с 1810 года и до конца столетия половина или более импорта Китая приходилось на опий, попытки Китая запретить импорт опия окончились первой и второй опиумными войнами.
Каннабис использовался в Центральной Азии и в северо-западном Китае уже в четвёртом тысячелетии до н. э., распространившись в дальнейшем на Индию (XV век до н. э.), Ближний и Средний Восток (IX век до н. э.), Европу (I век до н. э.), Юго-Восточную Азию (II век), Африку (XI век) и Америку (XIX век). К середине второго тысячелетия каннабис стал особенно популярным в арабском мире.
В Европе в Средние века католическая церковь связывала употребление наркотиков с колдовством.
Как пишет в своей статье Б. Ф. Калачёв, ещё в 1870 году этнолог Н. Н. Миклухо-Маклай приплыл в Океанию (Новую Гвинею) и на протяжении долгого времени жил среди папуасов, которые в ритуальных целях употребляли наркотик кеу (напиток типа кавы). Миклухо-Маклай во имя науки пробует этот наркотик и описывает свои ощущения в дневнике. Вернувшись на родину, он поделился своими наблюдениями с общественностью.
В начале XX века в США была эпидемия кокаиновой наркомании, закончившаяся его запретом. В 1903 году в Кока-Колу стали добавлять кофеин вместо кокаина.
Рынок наркотиков.
В результате распространения рекреационного применения какого-либо психоактивного вещества, вырастает спрос на него и многие люди становятся задействованы в его производстве и распространении. Самые доходные сельскохозяйственные культуры, это кока, конопля и опийный мак. В настоящее время рынок наркотиков является чёрным рынком с крайне неэластичным по цене спросом.
Наркобизнес схож со страховой компанией, которая страхует риск потребителя остаться без наркотиков.
В некоторых штатах США, Канаде, Бельгии, Чехии, Израиле и некоторых других странах разрешена продажа марихуаны по медицинским показаниям. В Голландии разрешена продажа в небольших количествах в кофешопах, которые с 2012 года представляют собой закрытые клубы, членство в которых возможно лишь для резидентов.
В 2008 году в Нидерландах стоимость наркотиков составляла:
Вполне вероятно, что Северная Америка является крупнейшим производителем марихуаны в мире, однако этот рынок изолирован — 2/3 спроса на продукт в США удовлетворяется внутри страны, 19 % поступает из Мексики, 7 % — из Канады. На 2010 год чёрный рынок марихуаны оценивается в 15-30 млрд долларов в год, легализация может приносить государству 392 млн долларов в год, при этом налоги, собираемые от продаж медицинской марихуаны по назначению врача, составляют 18 млн долларов.
На 2008 год ежегодный оборот российского наркобизнеса оценивался примерно в 10-13 миллиардов долларов США.
Контроль над оборотом наркотических веществ.
Взгляд на запретительную политику неоднозначен. Многие исследователи указывают (и это, зачастую, подтверждается историей), что запрет привёл не к снижению, а к увеличению потребления (см.: сухой закон) вышеозначенных препаратов из-за сверхприбылей незаконного оборота. Более того, иногда имеет место миграция с запрещённых (и от этого дорогих и криминально опасных) известных препаратов на незапрещённые — малоизученные, вновь изобретённые, синтетические наркотические вещества. Кроме того, борьба с распространением наркотиков является благодатной почвой для коррупции и злоупотребления властью во многих странах мира.
В марте 2009 года опубликован Доклад Директора-исполнителя Управления ООН по наркотикам и преступности под характерным названием: «Организованная преступность и угроза безопасности. Борьба с разрушительным последствием контроля над наркотиками», где, в частности, говорится:
За годы существования международного контроля численность потребителей запрещённых наркотиков существенно сократилась, и в современном мире они составляют лишь малую часть взрослого населения, причем их значительно меньше, чем потребителей других аддиктивных веществ, таких, как табак и алкоголь. Этот неоспоримый успех имеет также одно трагическое и неожиданное последствие — колоссальное расширение криминального рынка. Если не будут приняты соответствующие меры, этот криминальный рынок сведёт на нет многие блага контроля над наркотиками.
Глобальная комиссия по вопросам наркополитики, в состав которой входит Кофи Аннан, бывший Генеральный секретарь ООН, Луиза Арбур, бывший Верховный комиссар ООН по правам человека, бывшие президенты Мексики, Колумбии и Бразилии, экс-премьер Греции, латиноамериканские писатели Варгас Льоса и Карлос Фуэнтес и другие, в 2011 году в своём докладе констатировала неудачу в борьбе с наркомафией:
Несмотря на огромные затраты средств на уголовные преследования и репрессивные меры в отношении производителей наркотиков, наркоторговцев и потребителей запрещённых наркотических средств, сейчас уже очевидно, что реально сократить предложение или потребление наркотиков не удалось. Любая якобы одержанная победа над одним источником поступления наркотиков или над одной распространяющей их организацией почти мгновенно аннулируется появлением других источников и торговцев. Репрессии в отношении потребителей мешают проводить мероприятия по охране здоровья, направленные на снижение распространения ВИЧ/СПИДа, числа передозировок со смертельным исходом и других вредных последствий употребления наркотиков. Государство расходует деньги на реализацию бесполезных стратегий по сокращению предложения наркотиков и на содержание людей в местах лишения свободы вместо того, чтобы вкладывать средства в экономически эффективные и научно обоснованные меры по снижению спроса на наркотики и наносимого ими вреда.
В связи с этим Комиссия рекомендовала:
В 2013 году Международный центр исследований в области наркополитики (ICSDP) опубликовал в британском журнале "British Medical Journal Open" доклад, обобщающий данные, полученные семью международными системами контроля над применением лекарственных средств за предыдущие десять лет наблюдений и утверждающий, что война с наркотиками фактически проиграна. Авторы доклада утверждают, что потребление наркотиков необходимо рассматривать как проблему, лежащую в сфере здравоохранения, а не уголовного права, и что национальным правительствам, усилия которых до того времени были направлены на ликвидацию поставок наркотических средств потребителям на низовом уровне, необходимо переключиться на исследования иных подходов в решении проблемы наркомании, например, декриминализацию и ограниченную легализацию тяжёлых наркотиков.
Примером разрешительной политики в области немедицинского употребления некоторых видов наркотиков могут служить Нидерланды. Сторонники разрешения наркотиков указывают на резкое снижение потребления запрещённых «тяжёлых» наркотиков (таких как героин) в сочетании с сохраняющимся или умеренно растущим потреблением разрешённых «лёгких» (таких как марихуана).
Факты.
Дети с высоким коэффициентом интеллекта в полтора-два раза чаще своих менее интеллектуально развитых сверстников начинают впоследствии употреблять запрещённые препараты, что показало исследование почти 8 тысяч человек в 2011 году.
Однако среди них нет веществ, которые традиционно относятся в медицине к наркотикам: более высокий уровень IQ в 5-летнем возрасте был связан с повышением частоты употребления каннабиса и кокаина у женщин, амфетамина, экстази, и сочетания нескольких психоактивных веществ — у мужчин. Умственный коэффициент, измеренный в 10-летнем возрасте, также положительно коррелирует с использованием данных препаратов. В то же время не было обнаружено связи употребления данных препаратов с психологическим стрессом в детстве и с социоэкономическими показателями (уровень образования, дохода, и социальный класс) в 30-летнем возрасте.

</doc>
<doc id="12827" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12827" title="Цвет, Михаил Семенович">
Цвет, Михаил Семенович



</doc>
<doc id="12831" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12831" title="Жуковский, Николай Егорович">
Жуковский, Николай Егорович

Никола́й Его́рович Жуко́вский (, Орехово, Владимирская губерния — , Москва) — русский учёный-, основоположник гидро- и аэродинамики.
Заслуженный профессор Московского университета (1911), почётный член Московского университета (1916), заслуженный профессор Императорского Московского технического училища (с 1918 г. — Московского высшего технического училища); член-корреспондент Императорской Академии наук по разряду математических наук (1894).
Биография.
Николай Жуковский родился в сельце Орехово под Владимиром. Отец — штабс-капитан Егор Иванович Жуковский был высокообразованным военным инженером; его дед был офицером русской армии, участником Отечественной войны 1812 года. Мать — Анна Николаевна (урождённая Стечкина).
В феврале 1858 года Николай Жуковский поступил в 4-ю московскую гимназию. Планировалось, что он, как отец, станет инженером-путейцем, но учиться в Петербургском институте путей сообщения ему не пришлось — этого не позволили весьма ограниченные средства его родителей. И, окончив в 1864 году гимназию с серебряной медалью, он без экзаменов был зачислен на физико-математический факультет Московского университета, поскольку плата за обучение в Московском университете была существенно ниже.
По окончании университета по специальности прикладная механика в 1868 году, он попытался всё-таки учиться в Петербургском институте путей сообщения, но неудачно, и 16 августа 1870 года Жуковский занял место преподавателя физики во 2-й московской женской гимназии вместо уехавшего в Одессу профессора физики Н. А. Умова. В 1871 году сдал магистерские экзамены и стал преподавать математику (с конца 1871 года) и механику (с начала 1872 года) в Московском высшем техническом училище; 14 сентября 1874 года Жуковский был утверждён доцентом кафедры аналитической механики училища; 4 ноября 1876 года состоялась публичная защита его магистерской диссертации «Кинематика жидкого тела», а 30 апреля 1882 года Жуковский защитил диссертацию на степень доктора прикладной математики, представив работу «О прочности движения». С 1879 года он был сверхштатным профессором механики училища. Одновременно, с 1885 года он стал преподавать в Московском университете гидродинамику, с 1886 года — как экстраординарный профессор кафедры прикладной механики, затем — ординарный. В 1887 году он стал штатным профессором аналитической механики в Московском высшем техническом училище. Кроме этого он долгое время (1872—1920) читал в московской академии коммерческих наук курс практической механики. Также он преподавал в инженерном училище ведомства путей сообщения.
С 01.01.1893 года — действительный статский советник. В 1894 году Жуковский был избран членом-корреспондентом Академии наук.
В 1902 году он руководил сооружением аэродинамической трубы всасывающего типа при механическом кабинете Московского университета, а в 1904 году возглавил первый в Европе аэродинамический институт, созданный на средства Д. П. Рябушинского в посёлке Кучино под Москвой.
В 1905 году Жуковский был избран президентом Московского математического общества.
В высшем техническом училище в 1908 году он создал Воздухоплавательный кружок, из которого впоследствии вышли многие известные деятели авиации и техники: А. А. Архангельский, В. П. Ветчинкин, Г. М. Мусинянц, Г. Х. Сабинин, Б. С. Стечкин, А. Н. Туполев, Б. Н. Юрьев; в 1909 году Жуковский возглавил создание в училище аэродинамической лаборатории.
В 1916 году он возглавил расчётно-испытательное бюро при аэродинамической лаборатории Московского технического училища, в котором разрабатывались методы аэродинамического расчёта и расчёта прочности самолётов. Результаты исследований были изложены Н. Е. Жуковским в работах:
При его активном участии были созданы: «Краткие теоретические курсы авиации» (1913), преобразованные сначала в Московский авиационный техникум (1919), а затем в «Институт инженеров Красного воздушного флота» (1920) и, наконец, в Военно-воздушную академию; Центральный аэрогидродинамический институт (ЦАГИ).
В последние годы жизни тяжело болел, перенёс два инсульта, воспаление лёгких, брюшной тиф. Тяжёло переживал кончину любимой дочери Лены от туберкулёза в 1920 году.
В 1920 году в ознаменование 50-летия научной деятельности Жуковского и больших заслуг его как «отца русской авиации» был издан декрет Совета Народных Комиссаров за подписью В. И. Ленина об учреждении премии им. Н. Е. Жуковского за лучшие труды по математике и механике, об издании трудов Жуковского, а также о ряде льгот для самого учёного.
Похоронен на кладбище Донского монастыря в Москве.
Научная деятельность.
В 1883 году в статье «Приложение теории центров ускорений высших порядков к направляющему механизму Чебышёва» Н. Е. Жуковский применил аппарат теории "ускорений высших порядков" (созданной в трудах А. Трансона, А. Резаля и О. И. Сомова) к теории механизмов — в задаче о синтезе симметричного прямолинейно-направляющего механизма Чебышёва.
В 1890 году появилась публикация в Математическом сборнике Московского университета большой работы Н. Е. Жуковского «Видоизменение метода Кирхгофа для определения движения жидкости в двух измерениях при постоянной скорости, данной на неизвестной линии тока». В том же году он сделал попытку разработать теоретические основы определения подъёмной силы винта или крыла — «К теории летания».
Работы Жуковского в области аэродинамики явились источником основных идей, на которых строится авиационная наука. Он всесторонне исследовал динамику полёта птиц, 3 ноября 1891 года сделал доклад «О парении птиц». Анализируя способность птиц держаться в воздухе с распростёртыми крыльями, он сумел доказать вероятность создания планёра, который в состоянии сделать «мёртвую петлю». Двадцать с лишним лет спустя русский военный лётчик Нестеров впервые в мире выполнил на своём самолёте этот приём, названный в честь него «петлёй Нестерова».
В 1892 году сделал доклад «По поводу летательного снаряда Чернушенко»; составив основные уравнения динамики для центра тяжести планирующего тела (то есть при постоянном угле атаки), Жуковский нашёл траектории при различных условиях движения воздуха.
В 1895 году Н. Е. Жуковский ездил в Германию, где встречался с пионером авиации Отто Лилиенталем и приобрёл один из его планёров для исследований.
В 1897—1898 годах Н. Е. Жуковский исследовал причины возникновения аварий в Московском водопроводе; 21 февраля 1898 года сделал на собрании учёных и инженеров в Политехническом обществе доклад о явлениях гидравлического удара, вскрыв его механизм, вывел формулы, связывающие скорость течения, давление, плотность с радиусом трубы, в зависимости от времени и расстояния рассматриваемого сечения от выбранного начала координат.
Осенью 1898 года на Х съезде русских естествоиспытателей и врачей Жуковский прочитал обзорный доклад «О воздухоплавании». В том же году он разработал оптимально экономичные способы горизонтального полёта — «О крылатых пропеллерах».
В 1904 году Жуковский сформулировал теорему, дающую количественную величину подъёмной силы крыла самолёта; определил основные профили крыльев и лопастей винта самолёта; разработал вихревую теорию воздушного винта. Им был прочитан 15 ноября 1905 года доклад «О присоединённых вихрях», заложивший теоретическую основу развития методов определения подъёмной силы крыла аэроплана. Свои открытия он опубликовал в 1906 году в работе «О падении в воздухе лёгких продолговатых тел, вращающихся около своей продольной оси».
В 1910—1912 годах он прочитал курс лекций «Теоретические основы воздухоплавания», в котором систематизировал свои теоретические работы и экспериментальные исследования в кучинском институте, а также исследования С. А. Чаплыгина. Им был разработан математический аппарат для решения задач обтекания крыла.
В работах 1912—1916 годов Жуковский установил закон распределения скорости у лопасти винта, ставший теоретической основой для проектирования воздушных винтов.
В годы Первой мировой войны он разработал теорию бомбометания, занимался вопросами баллистики артиллерийских снарядов.
Отрицание теории относительности.
В своей речи «Старая механика в новой физике», произнесённой 3 марта 1918 года в Московском математическом обществе, Жуковский, в частности, сказал:
…Эйнштейн в 1905 г. встал на метафизическую точку зрения, которая решение прилегающей к рассматриваемому вопросу идеальной математической проблемы возвела в физическую реальность. …Я убеждён, что проблемы громадных световых скоростей, основные проблемы электромагнитной теории разрешатся с помощью старой механики Галилея и Ньютона. … Мне сомнительна важность работ Эйнштейна в этой области, которая обстоятельно была исследована Абрагамом на основании уравнений Максвелла и классической механики.
Жуковский поддержал деятельность Н. П. Кастерина по выводу уравнений Максвелла в классической форме. Жуковский упомянул доклад Кастерина, представленный в Петроградскую Академию наук, об анализе опытов Бехерера над полётом β-частиц, выделяющихся из радия, и их несоответствие формуле Эйнштейна. Жуковский предположил в этой речи, что механику эфира можно построить на основе классических представлений, используя аналогию трубок Фарадея с вихрями несжимаемой жидкости.
Личная жизнь.
Живший с матерью, женщиной твёрдых правил и предрассудков, Н. Е. Жуковский не смог создать семью. Он имел сына Сергея (1899—1924) и дочь Елену (1894—1920) от тамбовской крестьянки Н. С. Антиповой, бывшей у них в доме прислугой, жить с которыми открыто смог только после кончины матери в 1912 году.
Память.
В литературе.
Издан ряд книг о Н. Е. Жуковском, в частности:
Памятники.
Памятник Н. Е. Жуковскому также находится в городе Жуковском Московской области. Памятник был установлен в 1969 году. Автор и скульптор — Г. М. Тоидзе, архитектор — Б. И. Тхор. Постановлением Совета Министров РСФСР от 04.12.1974 № 624 поставлен на государственную охрану. 
Бюст Жуковского установлен перед зданием Петровского путевого дворца на Ленинградском проспекте в Москве в 1959 году, где в то время действовала Военно-воздушная академия его имени. Автором стал Г. В. Нерода, архитектором И. А. Француз. Напротив него находится бюст Циолковского.
Бюст Н. Е. Жуковского в июне 2017 года установлен у входа в Военно-воздушную академию имени профессора Н. Е. Жуковского и Ю. А. Гагарина в Воронеже.

</doc>
<doc id="12832" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12832" title="Кулибин, Иван Петрович">
Кулибин, Иван Петрович

Ива́н Петро́вич Кули́бин (, Подновье, Нижегородский уезд — , Нижний Новгород) — русский механик-изобретатель из мещан, прозванный «нижегородским Архимедом», член и механик Императорской академии наук.
Жизнь и труды.
Родился в семье мелкого мучного торговца, в усадьбе, находившейся между нынешними Крутым переулком и Почтовым съездом близ Успенского собора в Нижнем Новгороде. Усадьба с отчим домом и с двухэтажным домом, построенным самим Кулибиным, не сохранилась до наших дней — сгорела в 1814 году. В настоящее время на её месте установлена мемориальная доска.
Читать и писать научил мальчика дьячок Успенской церкви, в приход которой входил дом Кулибиных. В юношеском возрасте Иван Кулибин обучился слесарному, токарному и часовому делу. В 1764–1767 годах изготовил уникальные карманные часы. В их корпусе, помимо собственно часового механизма, помещались ещё и механизм часового боя, музыкальный аппарат, воспроизводивший несколько мелодий, и сложный механизм крошечного театра-автомата с подвижными фигурками.
Эти часы Кулибин преподнёс императрице Екатерине II, которая назначила его в 1769 году заведующим механической мастерской Петербургской академии наук. Он руководил изготовлением станков, астрономических, физических и навигационных приборов и инструментов. В этот период, с 1770 по 1781 год, изобретатель жил в Доме академиков (современный адрес: Санкт-Петербург, 7-я линия Васильевского острова, 2/1, лит. А).
К 1772 году Кулибин разработал несколько проектов 298-метрового одноарочного моста через Неву с деревянными решётчатыми фермами. В 1776 году Кулибин собрал во дворе Дома академиков уменьшенную модель деревянного однопролётного арочного моста через Неву, выполненную в 1/10 проектного размера, и провёл испытания этой модели. Таким образом Кулибин впервые в истории мостостроения показал возможность моделирования мостовых конструкций.
В 1777 году состоялась защита проекта моста в Академии наук, она была признана «блестящей», 5 мая 1778 года Екатерина II вручила Кулибину за эту разработку именную золотую медаль «Механику Академии наук» на Андреевской ленте. Однако добиться реализации проекта не удалось.
Уменьшенная модель моста простояла во дворе Дома академиков семнадцать лет, после чего была перенесена в Таврический сад.
В последующие годы Кулибин изобрёл и изготовил много оригинальных механизмов, машин и аппаратов. Среди его изобретений — фонарь-прожектор с параболическим отражателем из мельчайших зеркал, речное судно с вододействующим двигателем, передвигающееся против течения (водоход, 1804), механический экипаж с педальным приводом, усовершенствование шлифовки стекол для оптических приборов.
В 1773–1775 годах Кулибин вместе с оптиком Беляевым сконструировал первый ахроматический микроскоп по проекту Эйлера — Фусса.
В 1791 году изготовил «самобеглую» повозку, в которой применил маховое колесо, коробку скоростей, подшипники качения. Повозка приводилась в движение человеком через педальный механизм. Это был второй известный русский веломобиль, первый был создан на 40 лет раньше Леонтием Шамшуренковым.
Также разработал конструкцию «механических ног» — протезов. В 1793 году построил лифт с винтовым механизмом. В 1801 году был уволен из Академии и вернулся в Нижний Новгород, где продолжал изобретательскую работу.
Иван Петрович Кулибин даже в преклонном возрасте живо интересовался техническими новинками; подтверждением тому может служить «Отрывок из письма к русскому художнику Гладкому (из Нижнего)», опубликованный в январском выпуске «Русского вестника» за 1810 год (стр. 133–135), где Кулибин, узнавший о работах Алексея Гладко́го, с восхищением пишет коллеге-изобретателю: «Жаль, что я так стар! а то поехал бы в Москву обнять моего собрата».
Дважды, в 1792 и в 1799 годах, Кулибин peмонтировал знаменитые часы «Павлин» работы английского механика Джеймса Кокса, которые постоянно экспонируются в Павильонном зале Малого Эрмитажа.
Подавляющее большинство изобретений Кулибина, возможность использования которых подтвердило наше время, тогда не было реализовано. Диковинные автоматы, забавные игрушки, хитроумные фейерверки для высокородной толпы — лишь это впечатляло современников. 
На протяжении более двадцати лет разрабатывал чертежи и построил два опытных образца механических судов для работы на реках, чтобы заменить труд бурлаков, но правительство не внедрило его изобретение. Пытался построить вечный двигатель, потратив на его создание почти все свои деньги. Умер во сне в Нижнем Новгороде.
Его вдове пришлось заложить последние стенные часы и занять 175 рублей, чтобы достойно похоронить мужа. Похороны прошли при большом стечении народа. Могила находится перед церковной папертью на Петропавловском кладбище. Над ней первоначально был поставлен деревянный памятник с портретом Кулибина, писанным масляными красками, но в 1833 году памятник и портрет сгорели. В 1843 году статская советница Елизавета Ивановна Попова, урождённая Кулибина, поставила над отцовской могилой незатейливый каменный памятник в виде сужавшегося кверху четырёхгранника, с крестом в навершии. Памятник был украшен цветным портретом Кулибина, с окладистой бородой. С южной стороны была установлена памятная доска с надписью: «"Верный сын святой церкви и отечества, добрый отец семейства, друг добродетели, утешитель несчастных, честь Нижнего Новгорода, красота сограждан, посвятивший России шестьдесят лет полезных изобретений, удостоенный благоволения царей земных. О, да сподобится на небеси милости Царя Царей»".
Широкую известность Кулибин получил после публикации П. Свиньиным в 1819 году книги «Жизнь русского механика Кулибина и его изобретения».
Личность.
Неутомимый новатор, в домашнем быту и привычках Кулибин был консервативен. Он никогда не курил табак и не играл в карты. Писал стихи. Любил званые вечера, хотя на них только балагурил и шутил, так как был абсолютным трезвенником. При дворе, среди расшитых мундиров западного покроя, в своём длиннополом кафтане, высоких сапогах и с окладистой бородой Кулибин казался представителем другого мира. Но на балах он с неистощимым остроумием отвечал на насмешки, располагая к себе добродушной словоохотливостью и прирождённым достоинством в облике.
Павел Амплиевич Россиев отмечает, что Кулибин получал множество знаков внимания от государей и высоких сановников, среди которых упоминаются: Екатерина II, Павел I, Александр I, император Священной Римской империи Иосиф II, шведский король Густав IV, граф Орлов, «великолепный князь Тавриды» и Суворов.
Семья.
Иван Петрович Кулибин был женат трижды и имел в общей сложности шесть сыновей и восемь дочерей.
Известные имена дочерей: Елизавета (старшая дочь), Пелагея, Мария, Александра, Евдокия, Капитолина.
Память о Кулибине.
Фамилия Кулибина стала нарицательной: так называют мастеров-самоучек, добившихся больших успехов в своём ремесле. Также в русском языке используется глагол «кулибничать» со значением «придумывать, изобретать».
Именем Кулибина названы улицы во многих городах России. Бывшее Петропавловское кладбище в Нижнем Новгороде, где сохранился его надгробный памятник, с 1940 года называется парком имени Кулибина.
Имя Ивана Кулибина носило рефрижераторное судно проекта B-437 (1976–1999) Латвийского морского пароходства.
Теплоход «Механик Кулибин» проекта 646 1955 года постройки выполняет регулярные пассажирские перевозки по реке Лена в северные районы Республики Саха (Якутия).
Имя Кулибина присвоено малой планете (5809) Кулибин, открытой Л. В. Журавлёвой 4 сентября 1987 года.
22 мая 2020 года в Нижегородской области создана особая экономическая зона «Кулибин», названная в честь нижегородского изобретателя.

</doc>
<doc id="12842" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12842" title="Северная Америка">
Северная Америка

Се́верная Аме́рика (, , , ) — один из шести материков планеты Земля, расположенный на севере Западного полушария Земли, занимающий 1/6 часть суши и имеющий большее количество островов.
Площадь материковой Северной Америки — 20 360 000 км², а с учётом островов — 24 365 000 км². К островам Северной Америки относятся Гренландия, Канадский Арктический архипелаг, Вест-Индия, Алеутские острова и другие.
Население Северной Америки составляет ~579 млн человек, что составляет 7 % от населения мира. В пределах материка часто выделяют "Североамериканский регион", объединяющий США, Канаду, Гренландию, Сен-Пьер и Микелон и Бермуды. Северная Америка, как и Австралия, является материком, где нет стран без выхода к морю.
Этимология.
Считается, что Америка была названа в честь флорентийского путешественника Америго Веспуччи немецкими картографами Мартином Вальдземюллером и Матиасом Рингманном. Веспуччи, который исследовал Южную Америку между 1497 и 1502 годами, был первым европейцем, предположившим, что Америка — это не Ост-Индия, а новый неизвестный континент. В 1507 году Вальдземюллер составил карту мира, где он нанёс название «Америка» на Южно-Американский континент в районе нынешней Бразилии. Он объяснил название в книге "Cosmographiae Introductio", прилагавшейся к карте:
Сегодня эти части света (Европа, Африка и Азия) уже полностью исследованы, а четвёртая часть света открыта Америго Веспуччи. И так как Европа и Азия названы именами женщин, то я не вижу препятствий к тому, чтобы назвать эту новую область Америгой, Землёй Америго, или Америкой, по имени мудрого мужа, открывшего её.
Позднее, когда на картах появилась Северная Америка, это название распространилось и на неё: в 1538 году Герард Меркатор использовал топоним «Америка» для обозначения всего западного полушария на карте мира.
Некоторые исследователи утверждают, что в то время не было принято называть открываемые земли по имени (за исключением королевских особ), а только по фамилии, таким образом теория происхождения названия от имени Америго Веспуччи является спорной. Альфред Хадд предложил в 1908 году теорию, согласно которой континент назван в честь валлийского купца Ричарда Америке из Бристоля, который, как полагают, финансировал экспедицию Джона Кабота, открывшего в 1497 году Ньюфаундленд. Ещё одна гипотеза гласит, что Америка была названа в честь испанского моряка с древним вестготским именем Амаирик. Также есть версии, что название «Америка» уходит корнями в языки индейцев.
Начиная с 1970-х гг., движения индейских активистов пропагандируют термин «Остров Черепахи» для Северной Америки.
География.
Расположение.
Северная Америка омывается с запада Тихим океаном с Беринговым морем, заливами Аляска и Калифорнийским, с востока Атлантическим океаном с морями Лабрадор, Карибским, заливами Святого Лаврентия и Мексиканским, с севера — Северным Ледовитым океаном с морями Бофорта, Баффина, Гренландским и Гудзоновым заливом. Полностью расположена в Северном полушарии.
С запада отделена от Евразии Беринговым проливом. На юге соединена с Южной Америкой Панамским перешейком. Оба материка составляют часть света Америка. 
В состав Северной Америки включают также многочисленные острова: Гренландия,
Канадский арктический архипелаг, Алеутские острова, остров Ванкувер, архипелаг Александра и др. Площадь Северной Америки вместе с островами 24,2 млн км², без островов 20,4 млн км².
Крайние точки Северной Америки:
Протяжённость Северной Америки с севера на юг и с запада на восток превышает 8000 км. Также этот материк имеет большую протяжённость береговой линии, достигающей 60 тыс. км длины.
История открытия и исследования Северной Америки.
Около 1000 лет назад материка достигают древние жители Скандинавии — викинги.
В 982 году Эрик Рыжий был изгнан из исландской колонии за совершённое им убийство. Он услышал рассказы о землях, лежавших на расстоянии около 1000 километров от Исландии. Туда он и отправился вместе с небольшим отрядом. После трудного плавания ему удалось достигнуть этой земли. Эрик назвал это место Гренландией («зелёная страна»). В 986 году Эрик собрал группу викингов, которые обосновались на открытом им острове.
Сын Эрика Лейф Счастливый отправился ещё дальше и достиг полуострова Лабрадор.
12 октября 1492 года Христофор Колумб открыл остров, названный «Сан-Сальвадор», один из Багамских островов. Но материковый берег Центральной Америки он открыл только в 1502 году.
В мае 1497 года Джон и Себастьян Каботы отплыли из порта Бристоля на судне «». В конце июня они высадились на острове, названном Ньюфаундленд, приняв его за Азию, и продолжали плавание вдоль побережья к востоку от залива Святого Лаврентия. Проплавав вдоль берега около месяца и обнаружив крупные запасы рыбы, они взяли обратный курс.
В 1512 году Понсе де Леон открыл полуостров Флориду; в 1513 году Бальбоа с одной высоты Панамского перешейка увидел Тихий Океан. Грихальва в 1515 году открыл восточный берег Мексики, или Новую Испанию, которая потом в 1519—1521 годах была завоевана Фернандо Кортесом.
Первый французский корабль, посланный для открытия новых земель в Северной Америке, отправился в 1524 году под начальством флорентийца Джиованни Верраццани, который обошёл восточный берег Северной Америки от Флориды до Акадии.
В апреле 1534 года, отплыв из города Сен-Мало, француз Жак Картье через 20 дней достиг острова Ньюфаундленд и, обогнув остров, через пролив Бен-Иль вошёл в залив Святого Лаврентия. Составив карты местности, Картье вернулся во Францию. В 1535 году три корабля Картье вновь подошли к Ньюфаундленду. Он обогнул с севера остров Антикости и вошёл в устье реки Святого Лаврентия. Наняв проводников-гуронов, француз повёл корабли по реке и вскоре прибыл к месту, которое индейцы называли Стадакона (теперь там расположен город Квебек).
В начале октября французы прибыли в поселение ирокезов Ошелага. Картье поднялся на возвышавшуюся над деревней гору, которую назвал Мон-Руаяль (Королевская гора). С горы были видны пороги, которые не позволяли судам подниматься выше по реке. Картье вернулся в Стадакону. Французы зазимовали здесь, построив форт.
В 1541 году началось третье плавание Картье. Он должен был основать в исследованных им землях колонии под общим названием Новая Франция. Но задумка не удалась. Путешественник вернулся во Францию, попал там в немилость и умер в забвении в 1557 году.
Уже в 1577 году англичанин Фробишер прошёл через один из входов в Гудзонов залив, и с этого времени начался длинный ряд экспедиций для исследования арктических берегов Северной Америки. В 1585—1586 годах Джон Дейвис обошёл западный берег Гренландии, открыл залив Камберленд Баффиновой Земли, подробно обследовал североамериканское побережье и определил точное местонахождение Гудзонова пролива; в 1609—1611 годах Гудзон исследовал северо-восточный и восточный берега Северной Америки; в 1611—1615 годах Баффин и другие проникли в Баффинов залив.
В 1608 году Самуэль де Шамплейн на месте деревни Стадакона основал город Квебек, а в 1611 году вблизи поселения Ошелага — Монреаль.
В 1542—1543 годах испанец Хуан Родригес Кабрильо отплыл из современной Мексики на север для исследования побережья Калифорнии.
В 1728 году Витус Беринг в ходе Первой Камчатской экспедиции доказал (для остального мира) существование пролива между Азией и Северной Америкой. За 80 лет до Беринга в 1648 году через пролив прошёл казак Дежнёв, но детали его похода стали известны только в 1737 году после изучения архивов якутского острога Герхардом Миллером.
В середине XVIII века состоялось открытие северо-западного побережья материка во время Великой Северной экспедиции. В июле 1741 года команда корабля «Святой Пётр» под командованием Витуса Беринга увидела американское побережье примерно на 58° с. ш., а корабль «Святой Павел» под командованием Алексея Чирикова подошёл к американским берегам чуть южнее — близ 55° с. ш.
Северо-западные берега Северной Америки, начиная с 1775 года, исследовали испанцы Хуан Айала, Франсис, де ла Бодега-и-Квадра, британский мореплаватель Джеймс Кук в 1777—1778 годах. Макензи в 1789 году достиг устья названной по его имени реки, а в 1786 году Лаперуз и в 1792—94 Ванкувер сняли на карту северо-западный берег.
Путешествие испанца Эрнандо де Сото в 1539—1543 годах в земли, омываемые рекою Миссисипи, было первой экспедицией вглубь Северной Америки. В 1540—1542 Франциско Васкес де Коронадо возглавил другую испанскую экспедицию на север из Мексики. В 1673 году Луи Жоллье, торговец мехом французского происхождения, и Жак Маркет, французский миссионер, достигли слияния рек Аркансас и Миссисипи, где узнали от индейцев, что Миссисипи впадает в Мексиканский залив, а не в Тихий океан. В 1682 году француз де Ла Саль достиг устья реки Миссисипи. В 1804—1806 годах американская экспедиция Льюиса и Кларка исследовала новые земли на западе США («Луизианскую покупку»).
Геология.
Древний материк Лаврентия сформировал ядро Северной Америки в период от 1,5 до 1 млрд лет назад в протерозойском эоне. Между поздним палеозоем и ранним мезозоем Северная Америка, как и другие современные континенты, отделилась от суперконтинента Пангеи.
Геология Канады.
Канада является одним из старейших геологических регионов мира, более половины её территории сложено из докембрийских пород, которые были над уровнем моря с начала палеозойской эры. Минеральные ресурсы Канады очень разнообразны и обширны. Канадский щит, находящийся на севере континента, располагает запасами руд железа, никеля, цинка, меди, золота, свинца, молибдена и урана. В Арктике не так давно были также открыты значительные концентрации алмазов, что делает Канаду одним из крупнейших в мире поставщиков алмазов. На протяжении всего Канадского щита располагается множество шахтёрских городов по добыче полезных ископаемых. Крупнейший и самые известные из них — Грейтер-Садбери в провинции Онтарио. Месторождения Садбери являются исключением из нормального процесса формирования минералов, так как существуют веские доказательства того, что Садберийский бассейн образовался на месте древнего метеоритного кратера. Рядом расположена менее известная Магнитная аномалия Темагами, имеющая поразительное сходство с Садберийским бассейном, что позволяет предполагать о наличии здесь второго кратера, столь же богатого металлическими рудами.
Геологические провинции США.
Объединение из 48 штатов США, лежащее южнее Канады, может быть разделена на примерно пять физико-географических провинций:
Геология Аляски относится к Кордильерам, в то время как крупные острова штата Гавайи образованы неогеновыми вулканами, расположенными над горячей точкой.
Геология Центральной Америки.
Центральная Америка является достаточно геологически активной с происходящими время от времени землетрясениями и извержениями вулканов. В 1976 году Гватемала пострадала от сильного землетрясения, в котором погибли 23 000 человек; Манагуа, столица Никарагуа, разрушалась землетрясениями в 1931 и 1972 годах, в последнем случае погибло около 5000 человек; три землетрясения опустошили Сальвадор, одно в 1986 году и два в 2001; в 2009 году землетрясение разрушило северную и центральную области Коста-Рики, погибли по меньшей мере 34 человека, также в Гондурасе, в результате мощного землетрясения 2009 года погибли 7 человек.
В регионе нередки извержения вулканов. В 1968 году проснулся вулкан Ареналь в Коста-Рике, из-за извержения погибло 87 человек. Плодородные почвы от выветривания вулканических лав позволяют поддерживать высокую плотность населения в плодородных сельскохозяйственных горных районах.
Центральная Америка имеет много горных хребтов, самыми протяжёнными являются Сьерра-Мадре-де-Чьяпас, Кордильера-Изабелла и Кордильера-де-Таламанка. Между хребтами лежат плодородные долины, которые подходят для жизни людей, и где в настоящее время проживает большинство населения Гондураса, Коста-Рики и Гватемалы. Климат и почвы долин также пригодны для производства кофе, фасоли и других культур.
Береговые хребты протянулись на западе Северной Америки. На востоке горная система Аппалачи. Это очень древние, разрушающиеся горы. Существуют такие горные хребты как Сьерра Невада, Каскадные горы, Скалистые горы.
Рельеф.
"Лаврентийская возвышенность" соответствует материковой части Канадского щита. Особенности её рельефа связаны с длительной денудацией и ледниковой обработкой. Полого-волнистая поверхность возвышенности имеет высоты 1537—6100 метров.
"Центральные равнины" соответствуют части плиты Северо-Американской платформы. Высота 200—500 м. Рельеф эрозионный и слабоволнистый, а в северной части рельеф ледниковый с моренными грядами и зандровыми полями. В южной части этого рельефа находятся лесовые покровы. К таким возвышенностям относится возвышенность Озарк (высота около 760 м) и низкогорье Уошито (до 884 м), представляющее собой складчатое основание эпигерцинской платформы.
"Великие равнины" являются предгорным плато Кордильер. Высота 500—1500 м. Появились в эпоху ларамийской складчатости, из-за накопления продуктов разрушения Кордильер и последующего поднятия поверхности. Геоморфологическое строение достаточно сложное, имеются коренные, моренные, флювиогляциальные и лёссовые четвертичные породы.
"Береговые низменности" соответствуют эпигерцинской платформе на юге материка. Высота не выше 200 метров. В тыловых частях множество эрозионных форм, в прибрежной зоне — бары, лагуны, песчаные пляжи, косы, плоские низкие террасы.
"Наивысшая точка Северной Америки" — гора Денали (до 2015 года называлась Мак-Кинли) — 6190 м,
"самая низкая" — Долина Смерти — 86 м ниже уровня моря.
Горы
Климат.
См. Биоклиматический закон Хопкинса
Климат от арктического на крайнем севере до субэкваториального в Центральной Америке и Вест-Индии, в прибрежных районах океанический, во внутренних — континентальный. Средние температуры января возрастают от −36 °C (на севере Канадского Арктического арх.) до 20 °C (на юге Флориды и Мексиканского нагорья), июля — от 4 °C на севере Канадского Арктического арх. до 32 °C на юго-западе США. Наибольшее количество осадков выпадает на Тихоокеанском побережье Аляски и Канады и на северо-западе США (2000—3000 мм в год); юго-восточные районы материка получают 1000—1500 мм, Центральные равнины — 400—1200 мм, межгорные долины субтропических и тропических районов Кордильер — 100—200 мм. К северу от 40—44° с. ш. зимой формируется устойчивый снежный покров. Лето тёплое, с редкими ливнями, засухами и суховеями.
Климатические условия Северной Америки исключительно разнообразны. Это «самый северный» континент Земли, ближе всего подходящий к полюсу, в то же время, протянувшийся более чем на 7 тысяч километров с севера на юг. Материк расположен во всех климатических поясах планеты, исключая экваториальный пояс. Из-за такого разнообразия типов климата в Северной Америке сформировались практически все природные зоны Земли, а живая природа материка отличается исключительным многообразием видов растений и животных.
Арктический климат характерен для островов Канадского Арктического архипелага, Гренландии и северной части Аляски. Голые каменистые арктические пустыни на юге покрыты мхами и лишайниками, на севере скрыты под толстыми покровными ледниками. Зимы исключительно суровы, температуры в среднем варьируют от −32 °C до −40 °C и ниже во внутренних районах Гренландии. Осадков выпадает очень мало менее 250—100 мм в год. Лето практически не наступает, только в самые жаркие месяцы года температура воздуха поднимается выше 0 °C.
Субарктический климатический пояс располагается в северной и центральной части Канады и в центральной и южной части Аляски. Здесь представлены природные зоны тундры и лесотундры. Лето очень короткое, снега тают в июне, а тёплая погода держится около месяца. За полярным кругом наступает полярная ночь и полярный день. С продвижением на север осадков выпадает всё меньше — от 500 до 100 мм в год. Зимой температуры опускаются от −24 до −40 °C. Зимы суровы и продолжительны. Максимум осадков приходится на лето, когда над регионом господствует умеренная воздушная масса. Летом температура поднимается от 0 до +16 °C на юге.
Умеренный пояс — самый обширный климатический пояс Северной Америки, занимающий северную и центральную часть Соединённых Штатов и южную часть Канады. Умеренный пояс также делится на три сектора. Наиболее мягким из них является западный. За счёт тёплого Северо-Тихоокеанского течения Здесь выпадает большое количество осадков, преимущественно приходящихся на зиму. Самое большое количество снега, зафиксированное на материке, выпало за год именно здесь — в районе вулкана Рейнир (США) — за зиму 1971-72 гг. оно составило 31 102 мм. В среднем, осадков здесь выпадает от 2000 до 3000 мм. Лето достаточно прохладное с температурами +8 — +16 °C. Зимы относительно умеренного климата тёплые от 0 до −16 °C на севере. Центральный сектор значительно более суровый. Здесь наблюдается континентальный и резко континентальный типы климата, в отличие от морского на западе. Количество осадков, в среднем, от 250 до 500 мм в год. За счёт большого количества ясных дней в году (из-за удалённости от океана) здесь наблюдаются очень большие годовые амплитуды температур — от +16 — +24 °C летом до −8 −32 °C зимой. На севере располагается природная зона тайги, достаточно резко переходящей в степи. Из-за очень резкого климата лиственные леса здесь занимают небольшие территории. Восточный сектор находится под влиянием муссонов. Осадков здесь выпадает от 2000 мм на берегу Атлантического океана до 500—1000 мм внутри материка. Здесь тёплое лето +16 — +24 °C и прохладная, но тоже относительно тёплая снежная зима с температурами от 0 до −16 °C. Север сектора занят бореальными (северными) лесами или тайгой, юг — смешанными и широколиственными лесами.
Субтропический климатический пояс находится на территории северной части Мексики и южной части США. На этом материке он занимает очень большую площадь, однако, по этим же причинам — из-за большой протяжённости с запада на восток не все его районы благоприятны для проживания. Пояс можно также разделить на три сектора. Западный протянулся тонкой полоской по тихоокеанскому побережью — в предгорьях Кордильер. Здесь расположены природные зоны смешанных лесов (на севере) и жестколистных вечнозелёных лесов и кустарников (на юге). Здесь наблюдается жаркое лето со средними температурами от +16 до +24 °C и прохладная зима +8 — 0°С. Осадков выпадает от 500 до 2000 мм, их количество растёт с юга на север. Центральный или континентальный сектор характеризуется неблагоприятными климатическими условиями. Большие площади сектора заняты Кордильерами, на равнинах формируются пустыни. Здесь господствуют сухие континентальные воздушные массы, осадков выпадает мало — от 100 до 500 мм в год. Температура воздуха колеблется от +32 — +16°С летом до +8 −8°С зимой. Для центральных субтропиков США и Мексики насущной проблемой сегодня является разрастание пустынь и иссушение климата. При движении на восток пустыни переходят в степи и лесостепи. Восточный сектор находится под влиянием муссонов. Осадков здесь выпадает очень много более 1000—2000 мм в год, местами это вызывает заболачивание местности. Влажный климат способствует произрастанию переменно влажных лесов. Здесь наблюдается жаркое лето (+32 °C и выше) и тёплая зима с температурами от 0 до +24°С (во Флориде).
Тропический климат характерен для большей части Центральной Америки. В нём выделяется три сектора по распределению осадков на его территории. Западный сектор (Тихоокеанское побережье южной Мексики) занят переменно влажными лесами. Осадки выпадают на наветренных склонах Кордильер, их количество доходит до 2000 мм в год. Центральный сектор занят саваннами и пустынями. Находясь под влиянием континентальных тропических воздушных масс, он испытывает недостаток в количестве выпадаемых осадков, также задерживаемых склонами Кордильер. Температуры здесь несколько ниже из-за большой высоты местности над уровнем моря. Летом от +16 до +32 °C (в зависимости от высоты), зимой — от +8 до +24°С соответственно. Осадков выпадает от 500 до 250 мм и менее.
Субэкваториальный пояс Северной Америки занимает очень небольшую площадь на самом юге континента, располагаясь на Панамском перешейке. Пояс занят природной зоной переменно влажных лесов, а также саванн и редколесий на западе. Здесь сохраняется постоянно жаркая погода как летом, так и зимой, с температурами выше +20 °C, максимум осадков приходится на лето. Осадков здесь выпадает 2000-3000 мм в год и более.
Гидрография.
В Северной Америке довольно много и рек, и озёр: Миссисипи с притоком Миссури, а наибольшее скопление пресной воды находится в районе Великих американских озёр. Территория континента орошается неравномерно, благодаря как климатическим, так и орографическим, особенностям.
Огромную водную систему образуют Великие озёра и река Святого Лаврентия, которая соединяет их с Атлантическим океаном.
Реки Северной Америки принадлежат к бассейнам Тихого, Северного Ледовитого и Атлантического океанов; некоторые из них имеют внутренний сток. Большинство впадают в Атлантический океан.
Большая часть рек Северной Америки имеет большое транспортное и гидроэнергетическое значение.
В разных частях материка находятся разные типы водных систем с неодинаковыми речными режимами. Они зависят от особенностей климата и орографических условий.
Реки
Озёра
Фауна.
Животный мир. Фауна большей, внетропической части материка имеет значительное сходство с фауной аналогичных частей Евразии, что явилось следствием существования сухопутных связей между материками и позволяет объединять эти территории в одну крупную зоогеографическую область Голарктику. Наряду с этим, некоторые специфические особенности фауны дают основание рассматривать северно-американскую часть как самостоятельную Неарктическую область и противопоставлять её Палеарктической области Евразии. Характерные животные тундровой зоны: северный олень (карибу), белый медведь, песец, лемминг, полярный заяц, полярная сова, полярная куропатка. Овцебык встречается только на севере Канадского Арктического архипелага и Гренландии. Наиболее типичные представители тайги: бобр, американский соболь, вапити, бурый медведь, канадская рысь, древесный дикобраз, росомаха, ондатра, куница илька, красная белка, большая летяга. Численность животных, особенно пушных, резко сократилась.
Ещё более пострадала фауна смешанных и широколиственных лесов, включавшая ряд оригинальных видов (например, виргинский олень, скунс, серая лисица, звездонос, красная рысь, , из птиц — вилохвостый лунь, дикая индейка). Чаще встречаются хомяки, землеройки, лесные сурки. В субтропиках, на юго-востоке материка, наряду с животными, общими с подзоной широколиственных лесов, встречаются представители тропической фауны — аллигатор, аллигаторовые черепахи, ибисы, фламинго, пеликаны, колибри, Каролинский попугай. Сильно истреблены животные степей и лесостепей: бизон (сохранился только в заповедниках), антилопа вилорог, длинноухий олень мазама (сохранился в горах), волк койот, лисица прерий; значительно многочисленней грызуны: суслики, луговые собачки, степные хорьки, барсук, мешётчатая крыса, и птицы: земляная сова, луговой тетерев и другие. Для горно-лесных ландшафтов Кордильер характерны толсторогий баран, медведь гризли, снежный козёл. На пустынно-степных плоскогорьях многочисленны пресмыкающиеся, в том числе ядовитые гремучая змея и ящерица ядозуб, ящерица фринозома, стенной удав и некоторые другие. В Центральной Америке, Вест-Индии, отчасти на юге Мексиканского нагорья преобладают тропические животные, в том числе южноамериканские — ящеры, броненосцы, обезьяны, летучие мыши, колибри, попугаи, черепахи, крокодилы и другие.

</doc>
<doc id="12845" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12845" title="Квант (значения)">
Квант (значения)

Квант:

</doc>
<doc id="12847" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12847" title="Квант (журнал)">
Квант (журнал)

«Квант» — советский и российский научно-популярный физико-математический журнал для школьников и студентов, рассчитанный на массового читателя. В 1970—1992 годах журнал выпускался издательством «Наука», в 1993—2010 годах — издательством «Бюро Квантум», с 2010 года — Математическим институтом им. В. А. Стеклова РАН.
История.
Создание и становление журнала (1970—1989 годы).
Идею создания «Кванта» первым высказал академик П. Л. Капица в 1964 году.
В январе 1970 года вышел в свет первый номер журнала.
Главным редактором стал академик И. К. Кикоин, первым заместителем главного редактора — академик А. Н. Колмогоров.
По оценке экспертов ЮНЕСКО в 1985 году «Квант» являлся уникальным в своём жанре журналом.
Сокращение тиража и создание «Бюро Квантум» (1990-е годы).
До 1990-х годов журнал выходил каждый месяц тиражом 250—350 тысяч экземпляров, но затем тираж резко сократился до 5 тысяч экземпляров с периодичностью выхода раз в два месяца.
Проблемы с финансированием (2008—2010 годы).
Начало экономического кризиса осенью 2008 года совпало со смертью академика Ю. А. Осипьяна, бывшего директором Института физики твёрдого тела РАН (ИФТТ) с момента его создания до 2006 года, который также возглавлял «Квант» на протяжении 24 лет. Это стало для журнала переломным моментом, сделавшим само его дальнейшее существование проблематичным. В то же время ИФТТ, являвшийся арендодателем 83 квадратных метров, занимаемых редакцией «Кванта» в течение многих лет, заявил о повышении арендной платы. Для журнала эта претензия превратилась в растущий долг.
В 2008—2010 годах «Бюро Квантум» было вынуждено полагаться только на финансовую поддержку спонсоров, таких как Московский центр непрерывного математического образования, в то время как от учредителей журнала не поступало ни копейки. При этом возникали многомесячные задержки выплат заработной платы сотрудникам редакции.
В июне 2010 года Президиум Российской академии наук принял решение исключить Институт физики твёрдого тела РАН и «Фонд поддержки фундаментальной науки и образования (Фонд Осипьяна)» из числа соучредителей журнала и утвердить два новых соучредителя: Математический институт имени В. А. Стеклова РАН и Физический институт имени П. Н. Лебедева РАН. Это постановление оставило под вопросом дальнейшую судьбу коллектива редакции, его имущества и других хозяйственных отношений, а также имеющихся долговых обязательствах перед авторами. Также вместо физика, профессора МГУ им. М. В. Ломоносова С. С. Кротова, возглавлявшего издание в 2008—2010 годах, главным редактором был назначен математик, вице-президент РАН, академик В. В. Козлов. При участии Московского центра непрерывного математического образования, ему удалось решить проблему финансирования издания двух очередных выпусков журнала.
В сентябре 2010 года ИФТТ заявил о расторжении арендного договора и о необходимости съехать с занимаемой площади, а также подал судебный иск о взыскании долга. В ноябре 2010 года арбитражный суд города Москвы принял решение в пользу ИФТТ, однако через два месяца Девятый арбитражный апелляционный суд и Федеральный арбитражный суд Московского округа отменили это решение.
Выпуски 5 и 6 журнала за 2010 год были опубликованы при финансовой поддержке компании McGraw-Hill.
Квант+ (2011 год).
С января по июнь 2011 года в издательстве МЦНМО вышло три выпуска журнала под названием «Квант+». В результате юридическая компания «Русская правовая служба», представляющая интересы «Бюро Квантум» и С. С. Кротова, обвинила МЦНМО в рейдерстве с целью последующего получения государственного финансирования. По словам Кротова, он был готов поделиться правами на издание «Кванта» с МЦНМО на возмездной основе, деньги в этом случае пошли бы на погашение долгов редакции. Суд признал, что на сайте журнала «Квант+» "kvantjournal.ru" незаконно использовались товарные знаки журнала «Квант», что привело к закрытию сайта.
Журнал «Квант» в 2011 году формально не издавался. На официальном сайте журнала выпуски за 2011 год представлены как "«материалы, подготовленные редакцией журнала»" в виде отдельных статей, включая изначально опубликованные в выпусках «Квант+».
Последнее время.
В марте 2012 года Президиум РАН назначил главным редактором журнала академика А. Л. Семёнова.
В марте 2018 года Президиум РАН назначил главным редактором журнала члена-корреспондента РАН А. А. Гайфуллина.
Ссылки.
, отдел физики университета Крита

</doc>
<doc id="12849" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12849" title="Бихевиоризм">
Бихевиоризм

Бихевиоризм (от  — поведение) — систематический подход к изучению поведения людей и животных. Он предполагает, что всё поведение состоит из рефлексов, реакций на определённые стимулы в среде, а также последствий индивидуальной истории, таких как подкрепление и наказание, совместно с настоящим мотивационным состоянием индивида и контролирующими стимулами. Хотя бихевиористы, как правило, принимают важную роль, которую играет наследственность в определении степени реагирования на разные факторы среды, они, прежде всего, фокусируются на средовых факторах.
Бихевиоризм сочетает элементы философии, методологии и психологической теории. Он появился в конце девятнадцатого века как реакция на глубинную психологию и другие традиционные формы психологии, которые зачастую не справлялись с экспериментальной проверкой предсказаний. Первые производные бихевиоризма могут быть отслежены уже в XIX веке, когда Эдвард Торндайк открыл закон эффекта (процесс, включавший в себя усиление поведения посредством подкрепления).
В течение первой половины двадцатого века Джон Б. Уотсон разрабатывал методологический бихевиоризм, который отвергал методы интроспекции и старался понять поведение, измеряя только наблюдаемое поведение и события. Но только в 1930-х Б.Ф. Скиннер предположил, что личные события, включая мысли и чувства, контролируются теми же переменными, что и наблюдаемое поведение. Это стало основой его философии . В то время как Уотсон и Павлов исследовали процедуры стимула-реакции классического обусловливания, Скиннер придавал значение контролирующей природе последствий и антецедентов (или дискриминативных стимулов), которые создают условия для поведения; техника стала известна как "оперантное обусловливание".
Радикальный бихевиоризм Скиннера преуспел в области экспериментов благодаря не использовавшимся ранее методам, которые открыли новые феномены. Но скиннеровское уклонение от теорий ограничило его развитие. Теоретический бихевиоризм признал, что историческая система, организм в нормальном состоянии обладает чувствительностью к стимулам и возможностью осуществлять реакции. На самом деле сам Скиннер признавал возможность того, что он называл «латентными» реакциями людей, однако не распространял эту идею на крыс и голубей. Набор латентных реакций и приводит к определённым последствиям.
Прикладной анализ поведения () — научная дисциплина, использующая принципы радикального бихевиоризма для решения практических проблем. В основном, применение ABA известно как метод терапии для людей с нарушениями развития, прежде всего терапии расстройств аутистического спектра. Однако этот метод имеет широкий спектр применения, включая профилактику распространения ВИЧ-инфекции, сохранение природных ресурсов, образование (в том числе для систематического повышения школьной успеваемости), геронтологию, поддержание здорового образа жизни и физическую культуру, промышленную безопасность, изучение языков, загрязнение природы, медицинские процедуры, воспитание детей, использование ремней безопасности, терапию при тяжёлых психических нарушениях, спорт, управление зоопарками и уход за животными, управление организационным поведением и борьбу со злоупотреблением наркотиками. Более того, хотя бихевиоризм и когнитивные школы психологии имеют теоретические расхождения, они дополняют друг друга в когнитивно-поведенческой терапии, которая приносит пользу в лечении определённых патологий, включая фобии, ПТСР и аффективные расстройства.
Версии.
Не существует универсально согласованной классификации, но за некоторыми направлениями закрепились названия:
Радикальный бихевиоризм.
Б. Ф. Скиннер предложил радикальный бихевиоризм как фундамент . Различные аспекты этого взгляда отличаются от других подходов к поведенческим исследованиям. В особенности он выделяется на фоне методологического бихевиоризма, поскольку принимает чувства, состояния сознания и интроспекцию, как поведение, которое можно изучать научно. Как и методологический бихевиоризм, он отрицает рефлекс в качестве модели всего поведения и считает науку о поведении независимой от физиологии, которая, однако, может её дополнить. Радикальный бихевиоризм имеет много общего с другими философскими позициями, такими как американский прагматизм.
Экспериментальные и концептуальные нововведения.
Эта философская позиция стала существенным образом сильнее благодаря успеху ранних экспериментальных работ с крысами и голубями Скиннера, которые собраны в книгах «Поведение организмов» и «Режимы подкрепления». Особую значимость составил его концепт оперантной реакции, который представляется каноничным примером крысы, нажимающей на рычаг. В противоположность физиологической или рефлекторной реакциями, оперант — класс структурно отличающихся, но функционально эквивалентных реакций. Например, крыса может нажимать рычаг левой лапой, правой или хвостом, но все эти реакции одинаково воздействуют на окружающий мир и имеют общее последствие. Оперантные реакции часто представляют как вид, в котором особи отличаются, но объединены общей функцией репродуктивного успеха. Существует очень чёткое различие между теорией Скиннера и теорией стимула-реакции.
Эмпирическая работа Скиннера расширила ранние исследования на тему научения путём проб и ошибок Торндайка и Гатри как с концептуальными переформулировками — понятие «ассоциации» или «соединения» Торндайка было отвергнуто; так и с методологическими — использование «свободного операнта», названного так потому животному было разрешено реагировать в произвольном темпе, а не в серии проб, которые определялись процедурами экспериментатора. Используя этот метод, Скиннер провёл значительную экспериментальную работу по воздействию различных режимов подкрепления и скорости подачи подкрепления на скорость осуществления оперантных реакций, производимых крысами и голубями. Он достиг значительного успеха в тренировке животных выполнять неожиданные реакции, осуществлять большое количество реакций и демонстрировать эмпирические закономерности на чисто эмпирическом уровне. Благодаря этому его концептуальный анализ стал правдоподобным. Именно благодаря концептуальному анализу, который прослеживается в его плодотворной работе «Нужны ли теории научения?», его деятельность выделялась своей точностью среди остальных. В этой работе он критикует то, что считал теоретической слабостью, которая тогда была распространена в психологических исследованиях. Важным потомством экспериментального анализа поведения является .
Респондентное (классическое) обусловливание.
Рефлекс включает в себя респондентное поведение, которое вызывается биологически релевантным стимулом. Когда стимул (S) автоматически вызывает (→) стереотипную реакцию (R) или "респондент", взаимоотношение S → R называется рефлексом. Рефлекс наследуется в том смысле, что у животных, которые быстро и точно реагировали на определённые стимулы, вероятность выжить и размножиться была гораздо больше, чем у других организмов. Например, животные, которые пугаются и убегают в ответ на внезапный шум, могут спастись от хищника, и рефлекс испуга может обеспечить им адаптивное преимущество перед теми организмами, которые не убегают или медленнее реагируют в ответ на шум. Таким образом, рефлексы отбираются на протяжении всей истории видов. И конечно же, многообразие видов организмов отражает различные наборы рефлексов.
Респондентное обусловливание происходит, когда нейтральный или, иначе, не оказывающий никакого влияния стимул, сочетается с "безусловным стимулом". Например, респондентное обусловливание проявляет себя, когда жужжание пчелы (нейтральный стимул) сочетается с ужалением (безусловный стимул). Обычно после этого обусловливания жужжание пчелы заставляет людей избегать её (респондент). В начале XX века русский физиолог "Иван Петрович Павлов" подробно изучил этот вид обусловливания. Он наблюдал, что собаки, когда им помещали в рот еду, выделяли слюну. Связь между стимулом еды и реакцией слюноотделения называется безусловным рефлексом, который является частью генетического наследия организма. Однако, когда Павлов звонил в колокольчик непосредственно перед кормлением собак, слюноотделение вызывалось звуком колокольчика. В этом случае, ранее нейтральный стимул (звук колокольчика) начинал контролировать респондентное поведение слюноотделения.
Респондентное обусловливание является одним из способов адаптации организмов к требованиям среды. Пасущиеся животные, которые реагируют на звук шуршащей травы и бегут прочь, менее вероятно станут добычей, чем те животные, которые ждут появления хищника. Все виды, которые проходили тестирование, включая людей, демонстрируют такой вид обусловливания. В терминах человеческого поведения, многое из того, что нам нравится или не нравится, основывается на респондентом обусловливании. Обычно, когда с нами случается что-то плохое или хорошее, мы проявляем эмоциональную реакцию. Эти эмоциональные реакции могут быть обусловлены другими людьми, которые присутствуют при возникновении положительных или отрицательных событий. Таким образом, респондентное обусловливание играет важную роль в наших социальных взаимоотношениях, в значительной степени определяя, как мы относимся к нашим друзьям или врагам.
Оперантное обусловливание.
Оперантное обусловливание предполагает контроль поведения его последствиями. Б. Ф. Скиннер называл такой контроль поведения оперантным обусловливанием, потому что в определённой ситуации или обстановке (Sd), поведение (R) воздействует на среду и генерирует результат или последствия (Sr). Оперант — любое поведение, которое воздействует на среду и генерирует последствия. Результат или последствие, в свою очередь, изменяет вероятность того, что оперант произойдёт вновь в подобной ситуации. Во время оперантного обусловливания организм проявляет оперантное поведение, основанное на его генетическом наследии; оперант генерирует последствия, которые увеличивают (или уменьшают) частоту реакций в определённой ситуации. В лаборатории, крыса, находящаяся в камере, может получить пищу, если она нажимает рычаг, когда горит свет. Если частота нажатия на рычаг увеличивается в присутствии света, произошло оперантное обусловливание, и еда выполняет функцию подкрепления (Sr) для оперантной реакции. В этом примере свет (Sd), в конечном итоге, создаёт условия для нажатия на рычаг в том смысле, что оперант произойдёт наиболее вероятно, если свет включён, но, произойдёт наименее вероятно, если свет выключен. То есть частота нажатия на рычаг увеличивается при наличии света (Sd). Однако, включение света не принуждает к нажатию рычага и не вызывает эту реакцию, как в случае с условным стимулом; оно просто увеличивает вероятность реакции нажатия, когда свет есть. Свет начинает контролировать поведение из-за истории подкреплений нажатия на рычаг в присутствие света, и отсутствия подкрепления, когда свет выключен.
Большая часть того, что мы обычно называем произвольным, умышленным или целенаправленным действием, анализируется как оперантное поведение. "Оперантное обусловливание" происходит, когда улыбающегося ребёнка берут на руки. Если частота улыбок в присутствии взрослых увеличивается из-за социального внимания, то улыбка — оперант и такое изменение в частоте — результат обусловливания. Появление взрослого (Sd) "создаёт условия" для младенческой улыбки только по прошествии оперантного обусловливания. Когда появляется взрослый, частота улыбки увеличивается; также улыбка проявляется с низкой частотой, если вокруг никого нет. В более сложном примере с видеоиграми, наличие мишеней на экране (Sd) "создаёт условия" для нажатия последовательности клавиш (оперант), что приводит к поражению мишени (Sr) и увеличивает вероятность последующих реакций. Среди других примеров оперантного поведения — поездка на машине на работу, разговор по телефону ради развлечения, конспектирование лекций для сдачи теста, покупка продуктов в магазине, чтение книги для удовольствия, написание курсовой для зачёта и проведение эксперимента для решения научного вопроса. В каждом из этих случаев, оперант "отбирается последствиями".
Различие между подкреплением и наградой.
Последствия, которые следуют за человеческим поведением, часто созданы другими людьми и как правило называются наградами. Если человеку предлагают сделать что-то за вознаграждение, мы называем это побуждением. Награда и побуждение — социальные последствия человеческого поведения. Студент, который усердно учится на протяжении всего курса, может получить хорошую оценку в качестве награды. Другому студенту могут сказать, что если он будет усердно учиться, то под конец курса получит хорошую оценку. Как в одном, так и в другом случае награда или побуждение могут как выступать в качестве подкрепляющего последствия, так и не выступать. Только в том случае, когда высокая оценка усиливает (или поддерживает) последующее обучение в будущем, она является подкреплением. Таким образом, награда и побуждение — не то же самое, что подкрепление.
Один человек может усердно работать ради оценки, в то время как другой не прикладывает к этому никаких усилий. Оба получают награду в виде высшей оценки, но теперь один из них будет учиться больше, а другой не будет. Объясняя то, почему награда является подкреплением для одного человека, а для другого — нет, поведенческие аналитики акцентируют своё внимание на индивидуальной истории подкрепления. В одной семье получение высоких оценок приводило ко многим другим подкрепляющим последствиям, таким как похвала и одобрение, которые в конечном счёте связаны с безусловными подкрепителями, включающими кров и питание. В этих условиях высокие оценки становятся условными подкрепителями для учебной успеваемости. В другой семье высокие оценки не приводили к подкрепляющим последствиям и не выступали в качестве подкрепления для учебного поведения. Одна крыса будет трудиться, чтобы включить свет, если он сигнализировал подачу пищи в прошлом; другая крыса без этого опыта не будет трудиться, чтобы включить свет. Подкрепляющие последствия света для крысы и оценки для студента зависят от предшествующей истории подкрепления.
Отбор как причинный процесс.
Б.Ф. Скиннер рассматривал психологию как изучение поведения организмов. С этой точки зрения психология — часть биологии. Основным организационным принципом современной биологии является эволюция путём естественного отбора. Скиннер обобщил этот принцип в более широкий — отбор последствиями. Отбор последствиями работает на трёх уровнях:
На каждом уровне организованные средой последствия ведут отбор частоты генетических, поведенческих или культурных форм.
Отбор последствиями — форма причинного объяснения. В науке мы говорим о двух видах причин: непосредственные и отдалённые. Непосредственные причины — то, что изучает физика и химия — «бильярдный шар», своего рода процесс, где мы пытаемся выделить цепочку событий, которая оказывает прямое воздействие. Например, химические реакции объясняются описанием молекулярных взаимодействий. В изучении поведения объяснение через непосредственную причину может относиться к физиологии и биохимии организма. Например, нажатие на рычаг, которое совершает крыса, чтобы получить еду, или игра в рулетку, в которой участвует человек, могут сопровождаться выбросом эндогенных опиатов или дофамина в гипоталамусе.
В противоположность этому, отдалённые причины типичны для таких наук, как эволюционная биология, геология и астрономия. В этом случае мы объясняем некоторые феномены, указывая на отдалённые события, которые сделали их возможными. Таким образом, причина, объясняющая характеристики вида (например, размер, окраска, превосходное зрение и др.) включает в себя влияние естественного отбора на генофонд родительской популяции. Эволюционное объяснение окраски видов, например, будет включать указание на то, как эта характеристика улучшает репродуктивный успех организмов в определённой экологической среде. То есть, естественный отбор окраски объясняет, почему эта характеристика присутствует в популяции.
На поведенческом уровне принцип отбора последствиями — форма объяснения через отдалённую причину, которая называется "функциональным анализом". Когда крыса учится нажимать на рычаг для получения еды, мы объясняем это поведение, указывая на его прошлые последствия (функция поведения). Таким образом, текущая частота нажатия на рычаг объясняется сопряжённостью между нажатием на рычаг и подачей еды в прошлом. Поведение крысы было "отобрано его историей подкреплений".
Объяснения как через непосредственную причину, так и через отдалённую приемлемы в науке. Поведенческие аналитики всегда акцентировали своё внимание на функциональном анализе и на отборе последствиями (отдалённая причина), но сейчас они также интересуются анализом физиологических и нейрохимических процессов (непосредственная причина). В конечном итоге, оба вида причин обеспечат более полное объяснение научения и поведения. Однако на практическом уровне, понимания сопряжённостей подкрепления (как контекст контролирует поведение) достаточно для того, чтобы предсказывать и контролировать поведение.
В СССР.
В СССР бихевиоризм, как и другие психологические направления, рассматривался как буржуазное извращение психологии. Особенно активно критиковал этот подход А. Н. Леонтьев. Его критика включала критику биологизаторства в бихевиоризме и того, что бихевиоризм отрицал роль и вообще наличие внутренних ненаблюдаемых свойств (таких, как цели, мотивы, смысл, предубеждения и прочее) в поведении и деятельности человека. Другим аспектом критики бихевиоризма культурно-деятельностной психологией, близким к критике со стороны тяготеющего к теории Маркса неофрейдизма, была проблема причинности. Как и Э. Фромм, А. Р. Лурия, Г. М. Андреева и А. Н. Леонтьев обращали внимание на то, что бихевиоризм не стремится вскрыть коренные причины психологических дефектов, и потому сводится к максимальной коррекции без принципиального изменения условий, в которых возникают патологии. Бихевиоризм оказывался наиболее «лоялистской» школой психологии, поскольку признавал оправданными условия жизни в капиталистическом обществе. Откровенно апологетических текстов бихевиористы не публиковали, но молчаливо признавали условия, в которых они работали, и не пытались вскрывать причины «социально заданной ущербности» (Э. Фромм). Это резко отличало бихевиоризм от фрейдизма, приводя к тому, что клиника когнитивизма оказывалась эффективнее фрейдизма в краткосрочной перспективе. Однако, в среднесрочной перспективе бихевиористы сыграли ту же роль, что «эмпиристы» в социологии. Лозунг «сделать лучше, ничего не меняя» оказал негативное влияние на престиж психологии, а в долгосрочной перспективе послужил легитимации капиталистического мира, как социально опасного. В разные годы Скиннер выступал открытым апологетом капитализма, что придавало западной психологии ещё большую идеологическую окраску, чем культурно-деятельностной школе.
В то же время к бихевиоризму были близки возникшие в России в 1910—1920-е годы рефлексология (объективная психология) В. М. Бехтерева, физиологическая теория условных рефлексов в поведении животных и человека И. П. Павлова, педологическая концепция активности поведения и деятельности личности А. Ф. Лазурского и М. Я. Басова и объективная психология П. П. Блонского.
Анализ поведения в XXI веке.
Ранний термин «» является устаревшим с начала 1990-х годов. В настоящее время он подразумевает кратковременное возрождение методологического бихевиоризма в начале 1950-х годов, а затем ещё одно с 1970-х до 1980 года. Прикладной анализ поведения — термин, появившийся в этой процветающей области и заменивший модификацию поведения.
 (ABAI) в настоящий момент включает в себя 32 штата и региональные секции в США. Около 30 дополнительных секций находятся в Европе, Азии, Южной Америке и на юге Тихого Океана. Вдобавок к 34-м ежегодным конференциям, проводимыми ABAI в США и Канаде, ABAI провела пятую ежегодную международную конференцию в Норвегии в 2009. Независимое развитие анализа поведения за пределами США также продолжается. Например, сообщество анализа поведения в Англии было основано в 2013, чтобы продолжать развитие науки и практики. Говоря о мотивации, имеется сильная заинтересованность в разнообразии мотивирующих поведение факторов. Также можно утверждать, что вся индустрия психологического консультирования если не полностью, то частично основана на анализе индивидуального поведения. Некоторые могут предположить, что настоящее быстрое изменение в организационном поведении может быть частично приписано к некоторым из этих или близких к ним теориям.
Сегодня интересы поведенческих аналитиков имеют широкий спектр. Среди них все, начиная от проблем с развитием и аутизма, до культурной психологии, клинической психологии, речевого поведения, управления организационным поведением (OBM — Organizational Behavior Management).
Лечение людей с расстройствами аутистического спектра усиленно распространялось с середины 1990-х годов. Потребность в таком роде услуг способствовало формированию профессиональной программы аттестации под руководством Международной сертификационной комиссии BACB, аккредитированной Национальной комиссией по сертификации (NCCA). На начало 2012 года существует более 300 обучающих программ, одобренных BACB, которые предлагают около 200 колледжей и университетов по всему миру, а также 11 000 специалистов с сертификатом BACB, большинство из которых работает в США. Ассоциация профессиональных поведенческих аналитиков была сформирована в 2008 году для решения проблем связанных с работой специалистов ABA.
Современный анализ поведения совершил серьёзный прорыв в исследованиях и решении прикладных задач, связанных с языком и мышлением благодаря развитию (RFT, relational frame theory — пост-скиннеровская теория языка и мышления). RFT также является эмпирической основой терапии принятия и ответственности (ACT). Более того, исследователи и практикующие RFT/ACT получили значительную известность благодаря сформированной ими организацией — (ACBS). За несколько лет своего существования она быстро разрослась и набрала 5000 членов по всему миру.
На данный момент наиболее известными журналами являются "журнал прикладного анализа поведения", "журнал экспериментального анализа поведения", "журнал управления организационным поведением", "Behavior and Social Issues" (BSI), а также "Psychological Record". На сегодня в США существует 14 сертифицированных ABAI программ докторской степени и степени магистра для всеобъемлющего изучения анализа поведения.
Бихевиоризм значим в области педагогики. Так в системе образования США популярны подходы, основанные на идеях бихевиоризма, которые используются как для улучшения показателей — учебной успеваемости, дисциплины, посещаемости у всех детей, так и для инклюзии детей с ограниченными возможностями здоровья и проблемами с социализацией (например, с РАС) в общеобразовательные классы. Наиболее разработанным является прикладной анализ поведения — технологическая реализация функционального анализа поведения: методы разбора и изменения условий с целью коррекции поведения. Прикладной анализ поведения стал единственной конкретной методикой, рекомендуемой для применения в школах законом о совершенствовании образования лиц с инвалидностью (Individuals with Disabilities Education Improvement Act, 2004).

</doc>
<doc id="12850" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12850" title="Сверхчеловек">
Сверхчеловек

Сверхчелове́к по Ницше (, ) — образ в произведении «Так говорил Заратустра», для обозначения существа, которое по своему могуществу должно превзойти современного человека настолько, насколько последний превзошёл обезьяну. Сверхчеловек, будучи в соответствии с гипотезой Фридриха Ницше закономерным этапом истории человеческого вида, должен олицетворять средоточие витальных аффектов жизни. Сверхчеловек — это радикальный эгоцентрик, благословляющий жизнь в наиболее экстремальных её проявлениях, а также творец, могущественная воля которого задаёт вектор исторического развития.
Антиподом сверхчеловека Ницше считает образ последнего человека, такого, который устал от жизни, отвергает риск и ищет только лишь комфорт и безопасность. В обществе последних людей нет больше различий между правителем и подданными, сильными и слабыми, выдающимися и посредственными. Социальные конфликты и проблемы сведены к минимуму. Каждый человек живёт одинаковой жизнью и пребывает в «поверхностной» гармонии.
История термина.
Самое раннее упоминание слова Сверхчеловек известно как «"hyperanthropos"» и было использовано ещё в I веке до н. э. Дионисием Галикарнасским. Лукиан использовал этот термин во II веке нашей эры, хотя и для насмешки над великими мастерами мира, которые в царстве мертвых будут уменьшены до своих естественных размеров. На немецком языке понятие Übermensch впервые появилось в письме Германа Рааба, провинциала саксонской доминиканской провинции, в 1527 году, где оно является чем-то вроде ругательства для обозначения «лютеран», которые рассматривают Царство Божье в чисто духовных терминах.
Сверхчеловек играет центральную роль в "Божественной комедии" Данте Алигьери. Гапакс "transumanar" (неологизм Данте, от латинского "trans" — «через», «над […]» и "umano" — «человек», но как глагол (здесь) «сверхчеловек») становится основным мотивом, особенно в «Раю» (упоминается в Песне I, 70). Аналогии можно найти и в роковом обожествлении Главка. В «Метаморфозах» Овидия (7, 219; 13, 898 — 14, 74) Главк был смертным рыбаком, который случайно обнаружил волшебную траву, сделавшую его бессмертным после употребления в пищу. Однако у него выросли грудные и хвостовые плавники, а руки и ноги регрессировали — это вынудило его навсегда остаться в море. В творчестве Данте Сверхчеловек означает не что иное, как «статус человека, оставляющего позади условия своего существования на пути к божественному». Однако в конкретном выражении это означает, что обычный человек (в отличие от странника Данте) испытает Сверхчеловеческое не в этом мире, а только в загробной жизни.
Данте, несомненно, вдохновлялся трудами Псевдо-Дионисия Ареопагита (особенно выражениями super hominem, ultra hominum modum, superhumanus, которые часто встречаются в латинских переводах), но Фома Аквинский, Святой Августин и даже Святой Матфей, возможно, также дали лингвистический импульс. Ещё языческий термин Лукиана Сверхчеловек был впервые использован в христианском смысле пророком Монтаном (ум. 178). Теолог уже подробно объяснял, что термин Сверхчеловек был хорошо разработан в теологии церкви, за столетия до распространения «антихристианского пафоса» Ницше.
Богослов в своем труде "Geistliche Erquickungsstunden" (1664), Иоганн Готфрид Гердер и индийский философ Шри Ауробиндо, среди прочих, говорили о Сверхчеловеке, каждый со своим значением. Иоганн Вольфганг фон Гёте использовал это выражение, опять же в насмешливом смысле, в своей трагедии "Фауст I": «Какой жалкий ужас овладевает тобой!» — говорит дух земли. На самом деле Фауст — всего лишь «червь, сгибающийся от страха». Гете пишет в стихотворении Посвящение (нем. Zueignung):Едва взглянул прозревшими глазами —
Уже в мечтах сверхчеловеком став,
Забыв свой долг, ты мнишь других глупцами.
Но чем возвышен ты над остальными?
Познай себя — и в мире будешь с ними.В романе Достоевского "Преступление и наказание" (1866) идея главного героя Раскольникова является предтечей идеи Ницше о Сверхчеловеке, призванном властвовать. Раскольников, мечтающий стать Наполеоном, предался самообману. Он ломает голову над попыткой в качестве Сверхчеловека взять на себя функцию Бога, решать добро и зло. Он признает, что Наполеон — «истинный хозяин» преступления: «Я такая же вошь, как и все остальные». Таким образом, Достоевский осудил чувство власти и индивидуалистический принцип.
Теодор Фонтане критически анализирует этот термин в своем романе "" (нем. Der Stechlin"," 1897), где старый Штехлин говорит: «Теперь вместо реального человека установлен так называемый Сверхчеловек; но на самом деле есть только недочеловеки, и иногда это именно те, кого вы, безусловно, хотите превратить в Сверхчеловека. Я читал о таких людях и видел некоторых из них. Счастье, что, по моему мнению, это всегда явно комичные персонажи, иначе можно было бы впасть в отчаяние»
Вера в землю.
Ницше вводит понятие Сверхчеловек в противовес своему пониманию потусторонности христианства: Заратустра провозглашает волю Сверхчеловека, чтобы придать смысл жизни на земле, и призывает свою аудиторию игнорировать тех, кто обещает потусторонние свершения, чтобы отвлечь их от земли.
Заратустра утверждает, что христианский выход из этого мира также требовал изобретения бессмертной души, отдельной от земного тела. Это привело к отречению и умерщвлению тела, или аскетизму. Далее Заратустра связывает Сверхчеловека с телом и интерпретацией души как простого аспекта тела.
Смерть Бога и создание новых ценностей.
Заратустра связывает появление Сверхчеловека со смертью Бога. Хотя концепция Бога была высшим выражением потусторонних ценностей и лежащих в их основе инстинктов, вера в Бога, тем не менее, на какое-то время придавала жизни смысл. «Бог мертв» означает, что идея Бога больше не может обеспечивать ценности. Ницше называет эту важнейшую смену парадигмы переоценкой ценностей.
Чтобы избежать рецидива платоновского идеализма или аскетизма, создание новых ценностей не может быть мотивировано теми же инстинктами, которые породили те таблицы ценностей. Вместо этого они должны быть мотивированы любовью к этому миру и жизни. Если Ницше диагностировал христианскую систему ценностей как реакцию против жизни и, следовательно, в некотором смысле разрушительную, то новые ценности, за которые будет отвечать Сверхчеловек, будут жизнеутверждающими и созидательными. Реализуя этот новый набор ценностей, Сверхчеловек становится совершенным, поскольку преодолевает все человеческие препятствия.
Сверхчеловек как цель.
Заратустра впервые провозглашает Сверхчеловека как цель, которую человечество может поставить перед собой. Смысл всей человеческой жизни будет определяться тем, как она продвигает новое поколение людей. Например, стремление женщины — родить Сверхчеловека; её отношения с мужчинами будут оцениваться по этому стандарту.
Заратустра противопоставляет Сверхчеловека вырождающемуся последнему человеку эгалитарной современности, альтернативной цели, которую человечество могло бы поставить перед собой. Последний человек появляется только в "Так говорил Заратустра" и представлен как удушающее стремление, противоположное духу Сверхчеловека.
По мнению Рюдигера Сафрански, некоторые комментаторы связывают концепцию Сверхчеловека с евгеническими программами.
Связь с социальным дарвинизмом.
Концепция сверхчеловека достаточно амбивалентна. Хоть Ницше и отвергает дарвинистическую интерпретацию данной концепции, во многих его сочинениях проскальзывают утверждения, близкие к социальному дарвинизму и евгенике. Например, в сочинении «К генеалогии морали» Ницше писал, что человечество как масса может быть принесено в жертву ради процветания одного, более сильного существа. Целью является создание касты господ, призванной править Европой. Наконец, в "«Ecce Homo»" он говорит о «Партии Жизни», которая берет на себя задачу "улучшения" людей и уничтожения всего «выродившегося» и «паразитного».
По мнению Рюдигера Сафрански, Сверхчеловек представляет собой высший биологический тип, достигнутый путем искусственного отбора, и в то же время является идеалом для каждого, кто достаточно креативен и силен, чтобы освоить весь спектр человеческого потенциала, добра и «зла», стать «художником-тираном». Он пишет:«Образ сверхчеловека у Ницше амбивалентен, и в нём скрыта экзистенциальная драма. Сверхчеловек представляет собой высший биологический тип; он мог бы быть продуктом целенаправленного разведения; Но это также идеал для всех, кто хочет обрести власть над собой, культивировать и развивать свои добродетели, кто креативен и умеет использовать весь спектр человеческого мышления, фантазии и воображения. Сверхчеловек реализует полный образ того, что возможно для человека, и именно поэтому Сверхчеловек Ницше также является ответом на смерть Бога».
Воплощение аристократических ценностей.
В книге "Ecce Homo" Ницше решительно отрицает идеалистическую, демократическую или интерпретацию Сверхчеловека: Слово «Сверхчеловек» для обозначения типа самой высокой удачливости, в противоположность «современным» людям, «добрым» людям, христианам и прочим нигилистам […] Когда же я шептал на ухо, что скорее в нём можно видеть Чезаре Борджиа, чем Парцифаля, то не верили своим ушам.
Сафрански утверждает, что сочетание безжалостной воинской гордости и художественного блеска, определявшее итальянское Возрождение, воплощало для Ницше чувство Сверхчеловека. По мнению Сафрански, Ницше хотел, чтобы ультра-аристократическая фигура Сверхчеловека служила макиавеллиевским пугалом современного западного среднего класса и его псевдохристианской эгалитарной системы ценностей.
Ключевые черты.
Вечное возвращение.
В романе «Так говорил Заратустра» сверхчеловек занимает важное место с другим ключевым понятием Фридриха Ницше — Вечным возвращением одного и того же. Ницше предполагал, что если бы вся жизнь повторилась безо всяких изменений, каждое событие вернулось вновь, включая самые горькие минуты, и этот процесс длился бы вечно, то только сверхчеловеку хватило бы отваги и мужества поднять взор над миром и принять его таким, какой он есть. Эта мысль выражает идею о том, что сверхчеловек любит жизнь, и поэтому согласился бы на её бесконечное повторение. Именно та личность, которая смело приняла Вечное возвращение, и зовётся сверхчеловеком. По мнению философа, отличие такого существа от обычного человека в порядке отличия человека от обезьяны.
 предполагает, что вечное возвращение заменяет Сверхчеловека в качестве объекта серьёзных устремлений.
Воля к власти.
Воля к власти — важнейшая черта характеристики сверхчеловека. Под волей Ницше понимал наличие внутреннего «стержня», инстинкта самосохранения и стремлению к власти над самим собой и превосходству над всем. Воля к власти — это одновременно как власть над самим собой и собственными инстинктами, так и превосходство над всем, что есть во Вселенной. По мнению философа, воля к власти есть у всех материальных объектов в мире, но у каждого она выражена по-разному. «Жизнь» сама по себе является материей, обладающей высокой волей к власти, а сверхчеловек должен стать абсолютным воплощением этой воли. Ницше утверждает, что элементарный долг жизни — "мочь". В этом воплощается идея о том, чтобы быть способным на всё и уметь властвовать собой, что характерно для высшего создания. Воля к власти является видом воли к жизни в рамках философии Фридриха Ницше.
Прототипы.
Существуют различные субъективные взгляды на ницшеанский образ сверхчеловека:
Расовая теория нацистов.
Термин Сверхчеловек часто использовался Адольфом Гитлером и нацистским режимом для описания их идеи биологического превосходства арийской или германской расы; расовая версия Сверхчеловека Ницше стала философской основой нацистских идей. Нацистское представление об основной расе также породило идею «низших людей» (нем. "Untermenschen"), над которыми следует господствовать и порабощать; этот термин не принадлежит Ницше, который критически относился как к антисемитизму, так и к немецкому национализму.
В последние годы жизни Ницше начал верить, что он на самом деле поляк, а не немец, так цитировались его слова: «Я чистокровный польский дворянин, без единой капли дурной крови, и уж точно не немецкой». Вопреки националистическим доктринам он утверждал, что он и Германия велики только благодаря «польской крови в их жилах» и что он «[прикажет] расстрелять всех антисемитов». Ницше умер задолго до правления Гитлера, и отчасти именно сестра Ницше — Элизабет Фёрстер-Ницше манипулировала словами брата, чтобы приспособить их к мировоззрению своему и своего мужа, Бернхарда Фёрстера, видного немецкого националиста и антисемита. В 1881 году Фёрстер вместе с Максом Либерманом фон Зонненбергом основал Немецкую народную лигу (нем. Deutscher Volksverein).
Влияние.
Анархизм.
Мысли Ницше оказали большое влияние на авторов-анархистов. Спенсер Саншайн пишет:
Влиятельная американская анархистка Эмма Гольдман в предисловии к своему знаменитому сборнику «Анархизм и другие эссе» защищает Ницше и Макса Штирнера от нападок внутри анархизма, когда говорит:
Саншайн говорит, что «испанские анархисты также смешивали свою классовую политику с ницшеанским вдохновением». Мюррей Букчин в книге «Испанские анархисты» описывает видного члена каталонского CNT Сальвадора Сеги как «поклонника ницшеанского индивидуализма, "suprehome", которому „все позволено“». Букчин в своем предисловии 1973 года к книге Сэма Долгоффа «Анархистские коллективы» даже описывает реконструкцию общества рабочими как ницшеанский проект. Букчин говорит, что:
Альберт Швейцер.
Альберт Швейцер использовал термин "сверхчеловек" в своем обсуждении философии культуры в 1920-х годах, критикуя человеческое высокомерие, особенно в использовании технологий:Власть над силой природы - это достижение культуры, пришедшей к образованию. Культурный человек, который его приобрел, может им пользоваться. Но то, что неопримитивист отвергает духовное из культуры, сохраняет то, что было создано культурой, и тем самым избавляется от сверхчеловеческой силы, приобретенной культурными людьми, в примитивном менталитете, как если бы это было понято само собой, - это нечто чудовищное. Во время получения Нобелевской премии в 1954 году он снова использовал этот термин в том же смысле:Но сверхчеловек страдает фатальным психическим несовершенством. Ему не удается проявить сверхчеловеческую рациональность, которая должна соответствовать обладанию сверхчеловеческой силой. […] Что мы на самом деле должны были осознать и давно должны были осознать  так это то, что мы, как сверхлюди, стали нелюдями.
Лев Троцкий.
В своей работе "«Литература и революция" » (1924) советский революционер Лев Троцкий создал образ «"нового человека"»: благодаря достижениям в образовании, воспитании, евгенике и медицине «человеческие существа поставят перед собой задачу овладеть своими собственными силами, чувствами, чтобы поднять свои инстинкты на вершину сознания, сделать их прозрачно ясными, направить нити воли ниже порога сознания и тем самым вывести себя на более высокий уровень, т. е. на более высокий социально-биологический тип, создать сверхчеловека».

</doc>
<doc id="12854" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12854" title="Площадь фигуры">
Площадь фигуры

Площадь плоской фигуры — аддитивная числовая характеристика фигуры, целиком принадлежащей одной плоскости. В простейшем случае, когда фигуру можно разбить на конечное множество единичных квадратов, площадь равна числу квадратов.
Об определении.
Формальное введение понятия площадь и объём можно найти в статье мера Жордана, здесь мы приводим лишь намётки определения с комментариями.
Площадь — это вещественнозначная функция, определённая на "определённом классе" фигур евклидовой плоскости и удовлетворяющая четырём условиям:
При этом определённый класс должен быть замкнут относительно пересечения и объединения, а также относительно движений плоскости и включать в себя все многоугольники. Из этих аксиом следует монотонность площади, то есть
Чаще всего за «определённый класс» берут множество "квадрируемых фигур".
Фигура formula_1 называется квадрируемой, если для любого formula_2 существует пара многоугольников formula_3 и formula_4, такие что formula_5 и formula_6, где formula_7 обозначает площадь formula_3.
Примеры квадрируемых фигур:

</doc>
<doc id="12855" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12855" title="Городская площадь">
Городская площадь

Пло́щадь — открытое, архитектурно организованное, обрамлённое зданиями и зелёными насаждениями пространство, входящее в систему городских и сельских пространств, ровное место, городской или сельский объект инфраструктуры.
Большинство площадей представляют собой сложные ландшафты, подходящие для открытых рынков, концертов, политических митингов и других мероприятий, требующих ровной поверхности. Поскольку городские площади расположены в центре города, они обычно окружены небольшими магазинами. В их центре часто находится колодец, памятник, статуя или другой подобный архитектурный объект. Те, у которых есть фонтаны, иногда называют площадями фонтанов.
Традиционные названия площадей: древнегреческая — агора, римский — форум, испанская — плаза, немецкий — плац, французская — эспланада, восточный (азиатский) — майдан (базарная площадь). 
Некоторые специалисты считают, что застроенная площадь таковой уже не является, как, например, площадь Восстания в Таганроге.
Виды и типы.
Различают:
По странам.
Австралия.
Центр города Аделаида и прилегающий к нему пригород Северной Аделаиды в Южной Австралии были спланированы полковником Уильямом Лайтом в 1837 году. Улицы города были расположены в виде сетки , причём центр города включал центральную общественную площадь, площадь Виктории , и четыре площади в центре каждого квартала города. В Северной Аделаиде есть две общественные площади. Город также был спроектирован так, чтобы его окружали парковые земли , и все эти особенности существуют до сих пор, а площади остаются в основном зелёными.
Китай.
В материковой части Китая, Народная площадь является общим обозначением для центральной городской площади современных китайских городов, созданной в рамках модернизации городов в течение последних нескольких десятилетий. На этих площадях расположены правительственные здания, музеи и другие общественные здания. Одна из таких площадей, площадь Тяньаньмэнь, является известным местом в истории Китая, поскольку на ней проходили Движение Четвёртого мая, провозглашение Китайской Народной Республики, инцидент на площади Тяньаньмэнь, протесты на площади Тяньаньмэнь в 1989 году и национальные праздники Китая, Парады.
Германия.
Немецкое слово, обозначающее площадь, - Platz , что также означает «Место», и является общим термином для центральных площадей в немецкоязычных странах. Они были средоточием общественной жизни в городах от средневековья до наших дней. Площади, расположенные напротив дворца или замка (), обычно называют Schlossplatz . Видный Plätze включает Александерплац , Парижская площадь (Берлин) и Потсдамская площадь в Берлине, Хельденплаце в Вене.
Италия.
Пьяцца ( итальянское произношение: [pjattsa] ) является городской площадью в Италии, Мальта, вдоль побережья Далмации и в прилегающих районах. Сан-Марко в Венеции может быть самым известным в мире. Этот термин примерно эквивалентен испанской площади. В Эфиопии он используется для обозначения части города.
Когда граф Бедфорд разработал план Ковент Гарден - первый частный проект городской площади, реализованный в Лондоне - его архитектор Иниго Джонс окружили его аркадами в итальянской стиле. Понятие площади в сознании лондонцев тесно связано не с площадью в как таковой, а именно с аркадами.
Площадь обычно встречается на пересечении двух и более улиц. В большинстве итальянских городов есть несколько площадей с расходящимися от центра улицами. На площадях расположены магазины и другие предприятия малого бизнеса. Многие станции метро и автобусные остановки находятся на площадях, поскольку они являются ключевыми точками города.
В Британии под площадью в настоящее время обычно понимают вымощенное открытое пешеходное пространство без травы и растений, часто перед значительным зданием или магазинами. На вокзале Кингс-Кросс в Лондоне планируется построить площадь в рамках реконструкции. Площадь заменит существующий вестибюль 1970-х годов и позволит снова увидеть оригинальный фасад 1850-х годов. Есть хороший пример площади в Скотсвуде в Ньюкаслском колледже.
В Соединённых Штатах в начале XIX века площадь за счёт дальнейшего расширения стала вымышленным названием крыльца с колоннадой. Некоторые, особенно в районе Бостона, использовали площадь Пьяцца для обозначения веранды или парадного крыльца дома или квартиры.
Центральная площадь недалеко от Гибралтара Main Street, между зданием парламента и мэрии официально назван площадь Джона Макинтоша разговорно называют пьяцца.
Испаноязычные страны.
Термин «площадь» на испанском языке для обозначения общественной площади - это площадь, и этот термин используется в Испании, Испанской Америке, на юго-западе США и на Филиппинах . Помимо небольших площадей, Пласа Майор (в испанских колониях иногда называемая Пласа-де-Армас, «площадь вооружения», где можно было собрать войска) каждого административного центра содержала три тесно связанных учреждения: собор , кантабиле или административный центр, который мог бы быть встроен в крыло губернаторского дворца, и аудиторияили в суде. Площадь может быть достаточно большой, чтобы служить военным плацдармом. Во время кризиса или фиесты это было место, где могла собираться большая толпа.
Подобно итальянской площади и португальской площади, площадь остаётся центром общественной жизни, равной которой может разве что рыночная площадь. Плаза де Торос является ареной. Торговые центры могут включать слово «площадь» в свои названия, а в некоторых странах коммерческая площадь используется как синоним слова «центральный коммерческий», то есть «торговый центр».
Plaza ( европейский испанский: [ˈplaθa] ; или, латиноамериканский испанский: [ˈplasa] ) - испанское слово, родственное итальянскому piazza и французскому месту (которое также было заимствовано из английского языка). Происхождение всех этих слов через латинское плато происходит от греческого πλατεῖα (ὁδός) plateia (ходос), что означает «широкая (дорога или улица)».
Иран.
В традиционной персидской архитектуре городские площади известны как "майдан" или "мейдан". "Майданы" считаются одним из важнейших элементов городского планирования, и они часто находятся рядом с базарами, большими мечетями и другими общественными зданиями. Площадь Накш-э-Джахан в Исфахане и площадь Азади в Тегеране являются примерами классических и современных площадей.

</doc>
<doc id="12858" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12858" title="Ибн Фадлан">
Ибн Фадлан

Ахмад ибн Фадлан ибн аль-Аббас ибн Рашид аль-Багдади () — арабский и писатель 1-й половины Xвека. Один из немногих арабских путешественников, лично побывавших в Восточной Европе.
В 921—922 годах в качестве секретаря посольства аббасидского халифа аль-Муктадира посетил Волжскую Булгарию. В своём отчёте «Рисале», написанном в виде путевых заметок, оставил уникальные описания быта и политических отношений огузов, башкир, булгар, русов и хазар.
Путешествие.
Ахмад ибн Фадлан был старшим писцом-чиновником и находился под покровительством военачальника , завоевавшего Египет в 904—905 годах для багдадского халифа.
В 921 году в Багдад прибыло булгарское посольство. Правитель булгар мусульманин Алмуш стремился освободиться из-под власти Хазарского каганата и с этой целью просил халифа прислать мусульманских наставников и строителей мечети, а также соорудить военную крепость.
Ответное арабское посольство аббасидского халифа Аль-Муктадира, возглавляемое Сусаном ар-Раси, выехало из Багдада 21 июня 921 года (11 сафара 309 года хиджры) и возвратилось в Багдад весной 923 года. В состав посольства в качестве секретаря был включён Ахмад ибн Фадлан. Помимо задачи упрочения ислама в странах Восточной Европы, халиф рассчитывал усилить своё политическое влияние в регионе и получить от союза с правителем булгар торговые привилегии.
Путь пролегал в обход хазарских земель через Среднюю Азию: через Рей, Нишапур в Бухару, оттуда назад к Амударье и вниз по реке до столицы Хорезма Кят. Перезимовав в Джурджании (Старом Ургенче), 4 марта 922 года послы двинулись по суше к берегам Волги. «Отроки», выехавшие с посольством из Багдада, а также законовед (факих) и вероучитель (муаллим) покинули посольство, «побоявшись въехать в эту страну» (страну огузов). С этого момента выполнение всех миссионерских задач посольства падает на одного Ахмада ибн Фадлана, он становится его фактическим руководителем.
Совершив переезд через Устюрт, посольство около 20 марта прибыло в страну огузов (или «гуззов»), занимавших тогда приблизительно область западного Казахстана. Среди знати наибольшее влияние имел Этрек, начальник войска огузов. Ибн Фадлан преподнёс ему царские подарки. Этрек радушно принял посольство, но к предложению принять ислам отнёсся очень осторожно, сказав, что даст халифу ответ, когда послы будут ехать обратно. Однако военачальники огузов, собранные Этреком на совещание, обсуждали вопрос не о принятии ислама, а о том, как поступить с самими послами. Предложения были: разрезать каждого из них пополам, дочиста ограбить или отдать их хазарам в обмен на пленных огузов. Таким образом, в стране огузов посольство потерпело полную дипломатическую неудачу и было радо, что смогло благополучно выбраться оттуда.
12 мая 922 года (12 мухаррама 310 года по хиджре) посольство халифа прибыло в ставку правителя булгар. Хазарию Ибн Фадлан, по-видимому, не посещал, но так же включил рассказ о ней в свой отчёт. Финальная часть «Записки» не сохранилась, поэтому об обратном маршруте миссии ничего не известно, однако из категоричного свидетельства Йакута ар-Руми следует, что Ибн-Фадлан довёл рассказ до возвращения в Багдад.
Политические результаты миссии выглядят не ясными. Ничего из задуманных планов не было выполнено. Огузы ислама не приняли, правитель булгар, не получив денег на постройку крепости, разуверился в помощи халифа и предпочёл сохранить тесную связь со Средней Азией. В Хазарии мусульманская партия подверглась репрессиям.
В Булгарии Ибн Фадлан видел прибывших туда для торговли русов () и оставил ценное описание их обрядов, включая свидетельство о сжигании знатного руса в ладье с рабыней. Рассказ Ибн Фадлана сохранил детали архаических религиозных обрядов русов, многие из которых имеют отчётливый скандинавский облик.
По возвращении в Багдад Ахмад ибн Фадлан составил «Записку» (араб. «Рисале»), написанную в виде путевых заметок и являющуюся одним из важнейших источников по раннесредневековой истории Поволжья, Заволжья и Средней Азии. Особенную ценность свидетельствам придаёт то, что они написаны очевидцем. Восточную Европу из арабских географов до Ибн Фадлана лично посещал только ал-Хорезми, но его труд выполнен в жанре математической географии и не содержит описаний, а после Ибн Фадлана, в XII веке — ал-Гарнати. В арабо-персидском мире произведение Ибн Фадлана пользовалось большой популярностью, благодаря содержащимся в нём развлекательным рассказам о «диковинках» (арабск. «аджаиб»).
Рукописи, история изучения.
Первоначальный текст книги утерян. Фрагменты дошли в «Географическом словаре» арабского энциклопедиста XIII века Йакута ар-Руми. В данном виде произведение впервые было опубликовано в 1823 году российско-немецким академиком Френом на немецком языке. Единственный известный список «Записок» был обнаружен востоковедом Ахмет-Заки Валидовым (Тоганом) в 1923 году в библиотеке при гробнице имама Али ибн-Риза в Мешхеде (Иран). Рукопись XIII века наряду с другими произведениями содержит текст «Записки» (стр. 390—420). Конец рукописи отсутствует. Произведение Ибн Фадлана также цитировали два иранских автора: Наджиб Хамадани (2-я половина XII века) и Амин Рази (конец XV века).
В 1937 году фотокопия документа была передана правительством Ирана в дар Академии наук СССР. На её основе А. П. Ковалевским был сделан перевод, опубликованный в 1939 году под редакцией И. Ю. Крачковского (авторство не указано из-за ареста переводчика). В том же году вышел немецкий перевод А.-З. В. Тогана. Второе переработанное издание перевода Ковалевского вышло в 1956 году.
Книга «Пожиратели мёртвых» и фильм «13-й воин».
История Ибн Фадлана послужила одним из источников для романа Майкла Крайтона «Пожиратели мёртвых» (1976), которая, по признанию самого Крайтона, была задумана как своего рода ремейк «Беовульфа». В книге Ибн Фадлан сопровождает варягов в их военной экспедиции против диких племён, напавших на мирное поселение (в комментариях Крайтон намекает на то, что варяги сражаются с последними неандертальцами). Многие сцены романа воспроизводят зарисовки Ибн Фадлана о нравах и обычаях русов.
По мотивам романа был поставлен фильм «13-й воин», в котором арабского посланника играет актёр Антонио Бандерас. В фильме картины жизни русов несколько смягчены из цензурных соображений. После выхода фильма роман был переиздан под названием «13-й воин».

</doc>
<doc id="12859" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12859" title="Что? Где? Когда?">
Что? Где? Когда?

«Что? Где? Когда?» — советская и российская интеллектуальная телевизионная игра, телевизионный интеллектуальный клуб «знатоков».
Используя метод мозгового штурма, команда из шести игроков («знатоков») ищет в течение одной минуты правильный ответ на специально подобранный вопрос телезрителя. За правильный ответ очко получает команда знатоков, за неправильный же очко получают их противники — команда телезрителей. Побеждает команда, первой набравшая шесть очков.
Телеигра была создана режиссёром Владимиром Ворошиловым и редактором Наталией Стеценко в СССР. Первый выпуск передачи вышел в эфир 4 сентября 1975 года. Правила игры в первые годы существенно отличались от нынешних. «Что? Где? Когда?» очень быстро стала настолько популярной, что кроме оригинальной телевизионной игры, появилась её спортивная версия. Наибольшую популярность игра получила в русскоязычной среде. Выходит на «Первом канале» (ранее выходила на Первой программе ЦТ, 1-м канале Останкино и НТВ).
История.
Появление игры.
Днём рождения игры считается 4 сентября 1975 года. В этот день программа впервые вышла в эфир под названием «Семейная викторина „Что? Где? Когда?“». В то время игра шла по другим правилам: две семьи играли друг против друга (как в популярной игре «Счастливый случай»). Игра состояла из двух раундов, снимавшихся дома у каждой из семей. Ведущего не было, два сюжета соединялись на монтаже при помощи фотографий из семейного альбома. В 1976 году в игре «Что? Где? Когда?» появился волчок. Сначала у него было две стрелки, и с помощью волчка выбирался не вопрос, а игрок, который будет на вопрос отвечать. Если у игрока не было ответа, то отвечал игрок, напротив которого остановилась вторая стрелка волчка. Программа получила определение «телевизионного молодёжного клуба». Правда, этот выпуск игры вёл не Владимир Ворошилов, а Александр Масляков. Первыми игроками были студенты разных факультетов МГУ. Минуты обсуждения в игре ещё не было: игрок, на которого указала стрелка волчка, должен был дать ответ без размышления. Не было и команды: каждый играл сам за себя. В следующей игре, 24 декабря 1977 года, волчок (теперь с одной стрелкой) стал указывать на письма телезрителей с вопросами. Появилась «минута обсуждения». В 1977 году в игровом зале появился символ игры — живой филин по кличке Фомка. Более 20 лет оператором-постановщиком передачи являлся Александр Фукс. Сначала передачу снимали в баре «Останкино», а в 80-е в особняке на улице Герцена (ныне Большая Никитская) 47.
Первые вопросы были придуманы самим В. Ворошиловым и редакторской группой программы, поскольку «команды телезрителей» ещё не существовало, а позже, когда игра стала популярной, стали принимать вопросы от телезрителей. Известно, что ежедневно приходили мешки писем, из которых нужно было отобрать лучшие вопросы, проверить достоверность представленных в них фактов, отредактировать и подготовить необходимые для иллюстрации предметы. Первоначально какого-либо специального названия для игроков не существовало, однако в 1979 году появился термин «знаток». Теперь это слово стало привычным для описания участников игры, а клуб стал называться «клубом знатоков». В 70-е и 80-е годы призами в игре были книги. Начиная с 1979 года призы-книги представляла Тамара Владимировна Вишнякова — член Президиума Всесоюзного общества книголюбов, директор Московского дома книги на проспекте Калинина. Т. В. Вишнякова предоставляла призы для знатоков до 1983 года.
В конце 80-х годов в клубе также действовал принцип игры на большой арене, за центральным столом играла основная команда знатоков, а в зале находились другие команды, которые также давали ответы на вопросы и зарабатывали рейтинг. Команда с высоким рейтингом могла сыграть в следующей встрече за центральным столом. Именно в эти годы в «Что? Где? Когда?» появились иностранные команды из Польши, Болгарии, Чехословакии, США, Франции и Швеции (в одной из встреч знатоками стали профессора Лундского университета из Швеции).
Начало игры на деньги.
В зимней серии 1991 года игра превратилась из «интеллектуального клуба» в «интеллектуальное казино». Девизом программы стала фраза «Интеллектуальное казино — единственное место, где каждый может заработать деньги своим собственным умом». Игровой стол был разделён на красные и чёрные секторы, и каждый вопрос отныне имел свою стоимость в рублёвом эквиваленте. В 1992 году появился новый сектор — «Зеро», заменивший «зелёный сектор» с самой большой суммой, который зимой 1991 года имел стоимость в 60 тысяч рублей. Изначально в секторе вопросы задавали спонсоры программы. Позже, с зимних игр 1993 года, когда стрелка волчка останавливалась в этом секторе, Владимир Ворошилов лично выходил в игровой зал и зачитывал вопрос с одной из трёх лежавших на столе карт «Зеро»: как правило, там были записаны его собственные вопросы, однако идеи для вопросов могли подсказывать и телезрители. Такой вариант игры Ворошилов называл «игрой интеллектуального казино против знатоков». Несколько раз в первых играх в раунде «Зеро» против знатоков играли приглашённые Ворошиловым гости. В этом раунде игра шла на собственные деньги как гостя, так и «знатоков». В летних играх 2001 года при выпадении сектора «Зеро» Борис Крюк зачитывал вопросы Владимира Ворошилова за кадром.
С 1991 года и до смерти Владимира Ворошилова в игре получали возможность сыграть сначала команды, а потом отдельные знатоки, проявившие себя на игре «Брейн-ринг», которую вёл сначала Ворошилов, а затем Андрей Козлов. Впервые право членства в клубе получила команда города Одессы, в которой выступали Борис Бурда и Анатолий Вассерман.
До конца 1995 года в клубе также действовало правило, согласно которому команда, потерпевшая хотя бы одно поражение, «навсегда» лишалась права выступления в клубе. Однако в начале 90-х было введено правило «красных пиджаков», игрок получавший «Хрустальную сову» по итогам серии игр, получал также красный пиджак «бессмертного» и оставался в клубе даже в случае поражения своей команды. В 1995 году разыгрывались также красные пиджаки для всей команды знатоков, команды Алексея Блинова и Михаила Смирнова добились красных пиджаков для целой команды. В то же время действовало два правила избежания «смерти» команды. В случае поражения команды с любым счётом капитан мог принять решение отдать казино все выигранные деньги, сыграть дополнительный раунд (в котором не было ставки, а все дополнительные минуты сгорали). В случае победы знатоков они теряли все заработанные в рамках этой игры деньги, но оставались в клубе (в то же время итоговое решение о том, давать ли знатокам право дополнительного раунда оставалось за крупье). В случае поражения знатоки теряли и деньги, и членство в клубе. По второму правилу, команда, проигравшая матч, могла запросить матч-реванш. В то же время данное правило до 1995 года порождало неравноправие команд. Команда города Одессы, потерпевшая поражение в первой же игре в 1991 году (до начала игры на деньги), не могла ни провести дополнительный раунд, ни запросить матч-реванш, в то же время ни сама команда, ни знатоки из этой команды не имели права играть в клубе вплоть до всеобщей амнистии 1994 года. В 1996 году в клуб вернулся только Борис Бурда. Кроме того были и случаи торговли знатоков с крупье, в том числе попытка сыграть второй дополнительный раунд (при поражении в первом) в обмен на красные пиджаки членов команды.
В 1996 году в летней серии игр последний раз упоминалось звание «бессмертных» знатоков, однако знатоки уже не играли в красных пиджаках, поражение не приводило к лишению членства в клубе (ни формальной команды, ни каждого отдельного знатока), а с зимней серии игр 1996 года вообще больше не упоминалось. Поражение тех или иных знатоков в рамках игры, как правило, приводило лишь к тому, что они лишались права сыграть в текущей серии игр (но иногда Ворошилов делал исключение), сохранилось это правило и после смерти Ворошилова.
До 1995 года хрустальная сова и полагавшийся вместе с ней приз присуждался строго знатоку независимо от результата финального матча. В 1994 году, несмотря на поражение команды в финале, «Хрустальную сову» и собственность на Канарских островах получил Фёдор Двинятин. C 1995 года было решено, что «Хрустальную сову» в случае поражения знатоков в финале может получить вместо знатока телезритель, однако, по сути, это правило так и не было задействовано вплоть до смерти Владимира Ворошилова. Летом 1997 года финал был проигран знатоками по дополнительным правилам, а телезритель, чей вопрос был признан лучшим, получил только крупный денежный приз. В проигранном финале 1996 года (зима) «Хрустальная сова» не присуждалась, и лишь в юбилейных играх 1995 года по «Хрустальной сове» получили все телезрители, выигравшие в финале у знатоков, в то же время звание магистра, бриллиантовую звезду и хрустальную сову среди знатоков все же получил Александр Друзь.
С 1994 по 1998 год в игре позволялось делать ставки — ставить фишки на сумму, равную стоимости сектора. При этом, если стрелка волчка указывала на сектор со ставкой, разыгрываемая сумма увеличивалась, как правило, в 10 раз (по усмотрению спонсоров иногда как в большее, так и в меньшее число раз): команда могла получить итоговый выигрыш только в случае верного ответа на вопрос. В финал могла выйти команда, которая не только выиграла встречу против телезрителей, но и заработала больше всего денег. Если в 1994—1995 ставку делала играющая команда, то с 1996 по 1998, когда команды в клубе были расформированы, каждый игрок ставил сам за себя. Если выигрывала его ставка, то на задаваемый вопрос должен был отвечать именно он (вне зависимости от того, кто из знатоков во время минуты обсуждения сформулировал ответ). Деньги знаток получал только в случае верного ответа на вопрос. Появились спонсоры и защитник интересов «знатоков» (в разное время в качестве защитника выступали Михаил Барщевский, Александр Поповский, Сергей Новиков). Игроки садились за стол или по решению Владимира Ворошилова, или по результатам им же проведённой жеребьёвки (обе серии игр 1998 года). С 1996 по 1998 год в финале играли только знатоки, набравшие максимальный денежный рейтинг, то есть выигравшие больше денег на вопросах, что приводило к непредсказуемому составу команд в финале. В финале летней серии игр 1997 года шестым игроком, несмотря на низкий рейтинг, по решению спонсора был Борис Бурда из-за того, что два игрока (Рубин и Мартынов) набрали одинаковый рейтинг, право выбора перешло к казино, а Ворошилов передал право общего выбора генеральному спонсору. Кроме того, это была единственная игра в истории клуба, которую знатоки по общим правилам выиграли, однако по дополнительному решению Александры Марининой телезрителям прибавили одно очко и партия игралась до 7 очков, последний раунд «Зеро» знатоки проиграли. Также с 1996 по 1998 год право ставок предоставлялось не только знатокам, сидящим за столом, но и также знатокам, находящимся в клубе. В случае если ставка такого знатока сыграла, знаток садился за стол седьмым, участвовал в обсуждении вопроса и должен был дать ответ на вопрос. В финале летних игр 1998 года знаток из зала, набиравший такой ставкой рейтинг, превышающий текущий рейтинг хотя бы одного сидящего за столом знатока (причём не только рейтинг за первую игру, но и рейтинг с учётом выигранных в финале денег) садился за стол вместо обыгранного знатока. В случае если он превосходил по рейтингу нескольких знатоков — садился в кресло превзойдённого знатока по личному выбору. Александру Друзю удалось выиграть такой вопрос и в финале он заменил другого знатока, Медведева. Формально данное правило действовало с 1996 по 1998 год, однако других прецедентов в финалах зафиксировано не было. Кроме того, в нескольких играх в 1996 году Ворошилов также использовал право штрафа команды за неверно сделанную ставку каким-либо из знатоков, давая очко телезрителям.
Также, в случае победы знатоков в рамках вопроса, сделанные ими ставки возвращались им, они могли далее ставить те же фишки в следующих раундах. Однако в 1994—1995 годах, когда ставки делала команда, проигравшие ставки все уходили в доход казино, независимо от результата раунда и количества сделанных ставок, а также от того, сыграла ли хоть одна ставка команды.
Пики розыгрышей в отдельных секторах в твёрдой валюте были зафиксированы в 1996 (12 тысяч долларов выигрыш в секторе «Зеро» после того как сыграл один вопрос, а также возможность сыграть на все деньги игрового стола в самом секторе «Зеро» в первый раз) и 1998 году (в финале Летней серии игр Георгий Жарков в одном вопросе играл на сумму около 5000 долларов США). Последний раз ставки знатоков в клубе использовались в зимней серии игр 1998 года, но выигрыши из-за дефолта 1998 года были сильно уменьшены (победитель серии игр Борис Бурда заработал 36 тысяч рублей за финальную и за предыдущую встречу в сумме, что по текущему курсу составляло около 1500 долларов США). В то же время фишка казино Golden Palace в конце 1998 года также разыгрывалась и её стоимость в казино так же, как и ранее, равнялась 10 тысячам долларов США.
В 1999 году вследствие кризиса летняя серия игр и зимняя серия игр были отменены и знатоки впервые сели за игровой стол лишь 28 декабря 1999 года в так называемой Рождественской серии игр, которая продлилась до 12 января. Стоимости секторов увеличились, однако ставки были отменены, знатоки разыгрывали лишь номинальную стоимость вопроса, которую иногда в несколько раз увеличивал спонсор. Денежные рейтинги знатоков также были отменены. В серии приняли участие не команды знатоков, а все знатоки, как старожилы, так и молодое поколение. В финальной игре команды постоянно менялись и набирались лично различными знатоками. «Хрустальную сову» и «Золотую фишку дома „Корона“» получил игрок, принёсший команде победное очко, им стал Борис Бурда. Ещё одной отличительной чертой данной серии являлось то, что её телевизионный показ состоялся на телеканале НТВ: заказчик в лице ОАО «ОРТ» недоплачивал телекомпании «Игра» зарплату за съёмки программы, и после суда 24-летний показ телеигры на канале был прекращён.
В 2000 году летняя серия игр и зимняя серия игр также не состоялась, но вместо них состоялась экспериментальная серия игр, которая продлилась с начала сентября до 1 октября. В этой серии во всех играх участвовала также команда Интернета, за которую играли представители 89 стран мира, наиболее популярные ответы, присланные пользователями Интернета, выставлялись в качестве итогового ответа. Команда Интернета играла и против телезрителей, и против знатоков. За налаживание Интернет-соединения и участие команды Интернета отвечала компания Rambler. Дважды команда Интернета одержала победу, разделив её с командой знатоков. В этой серии игр снова участвовали команды знатоков, как и ранее: команда Максима Поташёва проиграла, а команды Александра Друзя и Бориса Бурды победили и играли в финале по очереди. Кроме того, в этой серии игр единственный раз сектор «Зеро» выпал 4 раза (в рамках одной игры), в связи с чем Владимир Ворошилов вышел к столу с дополнительной карточкой.
В ноябре-декабре 2000 года состоялись Юбилейные игры, приуроченные к 25-летию клуба «Что? Где? Когда?», состоявшие из шести поединков. В них приняли участие пять команд — лучшие знатоки 1970-х, 1980-х и 1990-х годов; команда-победитель Экспериментальной серии 2000 года, лучшие игроки команды Интернета по итогам Экспериментальной серии и первых трёх поединков Юбилейных игр и команда детей наиболее известных знатоков (так называемая сборная «знатоков третьего тысячелетия»). К тому времени у ОРТ сменилось руководство и владельцы, поэтому телекомпания «Игра» наладила отношения с предыдущим заказчиком и вновь стала производить для него программы. Перед началом серии Владимир Ворошилов заявил, что ставкой в этой игре будет существование самого клуба знатоков — если в финале знатоки проиграют, то он покинет должность ведущего и может закрыть программу, но если знатоки победят в финале, то он сохранит телепередачу и постарается продолжить свою работу ведущего.
В финале Юбилейных игр участвовали фактически все команды: команда детей попросила разрешить сыграть их родителям, и таким образом за столом оказались некоторые из знатоков 1970-х годов, несмотря на то, что сборная 70-х не вышла в финал. Состоявшаяся 30 декабря 2000 года финальная игра завершилась победой знатоков со счётом 6:5: в 11-м, решающем раунде, выступила сборная клуба, составленная из лучших игроков 1980-х и 1990-х годов, а правильный ответ на последний вопрос игры дал Максим Поташёв, получивший по итогам зрительского голосования титул лучшего игрока за 25 лет существования клуба и звание второго магистра телеигры. Несмотря на победу знатоков и согласие Владимира Ворошилова продолжать проводить игры, проведённая 30 декабря 2000 года игра стала для него последней. Всего же в XX веке состоялось 179 игр.
Игра в XXI веке.
10 марта 2001 года скончался Владимир Ворошилов. Судьба проведения последующих игр клуба оказалась под вопросом, и её пришлось снова определять тем же образом, что и в Юбилейных играх. Проведённая летняя серия игр была посвящена памяти Владимира Ворошилова: в играх участвовали лучшие знатоки 1970-х, 1980-х и 1990-х годов. Организаторы поставили условие: игра будет продолжаться в XXI веке, если знатоки выиграют финал серии, а зрители проголосуют за сохранение игры. В финале сыграли поколения 1980-х и 1990-х годов, которые выиграли финал со счётом 6:4 и добились продолжения игры. Перед началом и в конце серии знатоки почтили память Владимира Ворошилова минутой молчания. Имя нового ведущего в летней серии держалось в секрете, а голос подвергался компьютерной обработке таким образом, что знатоки не могли его опознать. Для соблюдения большей секретности на съёмки приезжал двоюродный брат Владимира Ворошилова Юрий Борисович, вследствие чего родилась версия о том, что он и является ведущим. Уже затем было раскрыто имя ведущего: им стал Борис Крюк, один из режиссёров программы и пасынок Владимира Ворошилова, который помогал ему долгие годы в съёмках телепередачи и работал с ним в дикторской. Традиционно Борис Крюк ведёт телеигру за кадром, выходя в зал намного реже: первый его выход к знатокам и телезрителям состоялся в 2008 году после вручения «Хрустального гнезда», а с 2015 года Крюк задаёт свой вопрос в «13 секторе» на финальной игре года.
Начиная с зимней серии 2001 года, начавшейся 1 декабря, знатоки больше не играют на деньги, а за денежный приз борются телезрители — те, которые обыгрывают знатоков. С 2001 по 2007 год сумма выигрыша телезрителя определялась с помощью телефонного голосования телезрителей: по одному из номеров звонили зрители, которым вопрос нравился, по другому — зрители, которым вопрос не нравился. Каждый звонок «за» прибавлял к выигрышу 1 рубль, а каждый звонок «против» отнимал 1 рубль (позже сумма каждого возросла до 10 рублей); если же число отрицательных голосов было больше числа положительных, зритель в случае победы денег не получал. С 2008 года авторы вопросов получают выигрыш в зависимости от того, какое очко набрала команда телезрителей: 10 тысяч за первое очко, 20 тысяч за второе и так далее вплоть до 60 тысяч за шестое, победное очко. В случае, если команда знатоков побеждала только с «помощью клуба», телезритель получает компенсацию от спонсора, равную сумме, которую он мог бы заработать, если бы знатоки не ответили на его вопрос.
В том же 2001 году Наталия Стеценко подала в суд на знатоков Елену Орлову и Владимира Белкина, обвинив их в нарушении авторских прав. Претензия заключалась в том, что после смерти Ворошилова телекомпания «Игра» установила мораторий на проведение игр, но с 1 по 3 июня 2001 года Орлова и Белкин провели в Донецке в рамках фестиваля «Золотой скиф» первый чемпионат СНГ по «Что? Где? Когда?». По мнению Стенецко, ответчики переделали оригинальный сценарий телеигры и вывезли его за пределы России, нарушив тем самым право на импорт, и «оплевали память Ворошилова». Вдова Ворошилова просила взыскать с ответчиков компенсацию — по пять миллионов рублей с каждого. В ответ знатоки заявляли, что их участие в проведении фестиваля выразилось только в написании сценария открытия. Суд встал на сторону Стеценко. С этого момента для проведения соревнований по игре организаторы должны получить лицензию от телекомпании «Игра».
В 2013 году суммы выигрышей увеличились: первый победитель команды телезрителей получает 50 тысяч рублей, второй — 60 тысяч и так далее, шестое же очко приносит телезрителю 100 тысяч рублей. Сумма компенсации за ответ при «помощи клуба» на вопрос телезрителя составляет ровно 90 тысяч рублей. С 2022 года призовой фонд каждой игры составляет до 800 тысяч рублей, за каждый неправильный ответ знатоков телезритель получает 100 000 рублей, в конце игры лучший вопрос получает ещё 100 000 рублей. Призовой фонд финала года стартует с 1 млн рублей, пополняемый по итогам каждой игры в виде вклада в банке-спонсоре (на 2022 год генеральный спонсор — Альфа-банк). Призовой фонд разыгрывается среди телезрителей, приславших лучшие вопросы, в том числе в Тринадцатый сектор через сайт 13.alfabank.ru или 13.tvigra.ru.
До 2017 года знатоки получали вместе с «Хрустальной» или «Бриллиантовой совой» сертификат на денежный приз — с «Хрустальной совой» — 500 тысяч рублей (300 тысяч рублей до 2016 года), а с «Бриллиантовой» — 1 миллион рублей. С 2017 года знатоки в качестве призов денег не получают.
С 2002 по 2014 годы игра выходила 17 раз в год. Сезон основательно расширился и впервые начал состоять не из двух, а из четырёх серий игр: весенней, летней, осенней и зимней (в 1991—2001 годах было две серии игр — летняя и зимняя). Весенняя, летняя и осенняя серии обычно состоят из 4 игр, зимняя — из 5 (добавляется «Финал года», в котором разыгрывается главный приз — Бриллиантовая сова).
С 2015 года количество игр увеличилось до 20: теперь в каждой серии по 5 игр. В 2001 году в игре появился «тринадцатый сектор» — компьютер случайным образом выбирал один из вопросов, присланных телезрителями через Интернет во время прямой трансляции игры. Такие вопросы имеют свою специфику: ведущий не знает правильного ответа на вопрос, поэтому не может дать никаких комментариев. Однако на финале года (см. выше) с 2015 года вопрос задаёт Борис Крюк. В том же 2001 году появились защитники интересов телезрителей: ещё при жизни Владимир Ворошилов призывал ввести такую должность для сбалансирования игры. С 2002 года была возобновлена практика вручения хрустальных сов телезрителям.
До 2010 года командам разрешалось в случае проигрыша запрашивать «матч-реванш» — повторную игру. Правило было введено при Ворошилове, который позволял спонсорам проголосовать за право допустить заинтересованную команду к матчу-реваншу, но при этом все ставки на столе удваивались, и многие команды не решались запрашивать реванш. Каждый капитан имел право один раз запросить реванш для своей команды. Однако ввиду спорности такого правила дирекция клуба позже отменила правило. 24 апреля 2016, в финальной игре весенней серии, Борис Крюк объявил о возобновлении практики проведения подобных матчей: команда, проигравшая 2 игры, для продолжения игры в следующем сезоне должна выиграть матч-реванш.
Программу от 12 декабря 2021 года вместо Бориса Крюка провёл его сын — ведущий эстонской версии игры «Что? Где? Когда?» Михаил Крюк.
В Зимней серии 2022 года все четыре «регулярные» команды, участвовавшие в играх (Максима Поташёва, Андрея Козлова, Бориса Белозёрова и Александра Друзя), выиграли свои игры со счетом 6:5, в результате чего ведущим было принято решение об участии в финале года (25.12.2022) всех четырёх команд.
В настоящее время существуют клубы любителей «Что? Где? Когда?» практически во всех крупных регионах России и во многих странах, где проживают выходцы из бывшего СССР. Клубы организуют игры по спортивной версии «Что? Где? Когда?». Проводятся регулярные чемпионаты, а также фестивали и турниры. Работа клубов регулируется Международной ассоциацией клубов «Что? Где? Когда?». Также издавалась газета «Игра», освещающая ключевые события в играх «Что? Где? Когда?» и «КВН». Многие знаменитые знатоки клуба «Что? Где? Когда?» принимали активное участие в съёмках телевизионной версии «Брэйн-ринга».
Программа «Что? Где? Когда?» не раз награждалась телевизионной премией «ТЭФИ»: в 1997 году в номинации «Развлекательная программа», в 2001 году в номинации «Телевизионная игра». Её автор и второй ведущий Владимир Ворошилов посмертно был награждён призом «За личный вклад в развитие отечественного телевидения»; приз «Лучший оператор», также посмертно, был вручён Александру Фуксу. В 2002 году программа «Что? Где? Когда?» вышла в финал номинации «Телевизионная игра»; в 2003 году приз в номинации «Лучший звукорежиссёр» был вручён Наталии Плуталовой; в 2004 и 2005 годах программа «Что? Где? Когда?» снова вышла в финал номинации «Телевизионная игра»; в 2011 году стала победителем в номинации «Телевизионная игра. Интеллектуальное состязание»; в 2014 , 2016, 2018 и 2019 годах стала победителем в номинации «Телеигра».
После начала российского вторжения на Украину, передача перетерпела существенные изменения: она стала снова идти в записи, вопрос из 13-го сектора стало возможно присылать не в прямом эфире, а в день записи программы, ряд знатоков прекратили посещать клуб, убрана музыкальная пауза (исключения — финальная игра летней серии 13 июня 2022 года, во время которой после 5-го раунда Денис Мацуев сыграл на рояле, а по окончании игры артисты театра Алексея Рыбникова исполнили песню «Аллилуйя любви» из рок-оперы «Юнона» и «Авось», и финальная игра зимней серии 25 декабря 2022 года, в которой по окончании игры участники мюзикла «Ничего не бойся, я с тобой» исполнили песню «Последний час декабря» группы «Секрет»).
21 апреля 2024 года состоялась юбилейная, 600-я игра.
Цензура и политика.
Передача стала выходить с 1986 года в прямом эфире только после того, как руководство ЦТ СССР убедилось в её полной аполитичности. Программа почти никогда не переносилась на другие дни или часы, несмотря на окружавшие её события. Так, финал летней серии игр вышел в прямом эфире 17 июня 1995 года и прошёл без каких-либо инцидентов, хотя ведущий программы Владимир Ворошилов начал программу непосредственно не с традиционного приветствия, а со слов: «Тяжело играть в скорбные дни», напомнив зрителям о теракте в Будённовске.
Ворошилов неоднократно подчёркивал дистанцирование своей передачи от политики, утверждая, что она ему давно «осточертела». В то же время первый выпуск зимней серии 21 ноября 1998 года начался с сообщения о смерти Галины Старовойтовой и предложения почтить её память минутой молчания. 27 ноября съёмки второго выпуска, который вышел на следующий день (28 ноября), попытались сорвать ворвавшиеся в Нескучный сад сторонники Альберта Макашова, которые избили охрану на съёмочной площадке. Об этом инциденте, однако, Ворошилов сообщил только в третьем выпуске 5 декабря 1998 года, призвав тогда же действовавшего министра внутренних дел Сергея Степашина разобраться в случившемся, поскольку на звонки в местное отделение милиции реакции не последовало. Выпуск 10 апреля 2010 года стал одним из самых коротких по времени, продлившись 41 минуту. В связи с катастрофой польского Ту-154 в Смоленске и гибелью президента Польши Леха Качиньского в передаче отменили музыкальную паузу, а Борис Крюк выразил соболезнования народу Польши и семьям погибших. Выпуск, снятый 25 декабря 2016 года, был показан только в записи 2 января 2017 года в связи с катастрофой Ту-154 над Чёрным морем, произошедшей в день съёмок.
В игре есть возможность выпадения так называемого «13-го сектора», когда компьютер случайным образом выбирает один из вопросов от телезрителей, присланных из Интернета на телепередачу во время прямого эфира. В силу особенностей сектора вопрос не может быть отредактирован каким-либо образом, и его содержимое просто невозможно предугадать. Однако по словам Александра Друзя, в программе существовала некая договорённость о «пост-цензуре» в подобных случаях. По состоянию на 2010 год не было зафиксировано случаев, когда в эфире во время игры 13-го сектора или в любой другой момент «прозвучало бы что-то некорректное».
В 2014 году один из ведущих знатоков Илья Новиков покинул передачу, так как был адвокатом украинского офицера Надежды Савченко, судимой в России. Участникам передачи было запрещено высказывать свое мнение об аннексии Крыма, а также о ДНР и ЛНР. После вторжения России в Украину в 2022 году им запретили обсуждать войну, при этом компания организовала игру на военной авиабазе в Сирии в 2016 году, а магистр игры Максим Поташев выступил перед российскими мобилизованными осенью 2022 года. Кроме того, в турнирах школьной викторины «Лига знаний» участвовали команды с аннексированных территорий Украины.
Руководители «Игра-ТВ» Борис Крюк и Наталия Стеценко неоднократно высказывались о том, что «„Что? Где? Когда?“ — вне политики». Бывший знаток Ровшан Аскеров считает, что «„Игра-ТВ“ никогда не была вне политики. Команда МИДа, команда СПС, Михаил Барщевский, который политическая фигура, — в зале и за столом, Виктор Сиднев — мэр Троицка, его участие в игре — это часть его предвыборной кампании». Илья Новиков считает, что «с их [„Игра-ТВ“] точки зрения, следование политике государства может называться словами „вне политики“».
Правила.
Основные.
В игре принимают участие две команды: «знатоков» и «телезрителей». Команда знатоков состоит из шести подготовленных игроков и присутствует за круглым игровым столом. Одним из знатоков является капитан команды, принимающий решения от имени всей команды или же оглашающий совместно принятые решения. Команда телезрителей составлена из приславших свои письма любителей игры (как правило, письма подбираются технической командой перед каждой игрой). Задаёт вопросы от имени телезрителей ведущий игры, который находится в дикторской кабине и ведёт игру за кадром. Ведущий определяет правильность ответов знатоков и является главным судьёй.
Игра ведётся до шести очков (согласно правилам, утверждённым в 1982 году): команда, первой набравшая все шесть, побеждает в игре. Письма телезрителей лежат на игровом столе, который разделён на 13 секторов; в центре стола — волчок со стрелкой — игрушка, специально переделанная для игры. Волчок является генератором случайных чисел, именно от его выбора зависит очерёдность выпадения вопросов в игре: распорядитель игрового зала (а до 26 декабря 1993 года включительно — один из знатоков) в каждом раунде запускает волчок, стрелка которого указывает на один из секторов с вопросами. Ведущий, задав вопрос телезрителя, запускает таймер — по традиции, минуту на обсуждение. По окончании обсуждения знатоки должны дать ответ на вопрос телезрителя: капитан оглашает, кто будет отвечать на вопрос, или же отвечает сам. Знаток, как правило, озвучивает свою версию.
Ведущий принимает ответ знатоков и оглашает правильный. Если оба ответа совпадают как минимум по смыслу (или достигается консенсус между ведущим и отдельными представителями клуба), знатоки выигрывают раунд и зарабатывают очко. В противоположном случае очко присуждается команде телезрителей, а автор вопроса получает приз. В советское время призами были ценные книги, с 1991 года зритель получает денежную сумму (размер суммы варьируется в зависимости от правил). До лета 2001 года включительно знатоки также зарабатывали деньги за правильные ответы, в настоящее же время единственным денежным поощрением для знатока является титул лучшего игрока серии, вручаемый исключительно в случае победы знатоков в финалах (см. схему турниров).
Регламент сезона.
Каждый год в игре соответствует одному сезону, разделённому на четыре серии, соответствующих в свою очередь временам года (весна, лето, осень, зима). В сезоне играют 8 команд знатоков, которые соперничают друг с другом за возможность сыграть в финальной игре. Статус определяет игра команды в предыдущем сезоне (чем показатели лучше, тем команда выше в рейтинге команд, причём её место там не меняется). Таким образом, команда, обыгравшая телезрителей со счётом 6:0, становится претендентом на выход в зимнюю серию (при победе команды в финале весенней или летней серии — они автоматически выходят в зимнюю серию) до тех пор, пока её не вытеснит другая команда, выиграв с таким же счётом. Если любая другая команда выигрывает со счётом 6:1 (6:2, 6:3 и так далее), то она становится претендентом на участие в осенней серии и выйдет в зимнюю только в том случае, если победит в своей игре, а остальные команды — нет. Лучшему игроку среди победителей полуфиналов (то есть финалов серий) или победившему телезрителю вручается в качестве приза хрустальная сова. Победителям в финале года присваивается звание фаворитов клуба, а лучший игрок всей команды или победивший телезритель в этом случае получает вместо хрустальной совы бриллиантовую. В юбилейных сезонах (каждый 5-й год) вместо одной совы разыгрывается целое гнездо (его получает вся победившая команда), а также — звание «магистра» (с почётной медалью) у знатоков, или же «академика» — у телезрителей. Наконец, во время всего сезона неразыгранная сумма с каждой игры, выделенная банком-спонсором, отправляется в накопительный резерв. В конце года она равномерно разделяется между телезрителями, принявшими участие в финальной игре и которые выиграли в финале года у знатоков очко (если в призовом фонде накопилось 3 млн рублей, то при счёте 5:6 в пользу телезрителей, призовой фонд делят на 6 частей, при счёте 6:3 — на 3 части, при 6:1 — счастливчик забирает себе весь куш).
Принципы игры.
И Владимир Ворошилов, и Борис Крюк неоднократно подчёркивали, что, в отличие от многих других телевизионных интеллектуальных игр, таких как «Своя игра», «Брэйн ринг» и другие, «Что? Где? Когда?» является игрой не на знания и эрудицию, а на интеллект и умение рассуждать. Большая часть вопросов в игре составлена таким образом, что знать изначально правильный ответ не удаётся даже самым эрудированным знатокам, однако почти во всех вопросах до правильного ответа можно додуматься в рамках минуты обсуждения. Даже среди знатоков, которые дают досрочные ответы, как правило, сами знатоки приводят цепочку рассуждений, которую они быстро провели и сумели дать верный ответ.
Права играющей команды.
Каждая команда знатоков имеет определённые права, действующие во время игры. Запрос к ведущему на признание каждого права подлежит капитану команды.
"В настоящее время:"
"Исторические:"
Схема турниров в течение года.
Первоначальный вариант «Что? Где? Когда?» включал в себя всего по одной игре в год. Таким образом, после первой телеигры, проведённой в сентябре 1975 года, вторая состоялась уже в апреле 1976 года, а третья — лишь в декабре 1977 года. В 1978 году состоялось уже две игры, в 1979 — восемь. Полноценное разделение на летнюю и зимнюю серии произошло в 1980 году, где также появился финал года; начиная с 1981 года, ведущий приглашал все команды в клуб и перед игрой объявлял команду, которая должна была сесть за игровой стол. Поскольку игра не велась на деньги (и даже первый настоящий приз — «Хрустальную сову» — ввели лишь в 1982 году), команды часто переформировывались посреди сезона, знатоки заменялись ведущим или же менялись сами. К середине 1980-х каждая команда пыталась достойно представить свой игровой клуб, как правило, сформировавшийся вокруг школьной или студенческой деятельности. Стали проводиться турниры между клубами СССР за звание почёта (и книжные награды). Тем не менее, чёткого регламента с утверждением числа игр и команд в каждом сезоне до сих пор не существовало.
С 1990 года игра проводится в Охотничьем домике Нескучного Сада в Москве. После переименования клуба в «интеллектуальное казино» игра обретает индивидуальный характер и проводится на деньги, а самую крупную сумму, как правило, приобретает к концу года один знаток, давший больше всего правильных ответов (формально приз делился между всей командой). Команды с таким количеством знатоков представляли наибольший «коэффициент интеллекта» и могли сыграть более одного, а то и более двух раз в одном сезоне. Нововведение также подчёркивало и то, что проигравшая команда могла (по воле крупье и спонсоров) навсегда покинуть клуб, за редкими исключениями.
Нынешний четырёхсерийный формат сезона утвердился лишь в 2002 году, начиная с которого игровой сезон состоит из четырёх серий — весенней, летней, осенней и зимней. До 2015 года все серии состояли из четырёх игр, кроме зимней из пяти игр (включая финал года). Весеннюю серию стала открывать команда, победившая в предыдущем финале года. В случае, если победителями до этого оказывались телезрители, новый сезон открывала следующая по рейтингу команда либо команда дебютантов клуба. Выигрыш в каждой серии давал команде право сыграть в следующей, при условии, что не обыграет другая команда с лучшим счётом (до 2015 года выигрыш с тем же счётом не давал другой команде преимущества). Проигрыш лишал команду выступлений на три сезона: поражение в летней серии означало, что команда вернётся только весной следующего года, а поражение в весенней давало шанс сыграть лишь в зимней серии. В финал года же попадала команда, выигравшая с лучшим счётом в зимней серии.
В 2015—2021 годах в каждом из сезонов проводился финал: общее количество игр в году было доведено до 20. Рейтинг команд конкретизировался и перестал опираться исключительно на сезоны. Появилась таблица, рассчитанная на 10 команд, в которой есть место так называемым «фаворитам клуба», а также ещё девяти другим командам. Фаворитами всё так же являются финалисты предыдущего года, но, в зависимости от разницы в счёте между ними и другими командами, фавориты не «пролетают» серию после первого своего проигрыша. Остальные команды перемещаются по рейтингу как раньше и соперничают в обходе счёта до финала года, в котором могут стать новыми фаворитами при том условии, что не потерпели ни единого поражения за весь сезон.
Более того, игрок, зарекомендовавший себя как лучший за весь сезон, в конце года получает особый приз:
Матч-реванш.
В клубе «матчем-реваншем» называют игру команды, которая претендовала на финал года до тех пор, пока её в одном и том же сезоне не обыграла команда с лучшим счётом, но, тем не менее, успев проиграть телезрителям. В таком случае считается, что финалистами года стали не ввиду собственного выигрыша, а ввиду проигрыша лучшего соперника. Эта ситуация нередко порождала споры и конфликты между командами, вплоть до отсутствия другой команды в клубе при игре соперников, или же отказа в «помощи клуба». Случалось и обратное, когда команда перед матчем-реванш вдруг сообщала ведущему, что «подачек ей не надо», и уступала место изначальным претендентам в финале. Наконец, бывали и случаи, когда обе команды соглашались поочерёдно играть в одной игре.
Музыкальное и звуковое оформление игры.
Особое звуковое пространство игры, где голос, шумы и музыка играют важную роль, создала звукорежиссёр и музыкальный редактор Наталия Плуталова.
Музыкальные композиции.
Основная мелодия, звучащая в заставке программы «Что? Где? Когда?» — это вступительная часть к симфонической поэме Рихарда Штрауса «Так говорил Заратустра» (звучала в диско варианте в 1979—1986 годах, сейчас звучит при объявлении состава команды и посадке команды за игровой стол). С 1990 года в заставке программы звучит самое начало арии Германа из оперы «Пиковая дама» («Что наша жизнь? Игра!»).
Начиная с зимней серии 1991 года по летнюю серию 2001 года (а также один раз в 2005 году), в самом начале игры во время раскладывания денег и писем на игровом столе звучал ещё один фрагмент из той же оперы. Это была ария графини («"Je crains de lui parler la nuit"»), которая представляла собой цитату — начало арии Лоретты из оперы А. Гретри «Ричард Львиное Сердце».
В начале раунда и перед фразой ведущего «Внимание, вопрос!», а также почти всегда перед фразой «Внимание, правильный ответ!» звучит удар в гонг.
Во время игры, когда крутится волчок, звучит композиция «Дикая лошадь» в исполнении Диксиленда Альберта Мелконова (автор композиции — Геннадий Бондарев). Между раундами иногда звучат обработки фрагментов из «Рапсодии в стиле блюз (Голубая рапсодия)», «Американец в Париже» и композиции «Blues» Джорджа Гершвина, джазовый стандарт «Sing, sing, sing» Луи Примы в исполнении оркестра Бенни Гудмана, хор цыган из 2-го действия оперы «Трубадур» Джузеппе Верди в обработке оркестра Гленна Миллера, фрагменты песен «Crucified» и «» группы Army of Lovers и фрагменты песен «The Race» и «Jungle Bill» группы «Yello».
Когда помощники выносят чёрный ящик или какой-либо предмет, звучит инструментальная версия песни «Ra-ta-ta» в аранжировке Джеймса Ласта.
В конце игры при объявлении победителей проигрывается симфоническая поэма Сен-Санса «Пляска смерти» в исполнении Ekseption. Ранее в самом конце игры, перед титрами звучала композиция «Theme from Paradise» из фильма «Рай» в исполнении Фаусто Папетти. Сейчас композиция "«Theme from Paradise»" звучит в конце азербайджанской и украинской версии телеигры. В то время, когда выпадал сектор «зеро», играл фрагмент композиции Doop; другой её фрагмент играет при выходе ведущего в зал (на данный момент финалы 2013, 2015, 2016, 2017 и 2018 годов) и 22 мая 2016 года после музыкальной паузы.
Во время вручения «Хрустальной совы» звучит композиция дуэта «Yello» «Homage to the Mountain», открывающая альбом «Baby». В финальной игре года звучит тема Philips — «Космический ветер».
Музыкальная пауза.
В 1979 году в игре появилась «Музыкальная пауза». На протяжении нескольких лет телеигра «Что? Где? Когда?» была одной из немногих программ на советском телевидении, где можно было увидеть клипы популярных зарубежных исполнителей. Сначала «Музыкальные паузы» шли в записи, а с 1982 года на игру стали приглашать «живых» артистов. Первой музыкальной паузой была концертная запись Дюка Эллингтона, показанная 24 января 1979 года.
Сейчас «Музыкальная пауза» обычно проходит на улице, на открытой площадке перед Охотничьим домиком в Нескучном саду (иногда музыкальные номера проходят и в игровом зале). На игровом столе «Музыкальную паузу» олицетворяет фигурка скрипичного ключа.
Начиная с 1986 года команде знатоков были предоставлены три «Музыкальных паузы», которые они могут использовать по своему усмотрению в течение игры. Например, «Музыкальной паузой» можно было «накрыть» нежелательный для знатоков сектор («Блиц» или «Суперблиц») и тогда после музыкального номера волчок вращался заново. С 2001 года время «Музыкальной паузы» определяет ведущий игры.
Виды вопросов.
Каждый игровой вопрос сопровождается некоторыми наводящими вопросами со стороны ведущего, который готовит знатоков к той или иной теме обсуждения: иногда в этих вопросах есть намёки на то, чему будет посвящён данный раунд.
«Помощь клуба» в раунде «Суперблиц» брать нельзя. «Суперблиц» был введён в 1986 году, но впервые был сыгран в 1987 году по другим правилам — команда сидела в полном составе, но должна была ответить на три вопроса без обсуждения — на счёт «раз, два, три». Не разыгрывался с Рождественской серии 1999—2000 годов по Зимнюю серию 2005 года; в эпоху ставок на секторах «Блиц» и «Суперблиц», как правило, лежали одни из самых больших выигрышей за столом.
В прошлом
Подсказки.
Находящиеся в зале зрители и знатоки могут попытаться дать подсказку на тот или иной вопрос команде, играющей за столом, за что команде могут засчитать поражение в раунде, а нарушителя выгнать из зала. Вследствие этого уже с самых первых выпусков передачи ведётся наблюдение: за наличием подсказок обязаны следить распорядители зала, и, в случае необходимости, показывать красную карточку в то время, как камера снимает подсказавшее лицо. Так, 29 декабря 1982 года первым за подсказку был удалён Александр Друзь.
Рекордсменами по числу удалений являются Ровшан Аскеров с шестью удалениями (в третьей игре летней серии 2003 года, в третьей игре зимней серии 2007 года, в четвёртой игре осенней серии 2009 года, в четвёртой игре зимней серии 2009 года, в третьей игре летней серии 2013 года, а также в третьей игре осенней серии 2016) и Валентина Голубева с тремя удалениями (во второй игре летней серии 1994 года, во второй игре весенней серии 2005 года и в третьей игре зимней серии 2014 года). По словам Бориса Крюка в летней серии 2001 года, одним из наиболее ярых любителей подсказывать знатокам был Вадим Карлинский. В финальной игре весенней серии 2018 года красная карточка впервые была показана игроку, который сидел за игровым столом в одной команде (Максим Поташёв), однако он не был удалён, а вот уже в осенней серии игр 2019 года впервые за всю историю за подсказку был удалён игрок играющей команды Борис Левин, а оставшиеся два раунда команда доигрывала впятером (второй раз это случилось в зимней серии игр 2019 года, когда в 11 раунде за подсказку был удалён игрок играющей команды Михаил Малкин).
Тем не менее, ещё с появлением в клубе принципа казино, Ворошилов ввёл в 1992 году так называемую «помощь крупье», при котором за половину ставки на кону ведущий давал команде одну подсказку и дополнительную минуту обсуждения. В Юбилейных играх 2000 года знатоки имели право обращаться к помощи Интернета и помощи клуба (команда детей знатоков имела право обратиться не ко всему клубу, а только к своим родителям). В 2001 году была введена «помощь магистров» — в течение 20 секунд магистры, находившиеся в зале, могли озвучить команде свою версию, с учётом её наличия. С 2004 года же в клубе появилась «помощь клуба», при которой команда может обратиться ко всем стоящим в зале зрителям для получения их версии ответа на определённый вопрос, за те же 20 секунд. В 2007 году это правило было слегка изменено, после чего брать помощь можно только при счёте не в пользу знатоков. С 2010 года её также нельзя брать на блицах, суперблицах и решающем раунде.
10 апреля 2016 года была введена жёлтая карточка, которая выдаётся за стучание зрителями в зале по креслу игроков, которые пытаются намекнуть тем, что знают ответ, и убедить знатоков взять помощь клуба (в предыдущей игре той же серии имели место множество подобных инцидентов). Показывается распорядителями зала ведущему в тот момент, когда капитан играющей команды просит помощи клуба, и лишь в том случае, если во время обсуждения они заметят вышеописанную подсказку. Команда лишается помощи клуба в этом раунде, но, в отличие от красной карточки, ответ дать может. Нарушитель понесёт более серьёзное наказание и, по окончании раунда, будет обязан покинуть зал до следующей игры. С начала 2018 года жёлтая карточка была упразднена, а зрителям разрешили вслух сообщать команде, что в зале есть ответ.
Трансляция в прямом эфире.
С 24 октября 1986 года по 26 декабря 2021 года программа «Что? Где? Когда?» выходила в прямом эфире. Для живущих с разницей во времени с московским часовым поясом на Дальний Восток «Первый канал» транслирует передачу в записи ровно через неделю (о том, что транслируется запись, предупреждает титр на экране).
Финал 2016 года был перенесён в связи с катастрофой Ту-154 под Сочи, и транслировался 2 января 2017 года в записи (съёмка велась 25 декабря 2016 года, о чём свидетельствует титр, появившийся на несколько секунд в конце передачи). Наталия Стеценко сообщила в прямой YouTube-трансляции из дворика Охотничьего домика после игры, что руководство канала предлагало транслировать игру в день катастрофы без музыкального оформления, однако Борисом Крюком было принято решение пустить в эфир запись.
По заявлению Бориса Крюка, 363 программы вышли в прямом эфире и лишь пять в записи.
С 3 апреля 2022 года программа снова выходит в записи, при этом сохраняя традицию премьерного показа на Европейскую часть России и выхода программы на неделю позже в дальневосточных регионах РФ.
Призы, титулы, роли в телеигре.
Вручаемые в настоящее время.
Бриллиантовая сова.
Главный приз года. Вручается с 2002 года лучшему игроку из команды знатоков или лучшему игроку из команды телезрителей в зависимости от того, чья команда победила в финале года. «Бриллиантовая сова» выполнена из серебра и хрусталя по технологии «Алмазная грань» (ручная работа). В украшении приза использовано 70 рубинов. Вес «Бриллиантовой совы» — более 8 кг.
«Бриллиантовая сова» считается наивысшей наградой клуба (за исключением ордена магистра), и знатоки-обладатели такого приза садятся за игровой стол последними (по шкале возрастания степени призёрства), до капитана команды.
Вручение «Бриллиантовой совы» телезрителям по годам.
30 апреля 2017 года певец Филипп Киркоров был награждён специальной «Бриллиантовой совой» за «целый каскад ярких музыкальных пауз, а также по случаю юбилея».
Хрустальная сова.
Главный приз в телеигре до появления «Бриллиантовой совы». Приз учреждён в 1984 году. С 1984 по 1990 год приз вручался один раз в год лучшему игроку года в команде телезрителей и в команде знатоков. С 1991 по 2000 год приз вручался два раза в год — в финале летней и зимней серии. Исключением стали юбилейные игры 2000 года, когда «Хрустальная сова» вручалась лучшему знатоку каждой игры серии. С 2001 года «Хрустальная сова» вручается 3 раза в год: в финальной игре весенней, летней, осенней серий. В финале года (зима) вручается «Бриллиантовая сова». Приз получает лучший игрок победившей команды — знаток или телезритель. В настоящий момент в общей сложности, по словам Бориса Крюка, было вручено 128 «Хрустальных сов» (без учёта «Малой Хрустальной совы»); 128-я вручена 28 апреля 2024 года. Две первые «Хрустальные совы» 1984 года были изготовлены на стекольном заводе в г. Гусь-Хрустальном Владимирской области. С 1985 по 2008 годы вручалась «Хрустальная сова», изготовленная на Львовской экспериментальной керамико-скульптурной фабрике (гутное стекло, ручная работа, художник по стеклу Василий Драчук). С 2009 года приз вновь изготавливают в Гусь-Хрустальном.
Хрустальное гнездо.
Представляет собой шесть "«Хрустальных сов»" на хрустальном подносе (в «"гнезде»"), вручаемых лучшей команде юбилейного года. Было вручено трижды: в 2008 году команде Андрея Козлова на финальной игре 27 декабря после победы команды; в 2010 году команде Балаша Касумова на игре 18 декабря, предшествовавшей финальной, когда после проигрыша команды Алексея Блинова, команда Касумова была признана лучшей в сезоне и в 2020 году команде Алеся Мухина на финальной игре 27 декабря после победы команды. Знатоки, получившие награду в составе команды, считаются обладателями «Хрустальной совы» наравне с получившими данную награду индивидуально.
Вручение «Хрустальной совы» знатокам по годам.
2 декабря 2000 года Константин Райкин, выступивший в музыкальной паузе 29 декабря 1984 года, был удостоен «Хрустальной совы» за «лучшую музыкальную паузу в течение всех 25 лет». Также 23 декабря за лучший рекламный ролик («Последняя гастроль») «Хрустальную сову» получил режиссёр Юрий Грымов. Кроме того, 1 октября 2000 года в Экспериментальной серии 2000 года «Хрустальную сову» получил Игрок команды Интернета Александр Миланич из г. Санкт-Петербург.
Вручение «Хрустальной совы» телезрителям по годам.
i "Лауреат «Фарфоровой улитки» по итогам международных игр в Болгарии"&lt;br&gt;
ii "Лауреат «Хрустальной совы» по итогам международных игр в Болгарии"&lt;br&gt;
iii "Внеочередная «Хрустальная сова»"&lt;br&gt;
iv "В случае победы знатоков титулы «Бессмертных членов Клуба» получила бы вся команда, но знатоки потерпели поражение, и «Хрустальная сова» с красным пиджаком и титулом «Бессмертного» была вручена только лучшему игроку команды"&lt;br&gt;
v "В Юбилейной зимней серии игр 2000 года «Хрустальная сова» вручалась каждую игру — лучшему игроку поколения знатоков (70-х, 80-х, 90-х и т. д.)"&lt;br&gt;
vi "По итогам сезона 2008 года команда Андрея Козлова получила «Хрустальное гнездо» и все игроки команды стали обладателями «Хрустальной совы»"&lt;br&gt;
vii "Индивидуально по итогам серии игр и в составе команды Андрея Козлова по итогам сезона"&lt;br&gt;
viii "По итогам сезона 2010 года команда Балаша Касумова получила «Хрустальное гнездо» и все игроки команды стали обладателями «Хрустальной совы»"&lt;br&gt;
ix "В декабре 1995 года состоялись Юбилейные игры «Что? Где? Когда?», посвящённые 20-летию игры. Все телезрители, обыгравшие знатоков, были награждены призом «Хрустальная сова» и сертификатом на кругосветное путешествие"&lt;br&gt;
x "По итогам сезона 2020 года команда Алеся Мухина получила «Хрустальное гнездо». Все игроки команды стали обладателями «Хрустальной совы»."
Магистры и академики.
Магистры игры.
С 1995 года в финальной игре каждого юбилейного сезона (каждые 5 лет) за выдающиеся достижения в клубе одному из знатоков присваивается звание магистра. Сезон 2008 года был объявлен юбилейным, так как это было 33-летие игры, поэтому по итогам сезона звание магистра получил Андрей Козлов. В 2010, 2015 и 2020 годах звания магистров не вручались. Тем не менее, в 2018 году, несмотря на то, что сезон не был объявлен юбилейным, ведущий предложил на рассмотрение кандидатуру Елизаветы Овдеенко (которую единогласно поддержали все магистры, а также защитник интересов знатоков Андрей Черемисинов). Обосновалось это тем, что с последнего вручения ордена магистра прошло 10 лет.
Академики игры.
Аналогично с магистрами было введено звание «академиков игры». Это событие состоялось в финальной игре 2015 года, 26 декабря. Звание присваивается отличившимся своим участием в игре телезрителям. Академиками признаются телезрители, которые одержали шесть побед над знатоками и удостоены приза Бриллиантовая или Хрустальная сова. Телезрители, дважды удостоенные приза Бриллиантовая или Хрустальная сова, признаются Академиками, независимо от количества побед над знатоками.
Академики игры всегда приглашаются в клуб на финалы весенней, летней и осенней серии и на финал сезона (независимо от того, играют их вопросы за столом или нет) и, аналогично магистрам в случае победы знатоков, принимают коллективное участие в выборе обладателя финального приза в случае победы телезрителей.
Погон и звание «Лучшего капитана Клуба».
В 2000 году Владимир Ворошилов планировал вручить погоны и звания «Лучшего капитана Клуба» самым ярким капитанам за всю историю игры, но не успел этого сделать. Летом 2001 года, уже после смерти Ворошилова, награды вручал Борис Крюк. Обладателями почётного звания «Лучший капитан Клуба» в 2001 году стали: Андрей Каморин, Борис Ерёмин, Владимир Лутовинов, Виктор Сиднев, Андрей Козлов и Алексей Блинов. С 2005 года титул присваивался лучшему капитану за последние 5 лет. С тех пор обладателями этого титула стали также Алесь Мухин (2005) и Балаш Касумов (2010). По состоянию на 2020 год новых награждений не осуществлялось.
Курсантский погон.
Вручался знатоком, имеющим погон лучшего капитана, в конце каждой серии «Дети XXI века» лучшему капитану данной серии. Обладатели погона:
В прошлом.
Красный пиджак и титул «Бессмертного» члена Клуба.
Красный пиджак был введён зимой 1991 года. Этот приз являлся символом «Бессмертного члена Клуба», который мог остаться в Клубе даже при поражении команды в игре. Его получал лучший игрок серии игр одновременно с вручением игроку титула Бессмертного и Хрустальной совы. Игроки, награждённые Хрустальной совой до введения титула Бессмертного, автоматически получили и то, и другое в зимней серии игр 1992 года (за исключением покинувших клуб Нурали Латыпова и Никиты Шангина). В период с 1991 по 1994 годы красные пиджаки «Бессмертных» имели (в хронологическом порядке): Фёдор Двинятин (зима 1991, присвоен первым за летнюю награду), Владимир Молчанов (зима 1991), Алексей Блинов (лето 1992), Андрей Козлов (лето 1992), Александр Друзь (зима 1992, награждался дважды в одной и той же серии), Марина Говорушкина (зима 1992), Леонид Владимирский (зима 1992), Олег Долгов (зима 1992), Владислав Петрушко (зима 1992), Людмила Герасимова (лето 1993), Алексей Блинов (зима 1993).
В зимней серии 1992 года, впервые в истории Клуба, Александр Друзь, Фёдор Двинятин и Алексей Блинов поставили на кон свои красные пиджаки (вместе с титулами Бессмертных) за право всей команды остаться в Клубе и проиграли их. Правда, Друзь в финале этой же серии и пиджак, и титул себе вернул, став при этом первым в истории клуба двукратным обладателем Хрустальной Совы. В летней серии игр 1993 года после поражения команды Андрея Козлова капитан команды отказался от титула Бессмертного, мотивируя это нежеланием расставаться с командой. Его примеру последовал Владимир Молчанов. Несмотря на отказы и поражения, никто из них не покинул клуб и крупье не настоял на их уходе.
Летом 1994 года было объявлено о том, что в случае победы знатоков в финале титулы Бессмертных и красные пиджаки получит вся команда. Первой Бессмертной командой стала команда Михаила Смирнова в составе Максима Поташёва, Бориса Левина, Леонида Тимофеева, Евгения Емельянова и Сергея Овчинникова. Следующими красные пиджаки получили Фёдор Двинятин (вторично), Инна Друзь, Олег Котляр и Михаил Басс в составе команды капитана Алексея Блинова.
Последним красный пиджак получил Александр Рубин летом 1995 года, а после «Игр Бессмертных» титул был упразднён. По словам Андрея Козлова, «новые русские» стали носить малиновые пиджаки именно после появления их в игре.
Фарфоровая улитка.
Приз болгарского Клуба знающих. Вручался лучшему игроку советской команды знатоков на международных играх 1987 года в Болгарии. Обладателем приза стал Олег Долгов.
Знак совы.
Был вручён в 1981 году лучшему игроку финала 1980 года, которым был признан Александр Бялко. Этого приза также были удостоены Людмила Герасимова (за свою первую игру в 1981 году) и Сергей Ильин.
Малая Хрустальная сова.
Это специальный приз лучшему игроку победившей команды — знатоку или телезрителю, который вручался в каждой игре зимней серии 1997 года. Поскольку приз присуждается по итогам одной игры, он не приравнивается к «Хрустальной сове». Его лауреатами стали: знатоки Роман Аллояров и Борис Левин, телезрители Любовь Лалаева, Нурали Латыпов (знаток, который сыграл за команду телезрителей) и Елена Назаровская.
Бриллиантовая змея.
Приз за волю к победе, вручённый всего один раз в 2005 году. В осенней серии игр Андрей Козлов неправильно ответил на вопрос о приготовлении змеи, фаршированной рисом (кочевники готовят змею живой). В ходе возникшего спора Борис Крюк бросил фразу, что если команда Козлова в составе Николая Силантьева, Алексея Капустина, Бориса Бурды, Владимира Молчанова, Игоря Кондратюка и самого Козлова проиграет, то на следующую игру они приходят с казаном и мёртвой змеёй и готовят её, и в случае, если у них получится приготовить мёртвую змею, не разрезая её, команде Козлова засчитывается победа. На следующую игру Козлов вспомнил слова ведущего и принёс змею. До конца игры команда управилась с приготовлением змеи, и команде засчитали победу. В финале года Борис Крюк вручил приз за волю к победе Андрею Козлову. С тех пор приз не вручался.
Хранитель традиций и защитники интересов.
Роль «Хранителя традиций» была введена в 2001 году. «Хранитель традиций» должен следить за соблюдением традиций Клуба знатоков. В его обязанности могут входить, например, напоминания Ведущему о соблюдении правил игры, высказывание мнения о нарушении традиций. «Хранитель традиций» вместе с Магистрами Клуба и Ведущим участвует в выборах обладателей «Хрустальной совы».
Защитники интересов.
Защитники интересов команд знатоков и телезрителей появились в игре в разное время. Защитник интересов команды телезрителей появился ещё в 1991 году под названием «Арбитр казино». Часто им же являлся сам Ведущий — Владимир Ворошилов. Должность защитника интересов команды знатоков была введена в 2002 году.
С 2002 по 2009 годы защитником интересов команды телезрителей был вице-президент «Бинбанк» Григорий Гусельников. С 2010 по 2021 год ими являлись представители «Банка Москвы» и Банка ВТБ: Дмитрий Акулинин, Ирина Никитенко, Михаил Кузовлев, Владимир Верхошинский, Дмитрий Брейтенбихер. Защитником интересов телезрителей с 3 апреля 2022 года является Владимир Верхошинский, главный управляющий директор Альфа-Банка, присутствующий в финальной игре каждой серии. Кроме того, в каждой игре в роли защитника телезрителей участвует вице-президент Альфа-банка Алексей Гиязов.
Интересы знатоков в разные годы защищали адвокат Михаил Барщевский, адвокат Московской коллегии адвокатов Наталия Барщевская, представители генерального спонсора — компании МТС: Михаил Сусов, Гжегож Эш; директор Департамента коммуникаций Сергей Новиков и генеральный директор «Росатом» Алексей Лихачёв. На 2022 год интересы знатоков представляет директор Департамента коммуникаций «Росатом» Андрей Черемисинов.
C 2010 года интересы команды телезрителей Клуба «Что? Где? Когда?» защищали представители Банка ВТБ (до 2017 года — «Банк Москвы»). Выигрыши телезрителей в 2013 году возросли на 40 000 руб в качестве рекламной акции, посвящённой сорокалетию Клуба в 2015 году. В 2022 году защитником телезрителей и генеральным спонсором стал Альфа-банк, выигрыши телезрителей были увеличены — до 100 000 рублей за каждый неправильный ответ знатоков, к тому же ещё 100 000 (с 2023 года — 200 000) рублей получает лучший вопрос по итогам игры. Кроме того, есть призовой фонд финала года (от 1 млн рублей), которых разыгрывается среди телезрителей, приславших лучшие вопросы, в том числе в Тринадцатый сектор через сайт 13.alfabank.ru или 13.tvigra.ru.
Интерактивное участие зрителей.
В 1986 году, когда программа впервые вышла в прямой эфир, Владимир Ворошилов провёл уникальный эксперимент по подсчёту рейтинга программы. Частотомер, выполненный на основе ЭВМ ДВК-2М, измерял частоту тока в сети. Телезрителям было предложено выключить свои телевизоры на 10 секунд — и по скачку в напряжении сети был получен процент смотрящих от общего числа потенциальных телезрителей. По той же схеме проходило голосование за лучший вопрос финала. Сначала было предложено выключить свои телевизоры на 10 секунд всем телезрителям, затем только телезрителям, голосующим за первый вопрос. Необычный способ голосования основывался на том факте, что при снижении нагрузки на генераторы электростанций происходит увеличение частоты тока.
С 1 декабря 2001 года знатокам задаётся один из вопросов, присланных по Интернету за время прямой трансляции игры (см. Тринадцатый сектор).
Версии игры в других странах.
 — действующие версии игр&lt;br&gt;
 — версии игры, которые больше не выходят в эфир
Республики бывшего СССР.
Азербайджан.
Передача идёт с 2006 года. Ведущий — Балаш Касумов — участник телевизионной версии, обладатель «Бриллиантовой совы», «Хрустальной Совы» и титула «Лучший капитан Клуба». В спортивной версии игры — капитан сборной команды Азербайджана — чемпиона мира 2004 года. Часть игр проводится на азербайджанском языке, в конце года разыгрываются финалы отдельно на русском и азербайджанском языках.
Армения.
Первые съёмки проходили в феврале 2002 года. В съёмках участвовали известные знатоки московского «Элитарного Клуба»: Александр Друзь, Фёдор Двинятин, Александр Бялко, Виктор Сиднев и другие, которые играли вместе с армянскими знатоками. Игра выходила в эфир на канале «Армения». В 2005 году передача была прекращена и возобновилась весной 2010 года. Транслируется в 116 странах благодаря многолинейной, спутниковой трансляции. В разных странах мира (США, Россия, Нидерланды, Греция, Франция, Канада) действуют фан-клубы армянских знатоков, а самый известный фан-клуб команды Армана Абовяна «Потомки Абовяна» базируется в городе Санта-Моника (США). Наибольшей популярностью в армянской версии «Что? Где? Когда?» пользуются команды Армана Абовяна, Гарри Баляна, Айка Казазяна, Тиграна Кочаряна. Ведущий и продюсер армянской версии — известный в Армении политолог и журналист Карен Кочарян. Главный приз — «Мраморный орёл».
Белоруссия.
На телеканале ОНТ 13 апреля 2009 вышла премьерная серия из 5 игр (4 отборочных и финал), ведущий — Алесь Мухин. С тех пор ежегодно проводится 4 серии игр: весенняя, летняя, осенняя и зимняя. В клубе на данный момент постоянно играет 7 команд. Также периодически проводятся благотворительные игры, в которых принимают участие белорусские звезды. По словам Алеся Мухина, в Белоруссии в «Что? Где? Когда?» активно играют около полутора тысяч человек.
Игры проходят на русском языке, но иногда вопросы, посвящённые белорусской культуре (в частности, белорусские народные загадки) задаются на белорусском языке.
Грузия.
В Грузии телеигра «Что? Где? Когда?» по лицензии телекомпании «Игра-ТВ» выходит с 2008 года на телеканале Рустави 2.
6 октября 1996 года в эфир впервые вышла телепередача «Интеллект-Клуб», автором и ведущим которой был Георгий Мосидзе (нынешний ведущий грузинской версии «Что? Где? Когда?»). В 1996—2000 гг. «Интеллект-Клуб» выходил в эфир на Первом канале государственного телевидения Грузии, в 2000—2002 годах — на «9 канале».
Игры проходят на грузинском языке. По словам Георгия Мосидзе, передача может приглашать знатоков московского элитарного клуба только с разрешения «Игра-ТВ».
Прочие страны мира.
Болгария.
В Болгарии более 20 лет существуют клубы «Что? Где? Когда?», которые объединены в Национальную ассоциацию знатоков. В ассоциацию входят команды из Софии, Варны, Бургаса, Добрича, Русе, Силистры и других городов. Как правило, встречи проводятся каждую неделю. В части учебных заведений Болгарии также имеются клубы знатоков. В ноябре 1987 года состоялись три прямых трансляции международных встреч клуба знатоков «Что? Где? Когда?» из СССР и болгарского клуба знающих из Дворца культуры имени Людмилы Живковой в Софии.
Италия.
Летом 2011 года состоялся выход итальянской версии игры, основанной на американском варианте «Million Dollar Mind Game». Программу вёл Тео Маммукари.
США.
В 2011 году в США вышел недолговечный проект под названием «Million Dollar Mind Game» — «Интеллектуальная игра на миллион долларов». Игра снималась для телеканала АВС летом 2010 года и представляла собой некий гибрид «Что? Где? Когда?», «Брэйн-ринга» (и других игровых передач) со значительными различиями от оригинального формата «Что? Где? Когда?»:
О запуске проекта было сообщено в декабре 2009 года. Продюсировала игру компания Merv Griffin Entertainment. Вначале проект получил рабочее название по числу участников «Шесть» (The Six), затем его изменили на «Шесть умов» (Six Minds).
Первый выпуск вышел в эфир 23 октября 2011 г. Программу вёл британец , и она выходила в эфир в записи, более того — в дневное время.
Несмотря на положительную в целом критику, в эфир вышел всего один цикл передач — шесть выпусков, а затем передачу закрыли в связи со сменой руководства канала.
Турция.
Турецкая версия под названием «Aklın Yolu Bir» выходит с апреля 2011 года. Ведущий программы Октай Кайнарджа (Oktay Kaynarca).
В искусстве.
В репертуаре группы «Весёлые ребята» была песня «Хочу все знать», посвящённая передаче.
В 1984 году в эфире программы «Вокруг смеха» с монологом-пародией на передачу выступил Михаил Задорнов.
Также пародии на передачу показывались в юмористических передачах «Куклы», «Большая разница» (российская, украинская и белорусская версии), «Камеди Клаб» и «КВН». Несколько пародий были подготовлены также украинской студией «95 Квартал» (в том числе в рамках программы «Вечерний Киев»).
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="12861" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12861" title="Шефер, Удо">
Шефер, Удо

Удо Шефер (, 19 октября 1926, Гейдельберг — 30 августа 2019) — немецкий юрист, религиовед и теолог.
Его докторская диссертация посвящена правовым основам административного порядка бахаи в сравнении с каноническим законом и законодательством протестантской церкви.
Был судьёй, позже — главным прокурором в Гейдельберге, с 1988 г. на пенсии. Его научные интересы сосредоточены на теологических и религиоведческих исследованиях, главным образом, в области веры бахаи и ислама.
Удо Шефер — автор многочисленных работ. Среди наиболее значительных, переведённых на английский язык:
Переводы на русский:

</doc>
<doc id="12868" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12868" title="Церковь Иисуса Христа Святых последних дней">
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней

Церковь Иисуса Христа Святых последних дней (, иногда сокращается до Святые последних дней, «мормоны», СПД, ЦИХСПД) — религиозная организация реставрационистского происхождения, наиболее крупная ветвь мормонизма. Организация основана Джозефом Смитом в годы (1790—1840 гг.). Главное управление церкви находится в городе Солт-Лейк-Сити (штат Юта, США). Её конгрегации (приходы и «малые приходы») и храмы существуют во многих странах мира. Миссионерскую деятельность практически по всему земному шару по состоянию на 31 декабря 2012 года осуществляли более 58 тыс. человек. В русской дореволюционной и советской религиоведческой литературе, в некоторых современных русскоязычных справочных изданиях и источниках на других языках именуется сектой.
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней считает себя восстановленной раннехристианской церковью, созданной лично Иисусом Христом, которая исчезла в результате великого отступничества, последовавшего вскоре после смерти Апостолов Христа. Члены организации — «святые последних дней» считают веру в Иисуса Христа и искупление краеугольным камнем своей религии. Учение организации имеет некоторое сходство, но своими догмами о природе Бога и потенциале человеческого развития кардинальным образом отличается от христианских конфессий. Организация располагает открытым каноном, в который входят четыре священных текста: Библия (Ветхий и Новый Завет), Книга Мормона, Учение и заветы и Драгоценная жемчужина. Не считая Библии, основную часть канона организации составляют откровения, продиктованные Джозефом Смитом, а также комментарии и дополнения к Библии, тексты, которые считаются мормонами утраченными частями Библии, и прочие труды, приписываемые древним пророкам.
В соответствии с учением об откровении «святые последних дней» верят в то, что Иисус управляет организацией под руководством Небесного Отца, открывая свою волю её президенту, которого члены организации считают пророком, провидцем и носителем откровения. Сейчас в этой роли выступает Рассел М. Нельсон. Члены организации могут также получать индивидуальные откровения о своей частной жизни. Президент возглавляет иерархическую структуру, в основе которой лежат местные общины. Во главе последних находятся епископы, избранные из среды прихожан. Достойные мужчины, достигнув 12-летнего возраста, могут стать носителями (с 12 лет — в чине дьякона, с 14 — в чине учителя, с 16 лет — в чине священника). Женщины не имеют права занимать посты, предназначенные для носителей священства, но служат на других руководящих позициях. И мужчины, и женщины могут быть миссионерами. Церковь осуществляет широкую миссионерскую программу, в задачи которой входят не только проповедь, но и оказание гуманитарной помощи по всему миру. Членов организации призывают соблюдать сексуальную чистоту, заботиться о здоровье, поститься, соблюдать День Субботний, а также отдавать организации 10 % своих доходов — десятину. Мормоны практикуют также священные обряды, с помощью которых верующие заключают заветы с Богом, например, крещение, конфирмация, причастие, Целестиальный брак (запечатывание брачных уз на вечность).
CTR — (от  — "«выбирай истину»") — аббревиатура слогана Церкви Иисуса Христа, обычно используемая на эмблемах в качестве девиза среди её членов. Впервые фраза «Выбирай истину» была употреблена мормонами в одноимённом гимне организации из сборника детских гимнов. Гимн был написан старейшиной Джозефом Л. Таунсендом. В основном данная аббревиатура используется на выпускаемых организацией кольцах и браслетах.
История.
История Церкви Иисуса Христа Святых последних дней, как правило, делится на три основных периода: (1) ранний, ограниченный жизнью Джозефа Смита, он является общим для всех общин движения святых последних дней; (2) «эпоха пионеров», когда организация находилась под руководством Бригама Янга и его преемников XIX века; (3) современная эпоха, начавшаяся на рубеже XX века, когда Юта обрела статус штата.
Истоки.
Мормоны считают, что Церковь Иисуса Христа святых последних дней была основана Джозефом Смитом 6 апреля 1830 года на западе штата Нью-Йорк в городе Манчестер. Первые прихожане были привлечены появлением Книги Мормона, которая сама себя называет летописью коренных американских пророков, переведённой Смитом с золотых пластин.
Смит стремился основать в Северной Америке Новый Иерусалим под названием Сион. В 1831 организация переехала в Киртланд (штат Огайо), который был провозглашён восточной границей Сиона, и приступила к созданию форпоста в округе Джексон (штат Миссури), который считался центром Сиона. Со временем туда должна была переехать штаб-квартира организации. Однако в 1833 местные жители изгнали святых последних дней из округа Джексон, и организация не смогла вернуть себе землю даже с помощью военизированной экспедиции. В Киртланде, тем не менее, церковь процветала. Там были опубликованы новые откровения Смита и построен храм как место новой Пятидесятницы. Киртландская эпоха завершилась в 1838, когда организацию потряс финансовый скандал. Многие прихожане покинули организацию. Вместе с оставшимися Смит переехал в Фар-Уэст (штат Миссури), где встретил жёсткую оппозицию со стороны местного населения. Считая святых последних дней мятежниками, губернатор штата Миссури постановил, что они должны быть «уничтожены либо изгнаны из штата». В 1839 мормоны построили на болотистых берегах реки Миссисипи город Наву (штат Иллинойс), который стал новой штаб-квартирой организации.
Наву рос быстро, поскольку миссионеры, посланные в том числе в Европу, обеспечивали постоянный поток новообращённых. Именно в это время Джозеф Смит ввёл многожёнство среди своего ближайшего окружения. Кроме того, он ввёл обряды, которые, по его словам, были открыты ему Богом, дабы праведники могли стать богами («сонаследниками Христу») после смерти, а также систему светского управления, которое будет руководить Землёй в Тысячелетие.
Многие местные жители были недовольны властью мормонов. Их беспокойство усилилось после того, как Джозеф Смит закрыл газету, критиковавшую многожёнство, теократию и другие установления организации. После этого Смит был арестован по нескольким обвинениям, включая измену родине. Находясь в тюрьме, Джозеф Смит и его брат Хайрам Смит (который воспринимался как наследник старшего брата) были убиты 27 июня 1844 года.
После смерти Джозефа Смита разразился кризис преемника. Большинство последователей избрали своим новым предводителем Бригама Янга, который был близким другом Смита и руководителем Кворума двенадцати апостолов. Другие группы святых последних дней выбрали себе своих лидеров — так образовались многочисленные деноминации в рамках движения святых последних дней.
Мормонские пионеры.
 Прежде чем Янг утвердился у власти, ему пришлось выдержать жестокую борьбу, в процессе которой вдова Смита со сторонниками отделилась и основала свою общину, отрицавшую многожёнство; она существует до сих пор («Реорганизованная Церковь Иисуса Христа святых последних дней»), хотя и не имеет такого влияния, как основная организация мормонов. В 1846 году после окончательного изгнания из штата Миссури и роста напряжения в Иллинойсе Бригам Янг возглавил крупнейшую вынужденную миграцию в американской истории, собрав святых последних дней из Наву и других мест Соединённых Штатов.
В 1847 году в поисках свободы вероисповедания мормоны добрались до местности, которая с 1850 года стала известна как территория Юта.
Колонисты расселились по обширной местности, которую сегодня иногда обозначают как «мормонский коридор». Бригам Янг зарегистрировал Церковь Иисуса Христа Святых последних дней как юридическое лицо и поначалу исполнял обязанности и религиозного, и государственного теократического лидера. Именно при нём мормоны стали практиковать полигамию открыто.
К 1857 году напряжённость между мормонами и другими американцами вновь усилилась — в основном из-за учения о многожёнстве и теократического управления. Разразилась так называемая война в Юте 1857—1858, в результате которой армия США овладела Ютой сравнительно бескровным путём. Бригам Янг согласился уйти от власти, и был заменён губернатором Альфредом Каммингом. Тем не менее мормоны по-прежнему имели огромный вес в политической жизни территории Юта.
После смерти Бригама Янга в 1877 году Церковью Иисуса Христа Святых последних дней руководили не менее деятельные президенты, которые противостояли попыткам федеральных властей заставить мормонов отказаться от полигамии. Конфликт привёл к тому, что в 1890 правительство запретило церковь и заморозило её банковские счета. Вскоре после этого президент Уилфорд Вудрафф издал «Манифест», иначе известный как «Официальное заявление-1», в соответствии с которым организация отказалась от многожёнства. Хотя уже заключённые полигамные браки не были расторгнуты и практика многожёнства не была прекращена полностью, отношения с властями заметно улучшились, и Юта получила статус штата. В 1904 году президент организации Джозеф Ф. Смит доказал на слушаниях в Конгрессе США, что организация не практикует полигамию, и издал «», в котором призвал прихожан окончательно отказаться от многожёнства. Вскоре церковь начала отлучать людей, которые не вняли предостережению. По сей день Церковь Иисуса Христа Святых последних дней активно отмежёвывается от так называемых мормонских фундаменталистов, которые практикуют полигамию.
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней сегодня.
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней часто подвергается критике за свои убеждения. Опрос журнала Newsweek показал, что 28 % американцев не станут голосовать за члена Церкви Иисуса Христа Святых последних дней.
В течение XX века организация существенно выросла и превратилась в международную. По данным отчёта Первого президента организации, на 2000 год, количество миссионеров составляло 60 784 человека, а количество членов организации по всему миру достигло 11 068 861. По тем же данным, но на 2011 год, число прихожан увеличилось до 14 441 346.
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней официально активно поддерживает моногамию и нуклеарные семьи и время от времени играет заметную роль в обсуждении важных социальных проблем. Например, организация выступала против размещения ракет MX в Юте и Неваде, Поправки о равных правах, азартных игр (штат Юта один из двух, где запрещены азартные игры), однополых браков) и эвтаназии.
Во второй половине XX века Церковь Иисуса Христа Святых последних дней претерпела ряд важных изменений. Так, в 1978 году чернокожие получили право получать священство. Кроме того, время от времени происходят изменения в структуре и организации Церкви Иисуса Христа Святых последних дней, в основном направленные на приспособление к её росту и расширение международного присутствия. Так, в начале 1900-х была централизована деятельность носителей священства. В годы Великой депрессии организация разработала программу поддержки благосостояния прихожан. В сотрудничестве с другими религиозными организациями Церковь Иисуса Христа Святых последних дней начала также проводить масштабные благотворительные акции по всему миру.
Учение и религиозная практика.
Источники вероучения.
Теология Церкви Иисуса Христа Святых последних дней представляет собой синкретизм библейских доктрин с элементами ислама и современных откровений, полученных прежде всего Джозефом Смитом-мл. Наиболее авторитетными источниками выступают тексты, входящие в канон, называемый «Образцовыми трудами» (Standard Works). Это Библия, Книга Мормона, Учение и заветы и Драгоценная жемчужина. Церковь Иисуса Христа Святых последних дней придаёт этим работам равное значение.
Книга Мормона: Ещё одно свидетельство об Иисусе Христе, как верят мормоны, содержит откровения древних пророков, переведённые Джозефом Смитом с золотых листов, найденных им с помощью небесного посланника. Церковь Иисуса Христа Святых последних дней утверждает, что это «самая верная из всех книг на земле и замковый камень [её] религии».
Библия признаётся «словом Божьим настолько, насколько она переведена правильно», то есть та Библия, которую, с точки зрения мормонов, не исказили (например, Библия, переведённая Свидетелями Иеговы, не рассматривается ими как слово Божье). Как правило, в англоговорящих странах Церковь Иисуса Христа Святых последних дней пользуется Библией короля Якова с учётом переводов и поправок, сделанных Джозефом Смитом. Некоторые из его переводов Библии, а также будто бы утраченных её частей вместе с рассказом Джозефа Смита о создании общины включены в Драгоценную жемчужину. Его прочие откровения, а также документы по дальнейшей истории организации собраны в книге Учение и заветы. В русскоговорящих странах мормоны пользуются Синодальным переводом.
Немаловажным источником вероучения являются также заявления апостолов и членов Первого президентства (президент организации и его советники). Церковь Иисуса Христа Святых последних дней учит, что все они являются «пророками, провидцами и носителями откровений». Иными словами, они вдохновлены Богом через влияние Святого Духа. Дважды в год на генеральных конференциях члены организации поддерживают их в этом качестве.
Основные положения вероучения и обряды Церкви СПД.
Ряд учений и обрядов Церкви Иисуса Христа Святых последних дней не имеют аналогов в христианстве. Мормонская космология и «план спасения» включают доктрины о «предземном существовании». Для достижения божественного состояния человек должен верить в Иисуса Христа и пройти серию обрядов в храме («облечение» и «запечатывание брака на вечность»). Мужчины и женщины могут быть «запечатаны» друг с другом, чтобы брачный союз имел силу и в загробной жизни.
Дети, появившиеся в семье до заключения такого брака, могут быть «припечатаны» к своим биологическим или приёмным родителям, дабы семейные связи были вечными. Если человек умер, не пройдя обряды, необходимые для возвышения, их можно совершить за него (например, крещение за умерших). Церковь Иисуса Христа Святых последних дней учит, что все будут иметь возможность услышать и принять или отвергнуть Евангелие Иисуса Христа и таинства в этой жизни или следующей.
Верующие должны также соблюдать «», в соответствии с которым они воздерживаются от употребления алкогольных напитков, кофе, чая и табака. Моральный кодекс содержит закон о целомудрии, который запрещает сексуальные отношения вне гетеросексуального брака. Прихожанин обязан также жертвовать 10 % своих доходов церкви (закон десятины). Многие занимаются также добровольным служением на различных должностях. Кроме того, всем мужчинам в возрасте от 18 до 25 лет, если им позволяет здоровье, и семейным парам, вышедшим на пенсию, предлагается добровольно прослужить в качестве миссионера два года, проповедуя Евангелие и/или предоставляя гуманитарную помощь. Незамужние женщины в возрасте 19 лет и старше тоже могут служить в качестве миссионеров в течение 18 месяцев, но они не обязаны это делать в отличие от молодых людей, которые рукоположены́ в чин старейшины. Кроме того, члены организации должны выделять один вечер в неделю (как правило, понедельник) для проведения так называемого , в ходе которого семья изучает доктрины организации и их принципы.
Сравнение с традиционным христианством.
Вера Святых последних дней в Библию, божественное происхождение Христа, его искупление и воскресение разделяется практически всеми ветвями христианства. Среди учений, разделяемых не всеми, но многими ветвями, можно назвать также веру в доктрину о спасении только через Иисуса, реставрационизм (вера в восстановление истинной Церкви Христа после великого отступничества), хилиазм, континуационизм, прощение грехов и апостольское преемство.
Святые последних дней считают, что все христианские церкви далеко отошли от истинного христианства и что только Церковь Иисуса Христа Святых последних дней содержит истинные учения первоначального христианства и признана Богом. Среди разногласий между Церковью Иисуса Христа Святых последних дней и христианским большинством можно выделить неприятие ею Никейского Символа веры, вера в больше нигде не встречающийся «план спасения», который предполагает три Небесных Царства («»).
Традиционные христианские конфессии официально рассматривают Церковь Иисуса Христа Святых последних дней как стоящую в стороне от христианских традиций.
С точки зрения христиан, придерживающихся традиционных верований, наиболее существенным отступлением от христианской веры является непризнание Никейского Символа веры, а точнее принципа триединства Бога,
Сравнение с другими течениями внутри движения святых последних дней.
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней имеет много общего с другими, менее распространёнными течениями внутри движения святых последних дней. Крупнейшие из этих сравнительно небольших групп — это Содружество Христа (ранее известное как Реорганизованная церковь Иисуса Христа Святых последнего дня) со штаб-квартирой в Индепенденсе (штат Миссури) и со штаб-квартирой в Мононгахеле (штат Пенсильвания). Все эти образования верят в то, что Джозеф Смит-младший был пророком и их основателем. Они также принимают Книгу Мормона и отчасти Учение и заветы.
Основные ветви движения святых последних дней образовались после смерти Джозефа Смита-младшего и возникшего в связи с нею кризиса преемника. Прочие откололись от Церкви Иисуса Христа святых последних дней позднее — как правило, в результате несогласия по поводу практики многожёнства. Мормоны отказались от неё на рубеже XIX и XX вв., но некоторые фундаменталистские группы продолжают верить в то, что многожёнство является необходимым условием для возвышения. Церковь Иисуса Христа Святых последних дней считает, что для этого достаточно обычного брака, заключённого в храме. Фундаменталисты также продолжают держаться доктрин и практик, бытовавших во времена Бригама Янга (XIX в.) и в настоящее время отвергнутых или временно приостановленных Церковью Иисуса Христа Святых последних дней. Так, многожёнство временно приостановлено, а члены Церкви Иисуса Христа Святых последних дней, уличённые в полигамии, исключаются.
Организация и структура Церкви Иисуса Христа Святых последних дней.
Название и юридические лица.
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней учит, что она и только она является правоопреемником Церкви Христа ("Church of Christ"), основанной в 1830 Джозефом Смитом-младшим. Эта организация несколько раз меняла своё название в 1830-х: Церковь Иисуса Христа ("Church of Jesus Christ"), Церковь Бога ("Church of God"), только в 1834 стала официально именоваться Церковью Святых последних дней ("Church of the Latter Day Saints"). Наконец в апреле 1838 она получила название Церковь Иисуса Христа Святых последних дней ("The Church of Jesus Christ of Latter Day Saints"). После смерти Смита Бригам Янг и крупнейшая группа последователей Смита в 1851 в соответствии с законодательством штата Дезерет зарегистрировала юридическое лицо "The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints" — с дефисом и написанием слова «day» с маленькой буквы. В 1887 году этому юридическому лицу было отказано в регистрации на территории США по закону Эдмундса — Такера в связи с тем, что Церковь Иисуса Христа Святых последних дней практиковала многожёнство. С тех пор организация продолжает существовать в качестве «некоммерческой религиозной ассоциации без оформления юридического лица» с сохранением того же названия, "The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints". Церковь Иисуса Христа Святые последних дней признают такие обозначения себя и своих членов, как «Церковь СПД» ("LDS Church"), «Святые последних дней» ("Latter-day Saints").
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней организовала ряд не облагаемых налогом корпораций для помощи в переводе денежных и прочих средств. В 1916 была создана «Корпорация председательствующего епископа Церкви Иисуса Христа Святых последних дней» ("Corporation of the Presiding Bishop of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints"). В соответствии с законодательством штата Юта она обладает правом приобретать, владеть и продавать недвижимое имущество. В 1923 появилась «Корпорация президента Церкви Иисуса Христа Святых последних дней» ("Corporation of the President of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints"), которая получает и обрабатывает денежные средства и пожертвования. В 1997 была основана корпорация "Intellectual Reserve", отвечающая за авторские права, торговые марки и прочую интеллектуальную собственность.
Географическое распространение и количество членов.
Общины мормонов организованы по географическому принципу. Как правило, от членов организации ожидается, что они будут посещать приход по месту жительства. В то же время в некоторых регионах существуют отдельные общины для неженатых и незамужних взрослых или для людей, говорящих на разных языках.
Для воскресного богослужения собирается весь приход (), объединяющий от 200 до 400 человек, или небольшой приход (). Собрания проходят в молитвенном доме. В иерархии географических объединений также присутствуют: кол (), объединяющий несколько приходов; миссия (), являющаяся территорией активной миссионерской деятельности; округ (), являющийся аналогом кола на территориях с недостаточно развитой организацией, и регион (), в настоящее время служащий в основном целям программы благосостояния. Термин area (с недавних пор его переводят как «регион») применяется по отношению к нескольким десяткам географических территорий, на которые разделён земной шар в целях организационного управления.
Согласно собственным подсчётам ЦИХСПД, количество прихожан по всему миру превысило 13 миллионов. При этом около 6,7 млн живут за пределами США. В соответствии с этой статистикой это четвёртая по величине религиозная организация в Соединённых Штатах. Членами организации считаются не только крещёные люди, но и их дети в возрасте до восьми лет. Хотя организация не публикует данные о посещаемости богослужений, исследователи полагают, что еженедельно на собраниях по всему миру присутствуют около 4 млн человек. Опрос Городского колледжа Нью-Йорка в 2001 показал, что мормонами себя считают 2 787 000 жителей США, то есть 1,3 % населения страны, что делает Церковь Иисуса Христа Святых последних дней четвёртой по величине религиозной организацией в Соединённых Штатах. Исследование, проведённое в 2007 организацией Princeton Survey Research Associates International по заказу исследовательского центра Pew, показало, что 1,7 % взрослого населения США считают себя мормонами. В мае 2012 года NEWSru.com отмечает, что социологами из «Статистической ассоциации американских религий» был опубликован доклад об изменении религиозного состава населения США в период с 2000 по 2010 год, согласно которому число мормонов в этой стране увеличилось на 45 % составив около 6,1 млн человек. Среди округов США наибольшая численность членов ЦСПД наблюдается в округе Солт-Лейк — 546 163, и округе Юта — 539 573 (2020; оба в штате Юта).
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней ведёт активную миссионерскую деятельность в 162 странах. Количество миссионеров полного дня составляет 56 494 человека. Построено 131 храмов во многих странах мира (последний, расположенный в городе Киев (Украина), был освящён 29 августа 2010 года) (На конец 2016 года в мире насчитывалось 155 действующих храмов).
Издаёт журнал «Лиахона» на 50 языках, NewEra, Friend. Книга Мормона переведена на 93 языка и издана общим тиражом более 100 млн экземпляров.
Иерархия священства.
Церковь СПД организована в строгую иерархическую структуру, главную роль в которой играют мужчины-священнослужители; её члены верят в то, что Иисус Христос руководит организацией через откровение и выбирает одного мужчину (президента организации, «пророка») в качестве своего представителя на земле (до своей смерти 2 января 2018 года эту должность занимал Томас С. Монсон). Он и два его советника (обычно в ранге апостолов) образуют первое президентство, председательствующий орган мормонов; двенадцать других апостолов составляют . Когда умирает президент, его преемником неизменно становится самый старший по сроку служения апостол, то есть президент кворума двенадцати апостолов. Первое президентство затем восполняется из числа членов кворума двенадцати апостолов. Все эти мужчины, а также другие представители руководства организации (в том числе первых двух кворумов семидесяти и председательствующего епископства) составляют высшую власть церкви. Они осуществляют как духовное, так и административное руководство вплоть до местного уровня. Высшее руководство и президенты миссий заняты полный рабочий день и, как правило, получают стипендию из средств церкви.
На местном уровне мормонское руководство состоит из мирян, которые заняты неполный рабочий день на добровольной основе и не получают стипендию.
Все достойные мужчины, как правило, имеют возможность вступить в ряды духовенства и рукополагаются в сан уже в возрасте 12 лет в ходе особой церемонии, важной частью которой является возложение рук на голову. Духовенство разделено на носителей священства Ааронова (мужчины не моложе 12 лет) и носителей священства Мелхиседекова (с 18 лет). С 1978 года священство открыто для всех рас. Женщины в Церкви Иисуса Христа Святых последних дней не могут иметь священства.
Программы и вспомогательные организации.
Под председательством священства в организации учреждены пять вспомогательных организаций: , общество молодых мужчин, общество молодых женщин (для юношей и девушек соответственно в возрасте от 12 до 17 лет), первоначальное общество (для детей до 12 лет) и воскресная школа (которая предлагает ряд воскресных занятий по изучению доктрины организации для подростков и взрослых). В организации также действуют несколько программ и организаций в области прозелитизма, образования и материальной поддержки прихожан. Многие из этих вспомогательных организаций и программ координируются священством по особой программе, которая призвана обеспечить согласованную работу отделений организации по всему миру. Иными словами, в организации строго следит за тем, чтобы всеми приходами исповедовалась одна и та же доктрина, выполнялись одни и те же таинства, сохранялась одна и та же организация, проводились одни и те же мероприятия, распространялись одни и те же материалы и т. д.
В Церкви СПД работает большая миссионерская программа. Некоторые члены церкви призываются служить в качестве миссионеров либо полный рабочий день, либо неполный рабочий день, либо для «обслуживания миссионеров» в одной из сотен миссий по всему миру. Все миссионеры служат на добровольной основе, а их расходы оплачиваются за счёт собственных средств миссионеров, их семей, местных общин, а в некоторых случаях из общего фонда организации. Миссионерами могут быть одинокие мужчины в возрасте 19-25 лет (служат два года), одинокие женщины старше 21 года (служат 18 месяцев) и пожилые пары, находящиеся, как правило, на пенсии (служат от трёх до 38 месяцев). Мужчинам настоятельно рекомендуется служба на миссии. Ожидается, что они обязательно будут служить. Женщинам и пожилым парам служба тоже рекомендуется, но согласие от них ожидается в меньшей степени. Национальность миссионеров не оказывает влияния на то, в какой части мира они будут служить, и, если необходимо, церковь попросит их в короткие сроки выучить новый язык. Миссионером может стать только человек, удовлетворяющий определённым нравственным требованиям: он должен соблюдать Слово Мудрости (не употреблять алкоголь, табак, кофе и чай) и закон целомудрия (воздержание от до- и внебрачных половых контактов). Во время миссии миссионеры ограничены в общении с родителями по телефону, в то же время им активно рекомендуется еженедельно связываться с семьёй и друзьями с помощью электронной почты и обычных писем. Миссионерам, как правило, разрешается поговорить с семьями по телефону только в День матери и на Рождество, а также в случае особых обстоятельств. Каждому миссионеру назначается один напарник того же пола. Распорядок жизни миссионера подчинён строгому графику.
Образовательная система мормонов включает Университет имени Бригама Янга, Университет имени Бригама Янга — Айдахо (бывший Рикс-Колледж), Университет имени Бригама Янга — Гавайи и Бизнес-Колледж СПД. Кроме того, мормонам принадлежат институты религии и ассоциации студентов СПД, которые расположены в окрестностях различных колледжей и университетов. Для молодёжи старшего школьного возраста предусмотрена четырёхлетняя семинария, которая дополняет светское образование религиозной программой. Мормоны также спонсируют программу низкопроцентного образовательного займа (Бессрочный образовательный фонд) для студентов из развивающихся стран.
В рамках системы благосостояния, учреждённой во времена Великой депрессии, организация оказывает помощь бедным. Она финансируется за счёт пожертвований от поста — ежемесячных взносов сверх обычной десятины, которые представляют собой стоимость двух приёмов пищи, пропущенных в постное воскресенье. На эти деньги работают склады, которые закупают и хранят продукты питания. Распределением данных средств и пищевых запасов заведуют епископы (главы приходов). Через филантропический отдел также оказывает помощь жертвам стихийных бедствий во всем мире.
В организации работают также следующие программы и отделения: семейная служба (предоставляет помощь при усыновлении, консультирует по вопросам брака и семейной жизни, оказывает психотерапевтическую помощь, лечит от наркомании), отдел церковной истории (ведёт историю церкви, собирает исторические документы), отдел семейной истории (руководит обширной программой семейной истории прихожан, управляет крупнейшей в мире библиотекой, посвящённой генеалогическим исследованиям). Мормоны выступают также активным спонсором программ для мальчиков-скаутов, особенно в Соединённых Штатах, где из её рядов выходит больше бойскаутов, чем из любой другой религиозной организации.
Финансы.
Мормоны не публикуют общую финансовую отчётность организации с 1959, но в 1997 журнал «Тайм» назвал её одной из самых богатых организаций в мире из расчёта на одного прихожанина. Её коммерческие, некоммерческие и образовательные вспомогательные структуры проверяются бухгалтерской фирмой. Кроме того, в организации работает департамент независимого аудита, который на ежегодной генеральной конференции удостоверяет, что взносы прихожан собираются и расходуются в соответствии с внутренними правилами.
Мормоны получают значительные средства от десятины (десять процентов от дохода прихожанина) и пожертвований от поста (деньги, переданные организации для помощи нуждающимся).
Организация также вкладывает средства в бизнес и недвижимость: Bonneville International, Deseret Book Company, скотоводческие ранчо в Юте, Флориде и Канаде.
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней стала первой религиозной организацией, оштрафованной за политическое противоправное деяние в Калифорнии. 10 июня 2010 Комиссия по честной политике штата наложила взыскание на организацию за непредоставление «своевременного отчёта о неденежных взносах на общую сумму $36 928 в связи с всеобщими выборами 4 ноября 2008», в рамках которых одновременно проводился референдум по вопросу об однополых браках.
Мормоны в России.
В Рос­сии мормоны поя­ви­лись в 1895 году, ко­гда ста­рей­ши­на из Шве­ции кре­стил пер­вых по­сле­до­ва­те­лей в Санкт-Петербурге.
Была официально признана в России в 1991 году, а в 1998 году была перерегистрирована. На 1 января 2011 года в России зарегистрировано 54 религиозных организаций. Работают восемь миссионерских центров (Московский, Южный Московский, Новосибирский, Ростовский, Санкт-Петербургский, Самарский, Смоленский, Екатеринбургский, Владивостокский).
Мормоны на Украине.
По состоянию на 1 октября 2013 года на Украине действуют 52 прихода, объединённых в 3 миссии Днепропетровская (13 приходов), Львовская (6) и Киевская (21)), а также 1 кол в Киеве, которые объединены в 34 религиозные общины Церкви Иисуса Христа Святых последних дней (зарегистрированные). Руководство религиозными общинами осуществляется Религиозным Управлением Церкви Иисуса Христа Святых последних дней на Украине, которое зарегистрировано Государственным комитетом Украины по делам религий в 1996 году.
Для выполнения миссионерской работы на Украине организованы четыре миссии: Киевская, Донецкая, Львовская и Днепропетровская, в которых служат миссионеры из разных стран мира. Действует 44 воскресных школ для изучения Священных Писаний: Библии, Книги Мормона, Драгоценной жемчужины, Учений и заветов, а также трудов руководителей организации.
В Киеве 29 августа 2010 был открыт киевский храм Церкви Иисуса Христа Святых последних дней.
Мормоны в Белоруссии.
В Белоруссии на 1 января 2010 года действовали 2 прихода в Минске, 1 малый приход в Витебске, 1 приход в Могилёве, как филиал Минского.
Также в Белоруссии действует благотворительная организация «София», образованная мормонами в Минске.
Церковь в Мексике.
В XIX-начале XX веке мормонское вероучение активно проникало в северо-западную Мексику вместе с англо-американскими колонистами. Мексиканская революция 1910 года положила конец этому феномену и привела к эвакуации большинства англо-американских мормонов в США около 1912 года.
Однако с тех пор миссионерские усилия по отношению к настоящему мексиканскому народу были весьма успешными. В настоящее время Мексика занимает 2-е место по количеству членов Церкви среди всех стран мира.
По состоянию на январь 2014 года, Церковь Иисуса Христа Святых последних дней насчитывала 1 273 199 членов, 222 колья, 36 округов, более 1543 приходов, 24 миссии и 13 священных храмов в Мексике.

</doc>
<doc id="12869" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12869" title="Джонстаун">
Джонстаун

Джонстаун () — название многих населённых пунктов

</doc>
<doc id="12873" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12873" title="Реставрация Мэйдзи">
Реставрация Мэйдзи

, известная также как Обновле́ние Мэйдзи и Револю́ция Мэйдзи, — комплекс политических, военных и социально-экономических реформ в Японии 1868—1889 годов, превративший отсталую аграрную страну в одно из ведущих государств мира. Являлась переходом от самурайской системы управления в форме сёгуната к формально прямому императорскому правлению императора Мэйдзи и его правительства. Император Мэйдзи, как и большинство императоров в истории Японии, не обладал реальной властью для управления страной, так как большую часть истории Японии (почти непрерывно с конца периода Хэйан, включая период после реставрации Мэйдзи), императоры хоть, формально и имели абсолютную власть, и почитались как «живые божества», но не имели реальной власти, которая была сосредоточена в руках военных правителей (сёгунов), а в более поздний период — у парламента и военных.
Эпоха Мэйдзи существенно повлияла на государственный строй, законодательство, Императорский двор, провинциальную администрацию, финансы, промышленность, дипломатию, образование, религию и другие сферы жизни японцев. С реставрацией Мэйдзи связывается формирование японского национального государства нового времени и японской национальной идентичности. Период Мэйдзи характеризовался ломкой японского традиционного образа жизни и резким переходом от культурной, технологической, экономической и политической самоизоляции Японии к резкой открытости страны и японского общества ко всему иностранному, и ускоренным заимствованием и внедрением политических, технологических, экономических и культурных заимствований из других стран и цивилизаций, как географических и культурно близких Японии так и далёких. Поэтому реставрацию иногда называют «Революцией Мэйдзи».
Предыстория.
Первыми европейцами, с которыми познакомились японцы, были португальцы, принёсшие сюда христианскую веру, нашедшую здесь среди некоторых представителей знати своих сторонников. Однако после Симабарского восстания (1637—1638) Япония полностью изолировала себя от европейского влияния. Единственными европейцами, через которых поддерживалась связь с Европой, была небольшая группа голландских купцов, которым было разрешено раз в год вести торговлю на небольшом искусственном острове в гавани Нагасаки. Эта политика «закрытых дверей» носила название «сакоку», в соответствии с которой жителям Японии под страхом смерти запрещалось покидать страну.
В 1825 году в Японии был издан приказ морской страже убивать на месте иностранцев, высаживающихся на берег. Основой такого решения был эдикт императора, требующий «не думать дважды».
Во времена сакоку наряду с ограничением посещений иностранцами территории Японии, её учёные внимательно изучали по книгам «голландскую премудрость» и заимствовали из них полезные сведения в области медицины, естествознания и новейшие технологии. В 1811 году официально был создан «Институт по изучению иностранных книг», а многие знатные семьи посылали на ограниченный срок свою молодёжь за границу. В результате в своих донесениях Перри с удивлением отмечал большую осведомлённость японцев о событиях в мире. В то время в Японии существовали две установки: "Сонно дзёй", что значит: «Верность императору, повержение варваров» и "Вакон ёсай" — «Восточная этика, западная наука»
31 марта 1854 году в бухте города Эдо (Токио) бросила якорь эскадра вооружённых артиллерией американских «чёрных кораблей» под командованием коммодора Мэтью Перри. Он продемонстрировал японцам корабельные орудия Пексана, ставшие первыми морскими бомбическими орудиями, стрелявшими разрывным боеприпасом. Под угрозой силы ему удалось заключить неравноправный торговый договор (хотя не шло речи ни об оккупации, ни о колонизации страны), ставший историческим событием и покончивший с изоляцией Японии.
Поскольку сопротивление было совершенно бессмысленным, правительство сёгуната приняло решение всемерно овладеть достижениями Европы и Северной Америки, чтобы иметь возможность в будущем проводить собственную независимую политику. Тем более, что в 1863 году британский флот подверг ожесточённой бомбардировке самый южный японский город Кагосима в наказание за убийство там своего подданного. Была проведена и бомбардировка Симоносеки во время объединённой экспедиции Британии, США, Нидерландов и Франции. К тому же японцы были хорошо осведомлены о поражениях соседнего Китая в ходе Опиумных войн.
Характерной чертой мировоззрения населения Японии всегда была лояльность по отношению к императору и его почитания и обожествления. Авторитет императорской власти, совпадающий с сильно развитым чувством необходимости сохранения национальной идентичности во всех социальных слоях государства, обеспечивали быстрое проведение всех нужных для модернизации мероприятий. "Sonno Kaikotou " — «Почитание императора, который над страной господствует»
стало национальным лозунгом.
Ход событий.
Гражданская война.
По возвращении сёгуном Токугава Ёсинобу государственной власти Императору, в Японии было сформировано новое правительство. 3 января 1868 года оно провозгласило указ о реставрации прямого Императорского правления. Согласно этому документу сёгунат Токугава ликвидировался, а управление государством переходило в руки Императора и его правительства. На совещаниях этого правительства было принято решение лишить экс-сёгуна всех рангов, титулов и большей части землевладений. Против этого решения выступили сторонники ликвидированного сёгуната. Япония оказалась расколотой на два лагеря и вступила в гражданскую войну. По японской традиции 1868 год именовался «годом земляного дракона» — по этой причине разразившаяся гражданская война и была названа войной Босин — буквально «Война года земляного Дракона».
В конце января сторонники бывшего сёгуната попытались захватить Киото и восстановить свою власть в стране. 27 — 30 января 1868 в битве при Тоба-Фусими их разбило уступавшее по численности, но модернизированное войско Императорского правительства. Сайго Такамори объявил экс-сёгуна врагом трона и повёл победоносную императорскую армию на северо-восток Японии до города Эдо, основной цитадели сёгуната. 3 мая 1868 императорские силы заняли Эдо без боя.
В течение лета-осени они воевали в Северной Японии против Северного союза, выступавшего на стороне сёгуната. Он был окончательно разгромлен в ноябре того же года с падением замка Айдзу-Вакамацу. После того, как Ёсинобу капитулировал, большая часть Японии признала императорское правление, но ядро сторонников сёгуната, возглавляемых кланом Айдзу, продолжало сопротивление. После затяжного сражения, продолжавшегося месяц, клан Айдзу наконец признал своё поражение 23 сентября 1868, после чего множество юных самураев из отряда Белого Тигра (Бяккотай) совершили самоубийство. Через месяц Эдо был переименован в Токио и началась эпоха Мэйдзи.
В финальной стадии войны адмирал флота сёгуната, Эномото Такэаки, с остатками флота и несколькими французскими советниками бежал на остров Хоккайдо и организовал там республику Эдзо, объявив себя президентом. 27 июня 1869 отряды самопровозглашённой республики капитулировали перед правительственными войсками. Таким образом, за полтора года Императорское правительство смогло подавить оппозицию вооружённым путём и вернуть Японию под власть Императора.
Правительство.
В ходе гражданской войны императорское правительство установило новые политические стандарты. В феврале 1868 года оно заявило представителям иностранных государств в Японии, что является новым легитимным правительством страны. Император провозглашался главой государства, который имел право строить дипломатические отношения. 6 апреля 1868 года он издал Клятву Пяти пунктов, в которой изложил основные принципы реставрационного курса. Они предусматривали коллегиальность управления, участие всех сословий в выработке решений, отказ от ксенофобии и соблюдение международного права, открытость Японии миру ради получения новых знаний, необходимых для укрепления страны. Присяга была составлена перед японскими божествами всеми членами правительства в присутствии Императора.
11 июня 1868 года указом о государственном устройстве была утверждена новая структура правительства, которое стало называться Палатой большого государственного совета. Из Конституции США японцы позаимствовали формальное разделение власти на законодательную, исполнительную и судебную и обязали чиновников переизбираться на должности каждые 4 года. В центральном правительстве были установлены старшие службы, которые выполняли роль министерств, а в регионах — младшие, которые представляли центральную власть на местах.
В сентябре 1868 года, после захвата правительственными войсками города Эдо, его переименовали в «Восточную столицу» — Токио, а в октябре был принят новый девиз правления — Мэйдзи. Правительство решило использовать в будущем только один девиз по жизни одного монарха. 3 сентября 1869 Император перенёс свою резиденцию из традиционного Киото в Токио, ставший новой японской столицей.
Несмотря на обновление системы управления, императорское правительство не спешило реформировать японское общество. 7 апреля 1868 года оно опубликовало пять публичных объявлений для народа, в которых изложило традиционные для предыдущей эпохи положения, которые базировались на конфуцианской морали. Правительство призвало граждан Японии слушаться начальников, уважать родителей и старших, быть верными в браке, запрещало общественные организации, митинги и протесты, а также исповедание христианства.
Реформы.
Административная реформа.
Условием формирования унитарной Японии была ликвидация старого федералистского устройства страны. Его единицами были автономные княжества, управляемые даймё. В ходе гражданской войны 1868—1869 годов японское правительство конфисковало владения сёгуната, которые разделило на префектуры. Однако территории княжеств-ханов остались вне его прямого контроля. 20 января 1869 года даймё четырёх проправительственных ханов: Сацума, Тёсю, Тоса и Хидзэн подали обращение, где говорилось, что всё в Японии принадлежит Императору.
В феврале 1869 года чиновники Кидо Такаёси и Окубо Тосимити предложили Императору переподчинить эти территории новому правительству. На предложение сразу согласились даймё-сторонники из Сацумы, Тёсю, Тосы и Хидзэна, которые вернули монарху свои земли вместе с населением. 25 июля 1869 года правительство приказало сделать то же самое даймё других княжеств, что было осуществлено без сопротивления, добровольно реестры земель и людей не передали лишь двенадцать князей, но были вынуждены это сделать согласно приказу.
В обмен на земли даймё становились главами региональных представительств центрального правительства и получали государственное жалование. Хотя земли ханов формально перешли к государству, сами ханы отменены не были. Их даймё сохраняли за собой право собирать налоги и формировать войска на вверенных им землях, и таким образом, оставались полу-автономными. Из-за такой половинчатой политики центрального правительства в регионах нарастало недовольство. С целью окончательно перейти к унитарной форме государственного устройства 29 августа 1871 года Императорское правительство провозгласило ликвидацию ханов по всей Японии и учреждение вместо них префектур. Бывших даймё ханов переселили из регионов в Токио, а на их место назначили зависимых от центра губернаторов префектур. До 1888 года количество префектур было сокращено с 306 до 47, особым округом был выделен Хоккайдо, также к префектурам были приравнены три крупных города — Токио, Киото и Осака.
Правительственная реформа.
Одновременно с административной реформой шли преобразования в структуре правительства. За основу новой исполнительной вертикали была взята структура японского правительства VIII века. С 15 августа 1869 года правительство делилось на три палаты: главную, левую и правую. Главная палата выполняла функции кабинета министров. В её состав входили большой государственный министр, левый и правый министры, и советники. Левая палата была законодательным органом власти и совещательным органом при главной палате. В состав правой палаты входили восемь министерств, которые руководились министрами и их заместителями. Большинство постов в правительстве занимали выходцы из бывших княжеств Сацума (Сайго Такамори, Окубо Тосимити, Курода Киётака), Тёсю (Кидо Такаёси, Ито Хиробуми, Иноуэ Каору, Ямагата Аритомо), Тоса (Итагаки Тайсукэ, Гото Сёдзиро, Сасаки Такаюки) и Хидзэн (Окума Сигэнобу, Оки Такато, Соэдзима Танэоми, Это Симпэй), образовавшие в нём так называемые ханские фракции. Главные должности занимали столичные аристократы, такие как Сандзё Санэтоми и Ивакура Томоми.
Военная реформа.
Одной из главных задач императорского правительства было создание новейшей боеспособной армии. После ликвидации княжеств их войска, состоявшие из самураев, были переподчинены военному министерству. 10 января 1873 года, по инициативе Омуры Масудзиро и Ямагаты Аритомо, правительство ввело в стране всеобщую воинскую повинность. Отныне все мужчины, достигшие 20-летнего возраста, были обязаны проходить службу в армии независимо от своего социального происхождения. От армейской службы освобождались главы семей и их наследники, чиновники, студенты, а также лица, которые уплатили откуп в 270 иен. Новейшая Императорская армия стала формироваться преимущественно из крестьян.
Одновременно с военной реформой были созданы отдельные от армии подразделения полиции. До 1872 года они подчинялись Министерству юстиции, а со следующего года — Министерству внутренних дел. Столичная полиция была организована в отдельное Управление токийской полиции.
Социальные реформы.
Для построения национального японского государства Императорское правительство проводило также активную социальную политику. 25 июня 1869 года оно образовало два привилегированных сословия — титулованное (кадзоку) и нетитулованное (сидзоку) дворянство. В первое входили сами столичные аристократы и даймё ликвидированных ханов, а во второе — среднее и мелкое самурайство. Благодаря образованию двух сословий правительство пыталось преодолеть извечное противостояние самураев и аристократов, а также ликвидировать социальную дифференциацию и средневековую модель отношений «господин — слуга» в самурайской среде. Наряду с этим Императорская власть провозгласила равенство крестьян, ремесленников и купцов, независимо от рода занятий и должностей. Они стали называться «простонародьем» (хэймин). В 1871 году правительство приравняло к нему париев, которые подвергались дискриминации в течение периода Эдо. Простонародье обязали взять фамилии, которые ранее носили исключительно самураи, а титулованной и нетитулованной знати теперь дозволялись межсословные браки. Традиционные ограничения на поездки и смену профессии были отменены. 4 апреля 1871 года Императорское правительство издало закон о регистрации населения. В следующем году население было занесено в посемейные регистровые книги в соответствии с тремя сословными категориями — титулованное и нетитулованное дворянство и простонародье.
Японское дворянство находилось полностью на государственном обеспечении. Дворяне получали ежегодную пенсию, которая составляла 30 % от всего бюджета страны. Для уменьшения финансового бремени в 1873 году правительство издало «Закон о возвращении пенсий Императору», который обязывал дворянство отказаться от пенсий в обмен на выплату единовременных премий. Однако это не помогло, а государственный долг по выплатам пенсий постоянно рос, поэтому в 1876 году власти окончательно отменили практику их начисления и выплат. В связи с этим правовая разница между самураями, которым с того же года запретили носить катаны, и простонародьем исчезла. Чтобы обеспечить своё существование, часть привилегированного сословия стала государственными служащими: правительственными клерками, полицейскими и учителями. Многие стали заниматься сельским хозяйством. Однако большая часть подалась в коммерцию и быстро обанкротилась из-за отсутствия предпринимательских навыков. Для спасения самураев правительство выделяло субсидии и поощряло их осваивать полудикий Хоккайдо. Однако эти меры оказались недостаточными, что стало причиной будущих беспорядков.
Земельно-налоговая реформа.
Главнейшей задачей Императорского правительства в построении модернизированной Японии было создание надёжной финансовой системы. Основным источником пополнения государственной казны был земельный налог в виде натурального оброка, который веками платили японские крестьяне своим господам. После того как были ликвидированы княжества, правительство взяло на себя их долговые права и обязательства, поэтому пополнять бюджет деньгами было чрезвычайно сложно. Со временем власти взялись провести земельную и налоговую реформы, с целью стабилизировать японские финансы.
В 1871 году Императорское правительство разрешило создавать новые пахотные участки на нетронутых землях, а в следующем 1872 был отменён запрет на продажу земли и признано существование частной собственности. Владельцы недвижимости получили сертификаты на владение землёй, в которых указывалась цена участка. Система сертификатов ликвидировала традиционную общинную форму землевладения. 28 июля 1873 года на базе этой системы Императорское правительство начало земельно-налоговую реформу, которую завершило в 1880 году. В результате реформы вместо нестабильного урожая критерием налогообложения стала стабильная цена на землю, а собственники земельных участков превратились в налогоплательщиков. Земельный налог следовало платить деньгами в размере 3 % от стоимости земельного участка. Горные леса и участки, которые использовались членами общины совместно, были огосударствлены как ничейные. Эти преобразования обеспечили стабильное наполнение государственной казны и способствовали развитию товарно-денежных отношений в регионах. Однако, с другой стороны, они вызвали новую социальную дифференциацию и увеличили налоговое бремя на селе и, как следствие, стали причиной крестьянских волнений.
Образование.
В области образования правительство провело ряд кардинальных реформ. В 1871 году было создано Министерство культуры, центральное учреждение, отвечавшее за образовательную политику. В 1872 году оно издало постановление о системе государственного образования по французскому образцу. Согласно этой системе Япония была разделена на 8 университетских округов. Каждый округ мог иметь 1 университет и 32 средние школы. Каждая средняя школа образовывала отдельный район средней школы, в котором должно было работать 210 начальных школ. Однако постановление Министерства было скорее декларативным и не учитывало реальных возможностей педагогов и граждан. Поэтому в 1879 году Министерство издало «Указ об образовании», по которому система округов отменялась, а обязательное государственное образование ограничивалось лишь начальной школой немецкого образца. Впервые появились государственные учебные заведения, где мальчики и девочки учились вместе.
Государство также прилагало усилия для развития японского университетского образования. В частности, в 1877 году был основан Токийский университет, в котором по приглашению японского правительства работало много иностранных специалистов. В префектурах были созданы педагогические институты и высшие учебные заведения для женщин. Государственная инициатива была поддержана общественными деятелями. Так, Фукудзава Юкити стал учредителем частной школы Кэйо, будущего университета Кэйо, а Ниидзима Дзё — основателем школы Досися, будущего университета Досися.
Отдельные правительственные постановления относительно начального, среднего, высшего и университетского образования были приняты в 1880-х годах.
Развитие промышленности и строительства.
Перевод страны на индустриальный вектор развития привёл к промышленному росту и появлению в стране новых технологий. В 1872 году под управлением европейских инженеров была открыта первая железная дорога, соединившая Токио с Иокогамой. Паровозы доставили из Европы, а здание вокзала было спроектировано в США. Первым пассажиром стал сам император. Тогда же для передвижения по улицам, на основе английского образца, было принято левостороннее движение.
В 1877 и 1881 годах в стране состоялись Промышленные выставки для знакомства с перспективными мировыми технологиями в промышленности и в сельском хозяйстве. В 1877 году Александр Белл провёл телефонную линию между Токио и Иокогамой.
Вместо традиционной деревянной застройки, подверженной сильной опасности пожаров, в городах началось обширное каменное строительство, камнем покрывались и мостовые.
Использование иностранных специалистов.
Ещё до реставрации Мэйдзи правительство сёгуната Токугава наняло немецкого дипломата Филиппа Франца фон Зибольда в качестве дипломатического советника; голландского морского инженера Хендрика Хардеса для арсенала в Сасебо; Виллема Йохана Корнелиса Риддера Хейссена ван Каттендийке для Учебного центра флота в Нагасаки; французского военно-морского инженера Франсуа Леонса Верни для арсенала в Йокосуке; гражданского инженера из Шотландии Ричарда Генри Брантона. Затем были привлечены и иные иностранные специалисты.
Главной целью найма иностранных специалистов было получение западных технологий, также они должны были подготовить местных специалистов, которые владели бы необходимыми знаниями для эксплуатации этих технологий и их совершенствования. Поэтому молодые японцы постепенно занимали должности иностранцев после того, как они получали образование западного образца в Японии или за границей. Кроме специалистов по техническим дисциплинам было приглашено немало гуманитариев, которые должны были обучать иностранным языкам и дать широкое представление о западной культуре. Некоторые приглашенные специалисты параллельно занимались миссионерством.
Международные отношения.
Главной проблемой Императорского правительства времён реставрации были неравноправные договоры с европейскими государствами и США. Эти договоры были навязаны Японии иностранцами и заключены предыдущим правительством — сёгунатом Токугава. Японцы взяли курс на пересмотр кабальных соглашений законным путём и отправили в 1871 году в западные страны великое посольство во главе с министром Ивакурой Томоми. В состав миссии входило 50 должностных лиц и 60 студентов-стажёров. Для представления Японии на Западе требовался портрет императора, а изображать правителей традиция запрещала; запрет пришлось отменить, сфотографировав монарха в дворцовом одеянии. При посещении Санкт-Петербурга, Ивакура Томоми приобрёл портреты Петра I, к которому относился как к своему кумиру. Посольство не смогло добиться кассации неравноправных договоров со странами Запада, но провело скрупулёзный анализ политико-административной и социально-экономической систем посещённых ими государств. В 1876 году японский министр иностранных дел Тэрасима Мунэнори добился от правительства США соглашения о восстановлении таможенной автономии Японии, но из-за протестов Великобритании и Германии это соглашение было отменено.
Одновременно с этим, в 1871 году, японское правительство отправило посольство в Цинский Китай и заключило с ним японско-цинский договор о дружбе. Это было первое равноправное соглашение Японии с иностранным государством. Впоследствии добрососедские отношения были омрачены убийством японских подданных с Рюкю на острове Тайвань, который находился под суверенитетом китайской стороны. В 1874 году, под давлением военных и нетитулованной знати, Япония осуществила карательную экспедицию на остров. Конфликт был улажен при посредничестве Великобритании — китайцы признали правомерными действия японцев и выплатили контрибуцию погибшим.
Новая японская власть также была заинтересована в развитии японско-корейских отношений. Но корейская династия Чосон, которая придерживалась старой политики международной изоляции, отказывалась идти на контакт. Из-за этого в 1873 году в японском правительстве вспыхнули дебаты о завоевании Кореи. Партия силовиков во главе с Сайго Такамори и Итагаки Тайсукэ требовала выслать новое посольство в Корею и, в случае отказа, насильно заставить корейскую сторону покончить с изоляцией и заключить сделку. Тем не менее, в японском правительстве победила точка зрения партии прагматиков Окубо Тосимити и Кидо Такаёси. Они протестовали против силового решения вопроса отношений с Кореей, ссылаясь на неразрешённые проблемы внутри Японии. Несмотря на это, в 1876 году, после инцидента у острова Канхвадо, Япония смогла вступить в диалог с Кореей и подписать договор о дружбе, положивший конец корейской столетней изоляции. Этот договор был неравноправным — он лишал корейскую сторону возможности устанавливать пошлины на японские товары и судить японских граждан, совершивших преступления в Корее по корейским законам.
Параллельно с этим японское правительство активно занималось укреплением своих границ. На юге японский суверенитет утвердился на островах Рюкю и Огасавара. В частности, в 1872 году японцы в одностороннем порядке провозгласили своим удельным владением государство Рюкю, которое находилось в вассальной зависимости и от Японии и Цин одновременно. Государство было превращено в княжество Рюкю, правителем которого стал бывший ван Рюкю Сё Тай. В 1879 году Япония окончательно аннексировала Рюкю, превратив удельное владение в префектуру Окинава. Острова Огасавара также были присоединены в одностороннем порядке, несмотря на протесты Великобритании и США, и переданы под прямой контроль Министерства внутренних дел.
Северные границы были определены путём переговоров с Российской империей. На середину XIX века, по договору 1854 года, Япония владела южным Сахалином и южной частью Курильской гряды. Поскольку у японцев не было ресурсов для освоения Сахалина, они обменяли его на остальные Курильские острова, находившиеся под контролем русских. Обмен Сахалина на Курилы был утверждён в 1875 году договором в Санкт-Петербурге.
Первый в истории Японии официальный визит представителя правящей семьи иностранной державы состоялся в 1869 году. Это было посещение императора герцогом Эдинбургским. Для принятия высокопоставленного иностранца были в спешном порядке разработаны дипломатические придворные правила, поскольку никогда до того представителей иноземных держав на таком высоком уровне не принимали и императора Японии равным прочим монархам не считали. После обмена подарками, император Муцухито передал герцогу стихотворение, написанное им лично для британской королевы Виктории:
Во время франко-прусской войны 1870—1871 годов Япония заявила о нейтралитете, впервые приняв участие в политической жизни великих европейских держав.
Культурные преобразования.
Японское правительство стремилось к модернизации страны во всех сферах жизни и активно способствовало внедрению новейших западных идей и западного образа жизни. Эти меры были восприняты положительно большинством японских интеллектуалов и получили широкую пропаганду среди общественности стараниями журналистов. В японском обществе появилась мода на все новое, прогрессивное, западное. Японский традиционный быт, который практически не менялся веками, испытал головокружительные перемены. Центрами этих изменений становились крупные урбанистические центры — Токио, Иокогама, Осака, Кобе и другие. Явление модернизации японской культуры путём заимствования европейских достижений получило название по популярному лозунгу той эпохи — «Цивилизация и просвещение».
В области философии господствующими идеологиями стали западные либерализм и индивидуализм. Морально-этические принципы предыдущих эпох, базировавшиеся на конфуцианстве, буддизме и синто, расценивались как устаревшие. Издавались переводы трудов Руссо, Гегеля, Спенсера, Дарвина. На базе этих работ японские мыслители развили тезис о «естественных правах человека» на свободу, равенство и счастье. Популяризаторами этого тезиса были Фукудзава Юкити и Накамура Масанао. Их работы «Состояние дел на Западе», «Продвижение наук», «Конспект теории цивилизации», «Легенды Запада», «Теория свободы» и другие были бестселлерами своего времени. Они способствовали демонтажу традиционного мировоззрения и формированию нового японского национального сознания.
Преобразования времён реставрации Мейдзи изменили религиозную карту Японии. После провозглашения в 1868 году курса на восстановление древнего японского государства, правительство решило сделать местное язычество синто государственной религией. В том же году был издан указ о разграничении синто и буддизма, положивший конец тысячелетней традиции синто-буддистского синкретизма. Языческие святилища и буддистские монастыри были разграничены, а тысячи буддистских храмов ликвидированы. Среди японских чиновников, интеллектуалов и мещан возникло мощное антибуддистское движение. В 1870 году Император провозгласил «Декларацию о великом учении», по которой синто становилось государственной религией Японии. Все синтоистские святилища Японии были интегрированы в одну организацию, во главе с Императором как синтоистским первосвященником. День рождения императора и день основания японского государства были объявлены государственными праздниками.
На фоне огосударствления синто, японское правительство продолжало политику запрета христианства, унаследованную с конца XVI века. Лица, которые исповедовали эту религию, преследовались властями и наказывались смертной казнью. Лишь под давлением западных государств, в 1873 году, японское правительство отменило все запреты. Благодаря этому в Японии стали прибывать католические и протестантские миссионеры, которые, кроме проповедования христианства, способствовали становлению в Японии системы образования и здравоохранения западного образца. Новая религия стала популярной среди японской интеллигенции, однако в правительственных кругах и особенно в армии к христианам, как и раньше, относились враждебно.
В ходе реставрации Мэйдзи в стране особый импульс развития получило издательское дело и журналистика. В Токио стали выходить ежедневные газеты и журналы. Они способствовали формированию гражданского общества, печатая не только новости, но и критические статьи на актуальные политико-социальные проблемы. Так, в 1873 году японские западники Мори Аринори, Фукудзава Юкити, Ниси Аманэ, Като Хироюки и Нисимура Сигэки основали просветительское общество Мэйрокуся, которое издавало журнал «Мэйроку дзасси» и ратовало за модернизацию мировоззрения нации и ликвидацию «феодальных пережитков» прошлого.
В 1872 году японское правительство приняло европейскую систему летоисчисления и григорианский календарь. 3 числа 12 месяца 5 года было провозглашено Императором Мэйдзи 1 января 1872 года. Новый календарь стал использоваться в официальной правительственной документации, региональных администрациях, армии и т. д. Однако традиционный солнечно-лунный календарь сохранился на селе, поскольку лучше соответствовал потребностям японского сельского хозяйства. Была также изменена система отсчёта времени — разделение суток на японские 12 часов было заменено на 24 европейские часа.
Модернизация сильно изменила быт японцев. В крупных городах начали носить западную одежду и короткие причёски. Сначала этой моды придерживались чиновники и военные, но со временем она получила распространение среди широких слоёв населения. В Токио и Иокогаме появились первые кирпичные дома, газовые фонари, а также новый вид транспорта — рикша. Постепенно, с развитием транспорта и издательского дела, новая мода на западные новинки распространилась из городов в японскую провинцию. Несмотря на положительные сдвиги, модернизация нанесла сильный ущерб традиционной культуре и мировоззрению японцев. Немало культурных достижений Японии были вывезены за границу как хлам, осев в частных коллекциях и музеях США, Франции и Великобритании.
При и после реставрации Мэйдзи в Японской империи появились первые награды и начала формироваться наградная система. За основу бралась система европейских наградных систем. Так, первой Японской медалью стала военная медаль «За участие в тайваньском походе», эта же медаль стала первой военной медалью почёта. Первым орденом стал Императорский орден Мэйдзи, позже переименованный в Орден Восходящего солнца.
Значение.
В результате реставрации Япония «прыгнула» в Новое время. Была реорганизована армия. Начато строительство полноценного военного флота. Реформа государственного устройства, социальная и экономические реформы, а также отказ от самоизоляции создали благоприятные условия для развития Японии в конкурентоспособное, в том числе экономически, общество.
С одной стороны, Япония избежала риска попасть в полную политическую зависимость от европейских держав или США. С другой стороны, включившись в экономическую и политическую гонку с Европой, Япония ушла далеко вперёд в сравнении с другими восточноазиатскими государствами.
Дарон Аджемоглу и Джеймс Робинсон в книге «Почему одни страны богатые, а другие бедные» сравнивают Реставрацию Мэйдзи с Великой французской революцией, отмечая, что в обоих случаях произошли быстрые и значительные институциональные изменения: прежние феодальные институты были в одночасье отменены, было провозглашено равенство всех социальных групп перед законом и отменены все ограничения на внутренние перемещения и торговлю, введены право частной собственности на землю и свобода выбора профессии. Началась модернизации инфраструктуры. К 1890 году Япония стала первой азиатской страной, имеющей письменную конституцию, выборный парламент и независимую судебную систему.

</doc>
<doc id="12874" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12874" title="Бодхисаттва">
Бодхисаттва

Бодхиса́ттва, бодхиса́тва, бодиса́тва ( , ; или «тот, чья суть (саттва) — пробуждение (бодхи)»; от бодхи «пробуждение» + саттва «суть; существо») — в буддизме существо (или человек), обладающее бодхичиттой, которое находится на пути к бодхи (пробуждению), то есть состоянию Будды. Побуждением к такому решению считают стремление спасти всех живых существ от страданий и выйти из бесконечности перерождений — сансары. В махаянском буддизме бодхисаттвой называют также просветлённого, отказавшегося уходить в нирвану с целью спасения всех живых существ.
Слово «бодхисаттва» на тибетском བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ звучит как [джанг-чуб-сем-па] (Вайли: "byang chub sems dpa"), что означает «очистивший пробуждённое сознание».
Бодхисаттва в раннем буддизме.
Образ бодхисаттвы появился уже в раннем буддизме. Путь бодхисаттвы прошли все будды прошлого и Будда Сиддхартха Гаутама Шакьямуни — Будда современного периода. Кроме того, почитается бодхисаттва Майтрейя (на пали — Меттейя), который в будущем родится среди людей и станет буддой, и его приход станет золотым веком.
Учение тхеравады (как и другие школы раннего буддизма — сарвастивада и др.) не рассматривает специального пути бодхисаттв как практики, однако использует сходные (аналогичные) практики метты развития любви и сострадания ко всем живым существам. Метта является важной практикой для достижения ниббаны — полного освобождения от аффектов и прекращения перерождений, выхода из сансары, но не в смысле обретения полного всеведения.
Бодхисаттва в махаяне.
В махаяне концепция бодхисаттвы претерпевает дальнейшее развитие и понятие бодихисаттвы здесь уже принципиально иное и связано оно с состраданием, жертвенностью сознательного не-ухода в нирвану с целью помочь обрести Пробуждение всем живым существам.
Махаяна придаёт большое значение практике бодхисаттв. С позиции махаяны бодхисаттва — тот, кто сознательно отказывается от нирваны с целью спасения всех живых существ. При этом считается, что в конце своего пути такой бодхисаттва находится в «пограничной линии реальности» (бхута-коти), так как не пытается уйти в нирвану и не привязывается к сансаре. В китайском буддизме считается, что продолжая пребывать в сансаре и будучи готовым для нирваны, бодхисаттва «ведёт себя так, будто он в нирване, не испытывая страданий», отмечает буддолог И. С. Урбанаева. Это связано с пониманием срединного пути в китайском буддизме в том числе как конкретного метода «отождествления сансары и нирваны» для бодхисаттвы, что раскрывается в Вималакирти-нирдеша-сутре и последовательно выражено в таких школах китайского буддизма как хуаянь и чань.
По мнению буддолога А. А. Терентьева, высказанному в видеоинтервью, отказ бодхисаттвы от нирваны является «очень распространенным заблуждением», основанным на тексте , которая стала известна среди западных буддологов. Терентьев пояснял, что на самом деле подобный отказ означает, что бодхисаттва достигает, но не останавливается на нирване тхеравады, в которой отсутствуют все виды омрачений, а стремится постичь «состояние будды», в котором дополнительно присутствует всеведение. Имеющего такое всеведение человека можно также охарактеризовать как человека, который «полностью развил все достоинства» для того, чтобы «максимально эффективно помогать живым существам», указывал Терентьев.
Исходя из этой точки зрения, те школы, которые проповедуют цели личного спасения, называются «хинаяной» или «малой колесницей», сама же «махаяна» называется «великой колесницей». Любой буддист, даже мирянин, может породить в себе бодхичитту — устремлённость к пробуждению: «Да стану я Буддой на благо всех живых существ!»
Основа бодхичитты и вообще махаяны — сострадание (каруна) к живым существам, мучающимся в колесе перерождений, стремление всех их привести к нирване. Те, кто способны не только породить и сохранить в себе эту устремлённость, но и развивать её, дают обет бодхисаттвы перед своим гуру и приступают к практике шести парамит — уровней, качеств бодхисаттвы:
С принятия данных обетов начинается путь бодхисаттвы, который считается доступным каждому. Бодхисаттвой может быть назван каждый махаянист, практикующий бодхичитту.
В другом смысле бодхисаттвой называют того, кто уже стал архатом (6-я стадия пути, согласно Дашабхумика-сутре) и продолжает совершенствоваться до 10-й стадии «облаков Дхармы». В конце своего пути бодхисаттва постигает праджняпарамиту («совершенную мудрость» или «запредельное знание»), которая имеет отличия от «полного просветления», согласно Аштасахасрика-праджняпарамита-сутре:
Даже если бодхисаттва, после того, как он возвысил своё сознание до полного просветления, будет в течение бесчисленных времен осуществлять дары, блюсти моральную чистоту, совершенствовать своё терпение, проявлять старательность и пребывать в состоянии медитации, но если при этом он не обладает совершенной мудростью и не умеет прибегать к искусным средствам, то он обречён опуститься до уровня простого ученика (шравака) ипи пратьекабудды.
В более узком смысле бодхисаттвами называют бодхисаттв-махасаттв (великих существ) — мифологизированных персонажей махаянского пантеона. Таковы Авалокитешвара — бодхисаттва сострадания, Манджушри — бодхисаттва мудрости, Тара — женщина-бодхисаттва, превратившая свою женственность в средство спасения живых существ, и многие другие. В народном буддизме эти великие бодхисаттвы-махасаттвы воспринимаются как податели мирских благ, но для серьёзно практикующих людей сохраняют своё значение руководителей и помощников на пути пробуждения.
Особый текст: 37 практик бодхисаттвы.
Одно из апокрифических (не вошедших в канон) махаянских собраний сюжетов (джатак) о предыдущих воплощениях Бодхисаттвы, который впоследствии родился как Будда Шакьямуни, — это «Гирлянда джатак» (Джатакамала), написанная Арьяшурой. Русский перевод этого собрания вышел в 1962 году в издательстве «Наука».

</doc>
<doc id="12877" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12877" title="Революция Мэйдзи">
Революция Мэйдзи



</doc>
<doc id="12881" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12881" title="Вавилова, Наталья Дмитриевна">
Вавилова, Наталья Дмитриевна

Ната́лья Дми́триевна Вави́лова (род. 26 января 1959 г., Москва) — советская киноактриса.
Биография.
Родилась 26 января 1959 года в многодетной семье дипломатического работника, была пятым ребёнком. Жила на Ленинском проспекте, недалеко от киностудии «Мосфильм». Дебютом в кинематографе стала киноповесть «Такие высокие горы» (1974 г.) режиссёра Юлии Солнцевой.
Первая известность пришла к девушке после исполнения роли школьницы Таи Петровой в фильме «Розыгрыш» (1976 г.) режиссёра Владимира Меньшова.
Всесоюзный успех Наталье принесла роль Александры Тихомировой — дочери главной героини в художественном фильме «Москва слезам не верит» (1979 г.) режиссёра Владимира Меньшова. Однако, этого успеха могло и не быть, поскольку родители Наташи были категорически против съёмок в кино. Они устроили её на курсы в МИД СССР, и Наташа не подходила к телефону. Владимир Меньшов оказался в затруднительной ситуации, так как никого, кроме Натальи, не представлял в роли Александры. Положение спас знаменитый актёр Алексей Баталов, с которым режиссёр приехал к Наташе домой. После беседы с ним родители сдались. В результате Наташа бросила курсы, поступила во ВГИК и стала актрисой.
С будущим мужем режиссёром боевиков Самвелом Гаспаровым (1938-2020 гг.) Вавилова познакомилась в 1979 году на премьере фильма «Москва слезам не верит»; в 1980 году они поженились.
В 1984 году окончила всесоюзный государственный институт кинематографии (ВГИК) (актёрская мастерская Евгения Матвеева). Вместе с ней учились Владимир Шевельков и Алим Кулиев.
В 1986 году в Ярославле на съёмках исторического фильма «Николай Подвойский» актриса упала с лошади и получила травму позвоночника средней тяжести. Через две недели она уже могла вернуться на съёмку, но за это время режиссёр Юрий Борецкий, ранее обещавший дождаться её возвращения и просивший её не предавать инцидент огласке, успел взять на главную роль другую актрису. Душевная травма оказалась серьёзнее физической: Вавилова взяла длинный отпуск и отправилась вместе с мужем в путешествие по Европе. Затем актриса снялась в картине своего мужа «Стервятники на дорогах» (1990 г.) и в фильме «Дело Сухово-Кобылина» (1991 г.) режиссёра Леонида Пчёлкина, после чего завершила свою кинокарьеру, хотя ей часто предлагали новые роли, но ни одна из них её не заинтересовала. Старалась избегать контактов с прессой. Жила с мужем в частном доме в двенадцати километрах от Москвы, на Рублёвке. Оказывала материальную помощь детским домам, бедным, обездоленным детям. Занималась садоводством, цветоводством, кулинарией и благотворительной деятельностью. Позже семья переехала в Москву, где 26 мая 2020 года муж актрисы режиссёр Самвел Гаспаров скончался от короновируса.

</doc>
<doc id="12883" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12883" title="Ламарк, Жан Батист">
Ламарк, Жан Батист

Жан-Батист Пьер Антуан де Моне, шевалье де Ламарк (; 1 августа 1744 — 18 декабря 1829) — французский учёный-естествоиспытатель.
Ламарк стал первым биологом, который попытался создать стройную и целостную теорию эволюции живого мира, известную в наше время как одна из исторических эволюционных концепций, называемая «ламаркизм».
Важным трудом Ламарка стала книга «Философия зоологии» (), опубликованная в 1809 году.
Биография.
Родился 1 августа 1744 года в местечке Базантен (департамент Сомма) в семье небогатых дворян. Он принадлежал к старинному, но давно обедневшему роду, и был одиннадцатым ребёнком в семье. Большинство его предков и по отцу, и по матери были военными. В армии служили также его отец и старшие братья. Но военная карьера требовала средств, которыми семья не располагала. Ламарк был отдан в иезуитский коллеж для подготовки к духовному званию. В коллеже он познакомился с философией, математикой, физикой и древними языками. В 16 лет Ламарк оставил коллеж и пошёл добровольцем в действующую армию, где участвовал в Семилетней войне. В сражениях он проявил незаурядную храбрость и дослужился до звания офицера.
В возрасте двадцати четырёх лет Ламарк оставил военную службу, и через некоторое время приехал в Париж, чтобы учиться медицине. Во время обучения его увлекли естественные науки, особенно ботаника.
Таланта и старания молодому учёному было не занимать, и в 1778 году он выпустил трёхтомный труд «Французская флора» (). В третьем её издании Ламарк начал вводить двураздельную, или аналитическую, систему классификации растений. Система эта есть ключ, или определитель, принцип которого — это сопоставлять между собой характерные сходные черты и соединять ряд противоположных признаков, приводя таким путём к названию растений. Эти дихотомические ключи, весьма употребляемые и в наше время, оказали важные услуги, потому что приохотили многих к занятию ботаникой.
Книга принесла ему известность, он вошёл в число крупнейших французских ботаников.
Пять лет спустя Ламарк стал членом Парижской академии наук.
Ламарк во время Французской революции.
В 1789—1794 годах во Франции разразилась Великая французская революция, которую Ламарк встретил с одобрением (согласно БСЭ — «горячо приветствовал»). Она коренным образом изменила судьбу большинства французов. Грозный 1793 год резко изменил и судьбу самого Ламарка. Старые учреждения закрывались или преобразовывались.
Научная деятельность Ламарка в области биологии.
По предложению Ламарка в 1793 году Королевский ботанический сад, где он работал, был реорганизован в Музей естественной истории, в котором он стал профессором по кафедре зоологии насекомых, червей и микроскопических животных, Ламарк руководил этой кафедрой в течение 24 лет.
В почти пятидесятилетнем возрасте нелегко было менять специальность, но упорство учёного помогло преодолеть все трудности. Ламарк стал таким же знатоком в области зоологии, каким был в области ботаники.
Ламарк увлечённо взялся за изучение беспозвоночных животных (именно он в 1796 году предложил назвать их «беспозвоночными»). С 1815 по 1822 годы выходил в свет капитальный семитомный труд Ламарка «Естественная история беспозвоночных», в котором он описал все их известные в то время роды и виды. Если Линней разделил их только на два класса (червей и насекомых), то Ламарк выделил среди них 10 классов (современные учёные выделяют среди беспозвоночных более 30 типов).
Ламарк ввёл в обращение и ещё один термин, ставший общепринятым — «биология» (в 1802 году). Он сделал это одновременно с немецким учёным Г. Р. Тревиранусом и независимо от него.
Но самым важным трудом Ламарка стала книга «Философия зоологии», вышедшая в 1809 году. В ней он изложил свою теорию эволюции живого мира.
Ламаркисты (ученики Ламарка) создали целую научную школу, дополняя дарвиновскую идею отбора и «выживания наиболее приспособленного» более благородным, с человеческой точки зрения, «стремлением к прогрессу» в живой природе.
Ламарк ответил на вопрос, каким образом внешняя среда делает живое приспособленным к себе, так:
Обстоятельства влияют на форму и организацию животных… Если это выражение будет понято дословно, меня, без сомнения, упрекнут в ошибке, ибо, каковы бы ни были обстоятельства, они сами по себе не производят никаких изменений в форме и организации животных. Но значительное изменение обстоятельств приводит к существенным изменениям в потребностях, а изменение этих последних по необходимости влекут за собой изменения в действиях. И вот, если новые потребности становятся постоянными или весьма длительными, животные приобретают привычки, которые оказываются столь же длительными, как и обусловившие их потребности …
Если обстоятельства приводят к тому, что состояние индивидуумов становится для них обычным и постоянным, то внутренняя организация таких индивидуумов, в конце концов, изменяется. Потомство, получающееся при скрещивании таких индивидуумов, сохраняет приобретённые изменения и, в результате образуется порода, сильно отличающаяся от той, индивидуумы которой всё время находились в условиях, благоприятных для их развития.
В качестве примера действия обстоятельств через привычку Ламарк приводил жирафа:
Известно, что это самое высокое из млекопитающих животных обитает во внутренних областях Африки и водится в местах, где почва почти всегда сухая и лишена растительности. Это заставляет жирафа объедать листву деревьев и делать постоянные усилия, чтобы дотянуться до неё. Вследствие этой привычки, существующей с давних пор у всех особей данной породы, передние ноги жирафа стали длиннее задних, а его шея настолько удлинилась, что это животное, даже не приподнимаясь на задних ногах, подняв только голову, достигает шести метров в высоту.
Некоторые труды Ламарка
Последние годы жизни.
К 1820 году Ламарк полностью ослеп, свои труды диктовал дочери. Жил и умер в бедности и неизвестности, дожив до 85 лет, 18 декабря 1829 года. До последнего его часа с ним оставалась его дочь Корнелия, которая писала под диктовку ослепшего отца. Похоронен в общей могиле на кладбище Монпарнас.
В 1909 году, в столетнюю годовщину выхода в свет «Философии зоологии», в Париже был торжественно открыт памятник Ламарку. На одном из барельефов памятника изображён Ламарк в старости, потерявший зрение. Он сидит в кресле, а его дочь, стоя рядом, говорит ему: «Потомство будет восхищаться вами, отец, оно отомстит за вас!»
Ещё при жизни Ламарка, в 1794 году, немецким ботаником Конрадом Мёнхом в честь учёного был назван род средиземноморских злаков .
В 1964 г. Международный астрономический союз присвоил имя Ламарка кратеру на видимой стороне Луны.
Сочинения.
Кроме ботанических и зоологических работ, Ламарк издал ряд трудов по гидрологии, геологии и метеорологии. В «Гидрогеологии» (изданной в 1802 году) Ламарк выдвинул принцип историзма и актуализма в трактовке геологических явлений.
Издания на русском языке.
Переводчики на русский язык
Литература.
На русском языке
На иностранных языках
"См. также литературу в статье Ламаркизм."

</doc>
<doc id="12884" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12884" title="Ворошилов, Владимир Яковлевич">
Ворошилов, Владимир Яковлевич

Влади́мир Я́ковлевич Вороши́лов (до вступления в первый брак носил фамилию отца - Калманович; 18 декабря , Симферополь, Крымская АССР, РСФСР, СССР — 10 марта , Переделкино, Московская область, Россия) — советский и российский деятель телевидения, театральный художник и режиссёр; заслуженный работник культуры Российской Федерации (1994). Автор, режиссёр и ведущий телеигры «Что? Где? Когда?» (1975—2000), академик Академии российского телевидения. Первый президент Международной ассоциации клубов «Что? Где? Когда?» (1989—2001).
Биография.
Происхождение.
Родился 18 декабря 1930 года в Симферополе в еврейской семье. Отец — Яков Давидович Калманович (1908—1964), заведующий бюро рационализации, позже главный инженер Наркомата лёгкой промышленности и фабрики «Большевичка»; мать — Вера Борисовна Пеллех (1910—2002), швея-мотористка, занималась надомным пошивом одежды. Начало войны Владимир встретил в Киеве. Из Киева семья с матерью была эвакуирована на Урал. В 1948 году родители удочерили восьмимесячную девочку по имени Аня. В декабре 1952 года отец был арестован по ложному доносу.
Образование и начало творческой карьеры.
Учился в Московской средней художественной школе, которую называл «школой для одарённых детей». В 1949 году начал обучение в школе-студии МХАТ (постановочный факультет), спустя год перевёлся в Государственный художественный институт Эстонской ССР (ныне Эстонская академия художеств). Тема дипломной работы, выполненной в 1955 году во время обучения в Эстонии: «Декорации и костюмы к пьесам А. Н. Арбузова „Годы странствий“ и О. Голдсмита „Ночь ошибок“». Позже окончил Высшие режиссёрские курсы РСФСР, дипломный спектакль В. Я. Ворошилова на Высших курсах — «Шторм» (по пьесе В. Н. Билль-Белоцерковского) — был поставлен в 1967 году в Ставропольском театре драмы имени М. Ю. Лермонтова.
В 1955 году после окончания учёбы в Эстонии Владимир Ворошилов по распределению уехал в ГДР, где работал художником в театре группы советских войск: по своим воспоминаниям, он рисовал портреты девушек в ресторане, за что его предупреждали неоднократно и, в конце концов, уволили из театра, но на родину отправить не смогли, оставив его для создания стенгазеты и рисования тематических плакатов. В 1957—1982 годах был художником-постановщиком ведущих московских театров: МХАТа, Малого театра, Театра оперетты, театра им. М. Н. Ермоловой, театра им. Станиславского и других. Также работал режиссёром в Ставропольском театре драмы, театре «Современник» и в Театре на Таганке. В 1960 году, в частности, в театре имени М. Н. Ермоловой была поставлена пьеса М. Шатрова «Глеб Космачев», художником которой стал как раз Ворошилов.
Ворошилов считался в Москве модным художником, чьи постановки расценивались не только как новаторские, но и даже порой как скандальные. Многие современники вспоминали его как человека, часто вступавшего в конфликты с режиссёрами. Так, по словам Анатолия Лысенко, он был со скандалом уволен из Театра имени Ленинского комсомола из-за разногласий с главным режиссёром театра Борисом Толмазовым. Причиной для увольнения Ворошилова стали сломанные декорации: он разрушил потолок для спектакля, поскольку ему «нужен был столб света ночного неба». Однако уже вскоре был приглашён оформлять спектакль «Шестое июля» во МХАТе (автор пьесы М. Шатров), посвящённую событиям во время V Всероссийского съезда Советов. В средней части спектакля разыгрывалось восстание левых эсеров: по предложению Ворошилова эту часть решили сыграть на фоне карты России, которую нашли в музее В. И. Ленина и повесили по всей линии горизонта сцены. Премьера состоялась 30 апреля 1965 года и вызвала большой интерес у зрителей, а в 1970 году театр получил приглашение на гастроли в Лондон и руководство театра решило включить в репертуар пьесу Шатрова, что удачно было приурочено к 100-летию со дня рождения Ленина. Однако постановку пьесы в Лондоне осуществляли уже не с Ворошиловым, а с другим художником — Д. Боровским.
Начало карьеры на телевидении.
В 1966 году Владимир Ворошилов начал работать на телевидении, где он стал снимать телеспектакли и документальные фильмы. По его словам, работа на телевидении тогда считалась уделом неудачников, которым не нашлось места в кино или театре. В 1969 году он создал первую рекламную и игровую передачу на ЦТ СССР, получившую название «Аукцион» и выходившую в прямом эфире. Участники программы отвечали на вопросы о разных товарах от телевизоров до чая, а победители получали приз — разыгрываемый товар. В программе рекламировалось большое количество продуктов, вплоть до консервированных кальмаров, причём, по словам Анатолия Лысенко, за один день после выхода выпуска продавались годовые запасы товаров. Считается, что массовую продажу консервированных кальмаров Минрыбпром обеспечил только благодаря программе Ворошилова — в одном из выпусков он закатал в одну из банок янтарное ожерелье, чем и заинтересовал зрителей. Однако в эфир вышло всего шесть выпусков «Аукциона», прежде чем программа была снята с эфира. В последнем выпуске, вышедшем в феврале 1970 года, выступала группа бардов во главе с Сергеем Никитиным, исполнявшая в прямом эфире некие «неблагонадёжные песни», а идею их исполнения предложил Леонид Утёсов.
После закрытия «Аукциона» Ворошилов был переведён в разряд внештатников, которые занимались режиссёрской или сценаристской работой, и в кадре не появлялся, в связи с чем в первые годы существования передачи «Что? Где? Когда?» в титрах даже не указывалась его фамилия: редактор программы Наталия Стеценко писала в папках, сдаваемых на эфир: «Ведущего нет». Некоторые связывают это с тем, что руководство ЦТ СССР запретило Ворошилову появляться на экране. Ворошилов работал под псевдонимами, однако в случае соавторства свою фамилию в титрах просил часто не указывать, чтобы не обижать коллег. В 1970 году им был проведён первый в истории СССР телемост — Москва—Ташкент, также им был выпущен цикл передач «Рассказы о профессии». С 1970 по 1972 год он работал над программой «А ну-ка, парни!». Распространена ошибочная версия, что причиной закрытия программы стала гибель участника на съёмках в результате несчастного случая — это произошло на программе «Вираж», которая выходила в эфир в 80-е годы и Ворошилов не имел к ней отношения.
За активную творческую деятельность на телевидении и за смелость к экспериментам Ворошилова окрестили «Эдисоном телевизионной формы». Ворошилов был активным сторонником выхода передач в прямом эфире: телевидение в записи он называл презрительно «консервами», хотя сам во время первого прямого эфира испытывал «страх и ужас». Каждый раз увольнение с телевидения Ворошилов, который являлся страстным театралом, переносил очень тяжело. В дальнейшем (в том числе во время работы в программе «Что? Где? Когда?») Ворошилову предлагали вести курсы режиссёров, однако он постоянно отказывался, утверждая, что лучше, если будущие режиссёры сами будут смотреть его передачи и сами выбирать то, что необходимо для их творческих проектов.
Ведущий «Что? Где? Когда?».
4 сентября 1975 года вышел первый выпуск телепередачи «Что? Где? Когда?» с подзаголовком «Семейная викторина». Игра представляла собой два раунда, снимавшихся дома у каждой семьи. Позже Ворошилов изменил концепцию программы, добавив такой элемент как волчок, с помощью которого выбирался отвечающий на вопросы игрок. За каждый верный ответ игрок выигрывал книгу. Первый выпуск в 1976 году в новом формате с участием студентов МГУ провёл Александр Масляков, но уже потом Ворошилов стал ведущим передачи — в 1977 году был утверждён классический формат, в котором с помощью волчка выбирался вопрос, а шесть человек по итогам минутного обсуждения давали ответ на вопрос. По мнению Ворошилова, эта новая интеллектуальная телеигра не только была уникальным советским продуктом и не создавалась по западным образцам, но и обладала серьёзным отличием от большинства иных телевикторин отечественного и иностранного телевидения: вопросы в его передаче составлялись так, чтобы оценивать не столько общие знания или эрудицию игроков, сколько интеллект и умение думать. Именно поэтому Ворошилов критически воспринимал появление программы «О, счастливчик!» на НТВ, поскольку в ней, по его мнению, от игрока для победы требуются преимущественно энциклопедические знания, а не умение думать. Участников для «Что? Где? Когда?» Ворошилов отбирал среди студентов, специально посещая для этого разные вузы СССР; со всеми игроками и кандидатами в клуб Ворошилов проводил отборочное тестирование — тренировки на раздумывание, на умение мыслить и на озарение.
Руководителем программы «Что? Где? Когда?» Ворошилов оставался на протяжении 25 лет, однако на протяжении долгих лет почти не появлялся в кадре. В передаче был слышен только его голос, ставший «визитной карточкой» Ворошилова благодаря узнаваемому тембру, а личность автора была раскрыта только в 1980 году. Всё это время Сергей Лапин делал вид, что не подозревает об активной деятельности Ворошилова в качестве телеведущего. Под давлением многочисленных писем от телезрителей и настойчивых просьб Эльдара Рязанова Ворошилов сдался и раскрыл личность. Первые 10 лет, по словам Ворошилова, ему пришлось вести передачу в записи, поскольку к идее прямого эфира относились настороженно, желая убедиться в аполитичности программы. Программа эволюционировала: помимо книг, с середины 1980-х годов знатокам и телезрителям стали предлагаться разные призы (игрушки и сувениры), что газета «Советская культура» восприняла настороженно, задавшись вопросом — не намереваются ли авторы программы в будущем дарить телезрителям и знатокам автомобили и шубы. Среди новинок клуба было правило, предложенное его пасынком и членом съёмочной группы программы Борисом Крюком: после первого же поражения команда покидала клуб знатоков. В те годы также появились «музыкальные паузы», в которых выступали разные звёзды отечественной и мировой эстрады. В 1986 году Ворошилов выступил в программе «Вокруг смеха» (32-й выпуск), задавая аудитории в зале шуточные вопросы от телезрителей. Стараниями Ворошилова на советском телевидении в рамках музыкальных пауз «Что? Где? Когда?» впервые были показаны выступления и клипы таких групп, как «Queen» (например, запись песни «We Are The Champions» с концерта Live Aid, выпуск программы за 1986 год), ABBA и Boney M.
26 декабря 1986 года в финальной игре всего сезона впервые за 11 лет существования передачи прозвучал вопрос с указанием Владимира Ворошилова в качестве автора вопроса. За этот вопрос ведущий получил «Хрустальную сову» как автор лучшего вопроса из команды телезрителей. В финале для определения автора лучшего вопроса Ворошилов проводил эксперимент со зрительским голосованием: сначала он просил всех зрителей, участвующих в голосовании, выключить телевизоры на 10 секунд, затем включить их обратно; затем он повторял свою просьбу к тем, кто голосовал за того или иного автора вопроса. По замерам потребляемой мощности в сети определялось количество зрителей, смотрящих передачу, и количество голосующих за ту или иную кандидатуру. По данным инженеров, в одном выпуске на предложение проголосовать таким образом откликнулись сразу 50 миллионов телезрителей. В финале в голосовании участвовали 48,6 % от всей потенциальной аудитории, и подавляющее большинство из участвовавших (96,2 %) высказалось за то, чтобы признать лучшим именно вопрос Владимира Яковлевича. Он принял приз, однако, испытывая крайние неудобства, передал его зрительнице в зале, представлявшей команду телезрителей.
В конце 1980-х годов передача получила и свой спортивный вариант. После проведения трёх международных сезонов — игр СССР—Болгария в 1987 году, игр с участием клубов Польши, Болгарии, США и Франции в 1988 году и клубов Чехословакии и Швеции в 1989 году появились как спортивная разновидность «Что? Где? Когда?», так и похожая по концепции телеигра между двумя командами знатоков «Брейн-ринг», выходившая с 18 мая 1990 года. Идею «Брейн-ринга» Ворошилов выдвинул ещё в 1982 году в книге «Феномен игры», предложив в качестве варианта игры поединок двух команд знатоков, и лично провёл первый цикл из семи выпусков. Но вскоре он ушёл из новой программы отчасти из-за занятости, а отчасти из-за желания не вмешиваться в творческий процесс. Он доверил пост ведущего «Брейн-ринга» члену клуба знатоков Андрею Козлову, позже ставшему и режиссёром телепрограммы. В том же 1990 году была основана фирма «Игра» (позже — телекомпания «Игра-ТВ»), занимавшаяся производством не только данных двух телепередач, но и других проектов, и Ворошилов стал первым её президентом. В дальнейшем он попытался продать лицензию на производство телеигры за рубежом, для чего даже посетил телевизионную биржу в Каннах и зарегистрировался на ней, однако, по словам Владимира Яковлевича, интерес к подобному формату за рубежом вообще отсутствовал: подобная игра терялась на фоне традиционных телевикторин, где проверялись знания и эрудиция игроков, а не их умение мыслить. В сентябре 1990 года вместе с Наталией Стеценко Ворошилов участвовал в закупке формата английской телеигры «Love at First Sight», поспособствовав появлению одной из первых программ на отечественном телевидении, созданных по лицензии, — программы «Любовь с первого взгляда». По его же инициативе соведущим телеигры вместо Андрея Козлова стал Борис Крюк. Однако данной передачей Ворошилов был заинтересован в меньшей степени, воспринимая её как образец низкопробности.
С конца 1991 года игра «Что? Где? Когда?» велась уже не на книги, а на деньги в формате «интеллектуального казино», где каждый мог заработать деньги своим собственным умом: идею денежных призов Ворошилов вынашивал ещё на заре передачи, однако она тогда не нашла понимания у заместителя главного редактора программ для молодёжи Центрального телевидения СССР Эдуарда Сагалаева. В новой версии у вопросов уже была своя стоимость в денежном эквиваленте, и деньги выигрывали как вся команда, так и игроки по отдельности. Игроки также могли делать ставки на сектора, как в игре в рулетку, и в случае удачной ставки стоимость выигрыша при верном ответе на вопрос возрастала. Для рекламы и финансирования программы Ворошилов приглашал разных спонсоров, выделяя им в некоторых сезонах сектора на игровом столе, однако на репетициях никогда не репетировал их представление, ограничиваясь лишь обязательствами в прямом эфире упомянуть спонсоров определённое количество раз. В 1990-е годы Ворошилов ввёл традицию сектора «Зеро», где, как правило, находились его авторские вопросы (в том числе и навеянные идеями от телезрителей). Для их оглашения он лично выходил в зал, зачитывал вопрос при знатоках, выслушивал обсуждение и уже затем проверял ответ знатоков. До 1995 года существовала традиция вручения лучшему игроку клуба красного пиджака, который позволял игроку остаться в клубе даже в случае поражения его команды: идея была реализована Ворошиловым после визита в Гонконг, где он нашёл мастера, сшившего шесть таких пиджаков. По словам Андрея Козлова, «новые русские» стали надевать малиновые пиджаки, как раз следуя моде, заданной Ворошиловым в клубе знатоков.
В ночь с 3 на 4 октября 1993 года в эфире РТР в резервной студии на Шаболовке выступила группа российских журналистов и телеведущих в связи с кровопролитными событиями в Москве: среди выступавших был и Владимир Ворошилов. В своей краткой речи, произнесённой от имени «избирателя», Ворошилов призвал и сторонников Бориса Ельцина, и его противников ни при каких обстоятельствах не допускать кровопролития, а также призвал обе противостоящие стороны «перестать клясться именем народа» и позволить гражданам России на свободных выборах выразить своё мнение о будущем страны. В дальнейшем Ворошилов неоднократно подчёркивал дистанцирование своей передачи от политики, которая, с его собственных слов, ему «осточертела».
В 1994 году Владимир Ворошилов стал одним из первых 12 академиков Академии российского телевидения, а в 1995 году отметил 20-летие своей программы, организовав «Игры бессмертных» с участием лучших знатоков и пригласив на финал года команду лучших телезрителей, взявших в финале верх над знатоками со счётом 6:5. По случаю 20-летия передачи Тамарой Гвердцители в эфире была исполнена песня «Виват, „Что? Где? Когда?“», посвящённая Ворошилову и его программе. В 1997 году его программа стала лауреатом премии «ТЭФИ». Она выходила на протяжении 25 лет на Первой программе ЦТ СССР, Первом канале Останкино и ОРТ — за исключением зимы 1999—2000 и осени 2000 годов, когда действовал пробный контракт с НТВ в связи с отказом ОРТ в продолжении выхода передачи из-за изменения сетки вещания. Помимо работы в «Что? Где? Когда?», 1 ноября 1997 года Владимир Ворошилов был председателем суда в программе «Суд идёт» на НТВ, в которой решался вопрос о целесообразности показа фильма Мартина Скорсезе «Последнее искушение Христа» на следующей неделе 9 ноября (решение было вынесено в пользу показа, что вызвало большой общественный резонанс).
Игроки передачи нередко отмечали честность, порядочность и дух состязательности Ворошилова, однако утверждали, что с ним тяжело работать из-за того, что Ворошилов был человеком конфликта. Он полагал, что творческие решения рождаются как раз во время конфликтов, поэтому считал страсть и все энергетические всплески необходимыми для плодотворной творческой деятельности. Многими пересказывается случай, когда Ворошилов умудрился за 10 минут дважды распорядиться об увольнении одного и того же сотрудника. Сам Ворошилов утверждал, что каждый выпуск передачи — это небольшой спектакль, в котором должны быть «интрига, взлеты и разочарования, озарения побед и драмы поражений», а его действия как режиссёра являются спонтанными и основываются на интуиции и импровизации. При этом Ворошилов утверждал, что не влиял на результат игры, считая важным сам процесс игры, «где красота вопроса соревнуется с красотой ответа». Он также неоднократно подумывал уйти с телевидения, но всякий раз отказывался, причём его отговаривали и родная мать, и врачи. В течение месяца после окончания любой из серии игр Ворошилов, с собственных слов, испытывал «ломку» — серьёзные физические и моральные мучения.
Осенью 2000 года состоялась экспериментальная серия игр «Что? Где? Когда?», в которой, помимо команд знатоков и телезрителей, впервые сыграла команда Интернета — команда, представленная пользователями сервиса Rambler, которые заранее регистрировались для участия в игре, а во время прямых эфиров сами вместе со знатоками давали ответы на игровые вопросы. Авторами этой идеи стали выдвинули руководитель управления маркетинга Rambler Михаил Ханов и председатель совета директоров компании «Русские фонды» Сергей Васильев, которые хотели заодно прорекламировать свой сервис и продемонстрировать аудитории возможности Интернета. Они провели переговоры сначала с продюсером программы Андреем Козловым, а затем и лично с Владимиром Ворошиловым, даже организовав для него чат с поклонниками телепередачи. Ворошилов одобрил идею, отметив её инновационность, а Rambler и Козлов занялись её последующей реализацией.
Уход из «Что? Где? Когда?».
В 2000 году Ворошилов отмечал свой 70-летний юбилей, 50-летие своей творческой деятельности и 25-летие программы «Что? Где? Когда?», но отмечал, что хочет покинуть игру. На Юбилейных играх зимой 2000 года он поставил условие: знатоки должны были победить в финале года, чтобы игра не закрылась. В случае поражения Ворошилов намеревался однозначно уйти из программы и с высокой долей вероятности закрыть её окончательно. Согласно одному из его интервью, астрологи уверяли его, что игра просуществует 25 лет, и этот срок истекал как раз в 2000 году. В ходе Юбилейных игр за стол садились наиболее известные игроки 1970-х, 1980-х и 1990-х годов, победители Экспериментальной серии осени 2000 года (команда Александра Друзя и знатоки из команды Интернета) и дети известных знатоков («знатоки третьего тысячелетия», по выражению Ворошилова). 30 декабря Ворошилов провёл свою последнюю игру в эфире — финал года, который знатоки выиграли со счётом 6:5, добившись права на продолжение выхода передачи. После победы знатоков Владимир Яковлевич заявил, что примет любое решение знатоков о том, что дальше делать с передачей, и если они выступят за сохранение программы в эфире, то готов будет ещё ненадолго остаться там на посту ведущего. В этом же выпуске Ворошилов фигурировал среди кандидатов на пост второго магистра телеигры и занял 5-е место в голосовании, набрав 7 432 голоса телезрителей.
В последние годы Ворошилов очень много болел: у него были стенокардия и высокое давление. Согласно своему интервью ОРТ, данному в декабре 2000 года, во время съёмок передач Владимир Яковлевич плохо себя чувствовал, а по воспоминаниям Анатолия Лысенко, чуть не потерял сознание на декабрьских съёмках. Тем не менее, Ворошилов ни на минуту не прекращал работу: он собирался после ухода из своей главной передачи написать книгу о работе телеведущего в прямом эфире и книгу о логике прихода озарений при обсуждении вопросов в телеигре. В дальнейшем обязанности ведущего программы «Что? Где? Когда?» он намеревался передать Борису Крюку, который давно работал в съёмочной группе программы и изучил механизм съёмок игры. Также Ворошилов думал реализовать концепцию нового развлекательного молодёжного канала: ранее он планировал разместить его на шестой кнопке, принадлежавшей тогда ТВ-6, но от Владимира Яковлевича в обмен на высокую должность в структуре канала потребовали покинуть передачу «Что? Где? Когда?», на что он не согласился.
Смерть и похороны.
Меньше чем через три месяца после последнего выпуска «Что? Где? Когда?», 8 марта 2001 года в телефонном разговоре с Натальей Стеценко Владимир Яковлевич жаловался на боли, задаваясь вопросом, не стенокардия ли у него. Наталия Ивановна предложила Ворошилову обратиться к врачу, но он отказался это сделать, сославшись на занятость. Было известно, что он давно страдал от стенокардии и высокого давления. 10 марта около 17:00 Ворошилов, отправившийся в свою комнату, перенёс обширный инфаркт. Врачи скорой помощи по приезде лишь констатировали смерть от сердечного приступа, вызванного инфарктом миокарда. По словам Андрея Козлова, врачи не смогли бы ничего сделать, даже если Ворошилов был бы в стационаре. Гражданская панихида прошла 13 марта 2001 года с 10:00 до 13:00 на съёмочной площадке телеигры «Что? Где? Когда?» в Нескучном саду. Владимира Ворошилова похоронили в 15:00 на Ваганьковском кладбище.
Наследие Ворошилова.
Программа продолжила существование уже с Борисом Крюком в качестве ведущего. Он некоторое время раздумывал о целесообразности продолжения передачи, однако на продолжении игры настояли Наталья Стеценко и Константин Эрнст. Летом 2001 года Крюк провёл серию игр по правилам Юбилейных игр 2000 года: для продолжения выхода знатокам надо было выиграть финал, но в этот раз также для продолжения требовалась поддержка зрителей. Знатоки победили в финале со счётом 6:4, а 91 % зрителей выступили за то, чтобы продолжить передачу. В первых встречах Крюк тщательно скрывал свою личность: его голос в эфире искажался, а в дикторской находился двоюродный брат Владимира Яковлевича, Юрий Борисович, которого некоторые знатоки и принимали за нового ведущего.
В этой же серии память Ворошилова почтили минутой молчания перед началом первой игры и после вручения Хрустальной совы Виктору Сидневу в финале. В том же 2001 году Ворошилов был посмертно удостоен премии «ТЭФИ» в номинации «За личный вклад в развитие российского телевидения». В 2003 году на могиле В. Я. Ворошилова на Ваганьковском кладбище в Москве установлен памятник — куб из чёрного отполированного гранита, внешне напоминающий чёрный ящик и символизирующий загадку, с которой у современников ассоциировался Ворошилов. Монумент сооружён по проекту архитектора Никиты Шангина, участника игры с 1981 по 2005 год.
Личная жизнь.
Официально Ворошилов был женат четыре раза. О происхождении первой супруги Владимира Яковлевича достоверно ничего неизвестно, кроме ее фамилии — Ворошилова, которую взял себе Владимир Яковлевич. Предположительно, она была балериной. Второй супругой была искусствовед Татьяна Кукаркина, ранее состоявшая в браке с оператором и режиссёром Радомиром Василевским. Третья супруга — медсестра по фамилии Музыка. Последняя официальная жена Владимира Ворошилова — Наталия Стеценко, соавтор игры «Что? Где? Когда?», генеральный директор телекомпании «Игра-ТВ». В последние годы жизни состоял в фактическом браке с Натальей Климовой, однако брак со Стеценко официально расторгнут не был; по словам Анатолия Лысенко, у Ворошилова были отношения со многими женщинами. Пасынок — Борис Крюк (род. 1966; сын Наталии Стеценко), ранее ведущий передачи «Любовь с первого взгляда», с 2001 года ведущий программы «Что? Где? Когда?». Единственная родная дочь — Наталья (род. 1997; от Натальи Климовой).
Ворошилов любил жанр японской поэзии хокку и мировую живопись, был неравнодушен к шахматам, а также увлекался садоводством, сажая вишни, груши и черешни на своей даче. Из собственных произведений живописи высоко оценивал портреты своей жены Наталии Стеценко. Его любимой маркой автомобилей был Jaguar. Среди работников телевидения Ворошилова называли «Дедом», «Дедушкой» и «Мастером». Бросил курить и не играл в азартные игры, хотя не отказывался от шампанского; по словам Бориса Крюка, вообще не умел готовить. Мастерство художника помогало ему в быту: однажды во время пребывания в Париже Ворошилов перенёс приступ язвы, но объясниться на французском с врачами не мог. С помощью изображения рисунков он всё же сумел пояснить врачам суть своей проблемы и получить рецепт и рекомендации. Ворошилов мечтал переехать во Францию с матерью, однако она настоятельно отказывалась от этого, ссылаясь на слабое здоровье.
Мать Ворошилова Вера Борисовна, по словам самого Владимира Яковлевича, была не просто одной из ярых поклонниц «Что? Где? Когда?», но и его основным источником вдохновения для продолжения его работы на телевидении (в том числе и в передаче). Всякий раз она убеждала его продолжить работу, когда Ворошилов подумывал уйти с телевидения.

</doc>
<doc id="12885" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12885" title="Ламарк">
Ламарк



</doc>
<doc id="12888" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12888" title="Фокино (Приморский край)">
Фокино (Приморский край)

Фо́кино — город краевого подчинения в Приморском крае России. Расположен в межгорной котловине вблизи залива Стрелок на побережье Японского моря, в 119 км от Владивостока.
Вместе с двумя посёлками городского типа составляет ЗАТО Фокино как городской округ и закрытое административно-территориальное образование. Здесь расположена одноимённая база ВМФ Тихоокеанского флота России.
Этимология.
Первоначально по столыпинской реформе было направлено 88 человек с Украины. Посёлок назывался Промысловка. Далее при советской власти решили создать базу Военно-морского флота и ниже под сопкой построили посёлок и позже дали название Тихоокеанский. Виталий Алексеевич Фокин был первым строителем военно-морской базы. В честь него и назван в итоге городок. На закрытых картах городок так и назывался Фокино.
В 1963—1980 годах носил название Тихоокеанский. В 1980 году переименован в честь командующего Тихоокеанским флотом, адмирала Виталия Алексеевича Фокина. Официально переименован из Шкотово-17 в г. Фокино постановлением Правительства РФ в начале 1994 года. В просторечии встречается образованное от прежнего названия — Тихоокеанский, в сокращённый — «Тихас».
Из-за расположенности города вблизи складов военных баз и спецобъектов государственного значения, город часто переименовывался. В связи с этим жители г. Фокино обратились с письменным обращением в Государственное Управление делами при президенте с просьбой оставить благозвучный топоним — Тихоокеанский.
Город находится в 2 км от берега залива Петра Великого, в 130 км от Владивостока и 50 км от Находки.
История.
Селение Промысловка Петровской волости, Ольгинского уезда Приморской области основано в 1891 году.
Постановлением Президиума ВЦИК от 4 января 1926 года образован Шкотовский район с центром в селе Шкотово, в состав которого вошёл Промысловский сельсовет.
Решением Приморского крайисполкома от 17 января 1958 года № 55 населенный пункт Промысловка отнесен к категории рабочих посёлков.
Поселок Тихоокеанский Шкотовского района Приморского края, зарегистрирован как населённый пункт решением Приморского крайисполкома от 13 ноября 1963 года № 726 и отнесен к категории рабочих посёлков решением Приморского крайисполкома от 28 декабря 1967 года № 1384, а рабочий посёлок Промысловка этим же решением отнесен к категории сельских поселений и в дальнейшем вошёл в черту поселка Тихоокеанский.
Посёлок Тихоокеанский Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 4 октября 1980 года № 10-сс выделен из Шкотовского района, переименован в закрытый город Фокино, которому распоряжением крайисполкома от 12 ноября 1980 г. № 855-рс был установлен почтовый адрес Шкотово-17 в связи с закрытием территории.
С 4 января 1994 года в соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации от 4 января 1994 года № 3-р, администрации Приморского края от 18 февраля 1994 года № 172-р «Об официальных географических названиях населенных пунктов», используется официальное географическое название населённого пункта Шкотово-17 — город Фокино.
«История создания этого населенного пункта была определена историей развития Тихоокеанского флота. А сегодня, после развала произошедшего в 90-е годы XX века, у жителей территории возрождаются надежды на будущее в связи с перспективой повышения роли городского округа ЗАТО и города Фокино в системе инфраструктуры, обеспечивающей базирование и боеготовность кораблей и частей ТОФ».
После сокращения флотилии подводных лодок в Павловске и фактического прекращения выходов кораблей из бухты Абрек ЗАТО Фокино (объект «ДальРАО» в бухте Разбойник) — вновь выполняет важную государственную задачу — утилизацию и хранение (в течение 70 лет) реакторных отсеков ПЛА, выведенных из состава ВМФ на Дальнем Востоке.
Население.
Общая численность жителей на 2018 год составляла 51,1 тысячи человек.
Транспорт.
Осуществляются автобусные рейсы в Партизанск, Большой Камень, Находку, Владивосток, Уссурийск, Артем.

</doc>
<doc id="12890" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12890" title="Энтелехия">
Энтелехия

Энтеле́хия (, от , «полный, совершенный» и , «иметь, обладать») — в философии Аристотеля — внутренняя сила, потенциально заключающая в себе цель и окончательный результат; например, сила, благодаря которой из грецкого ореха вырастает дерево.
По Аристотелю, душа есть первая энтелехия организма, в силу которой тело, располагающее лишь «"способностью"» жить, действительно живёт, пока оно соединено с душою. Движение Аристотель называет реализацией или энтелехией возможности, так как в движении осуществляется то, что в предмете было лишь как возможность. Точно так же и душу Аристотель называет «"первой энтелехией организма, имеющего способность к жизни"». И здесь душа является актуальным началом, осуществляющим то, что потенциально заложено в жизни. 
Термин Аристотеля встречается в средние века у Гермолая Барбара, который передаёт его латинским словом «», Лейбниц называет монады энтелехиями. И в философии конца XIX — начала XX века, поскольку она определяется аристотелевским влиянием, мы встречаемся с термином энтелехия или с равнозначным ему (например у Эйкена).
В традициях Аристотеля рассматривали душу как энтелехию, например, Гёте, Вильгельм Вундт, Ханс Дриш.

</doc>
<doc id="12892" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12892" title="Закрытое административно-территориальное образование">
Закрытое административно-территориальное образование

Закры́тое администрати́вно-территориа́льное образова́ние (ЗАТО́) — административно-территориальное образование, в границах которого расположены промышленные предприятия по разработке, изготовлению, хранению и утилизации оружия массового поражения, переработке радиоактивных и других материалов, военные и иные объекты, для которых установлен особый режим безопасного функционирования и охраны государственной тайны, включающий специальные условия проживания граждан.
В рамках административно-территориального устройства ЗАТО является административно-территориальной единицей. ЗАТО имеет органы местного самоуправления.
Определение в ОКАТО — "сельские населённые пункты, посёлки городского типа, города республиканского, краевого, областного значения (подчинения), находящиеся в ведении федеральных органов государственной власти и управления".
В рамках муниципального устройства вся территория ЗАТО является территорией муниципального образования со статусом городского округа.
Решение о создании (преобразовании), реорганизации ЗАТО принимается Президентом Российской Федерации. Федеральные органы государственной власти Российской Федерации определяют полномочия органов государственной власти субъекта федерации в отношении ЗАТО, входящего в состав такого субъекта федерации.
На 2019 год в России существует 38 ЗАТО.
От ЗАТО следует отличать закрытые военные городки, к которым относятся расположенные в населённых пунктах военные городки воинских частей, имеющие систему пропусков, а также отдельные обособленные военные городки воинских частей, расположенные вне населённых пунктов.
Описание.
Первые «закрытые» города СССР были созданы во время работы над атомным проектом в период 1946—1953 годов. В те годы курировал атомный проект И. В. Сталин, руководил проектом Л. П. Берия как руководитель Спецкомитета, а организацией территорий на месте занимался П. Я. Мешик.
Во времена Советского Союза закрытые города были строго засекречены: для граждан СССР, не имеющих права доступа к секретной информации, данные о существовании таких городов и их местоположении были закрыты. Въезд на территорию был разрешён только лицам, работающим на местных предприятиях, или их родственникам с постоянной пропиской в этом городе, а посторонние могли въехать только по командировочному предписанию, разовому или временному пропуску. Все совершеннолетние жители закрытых городов давали подписку о неразглашении своего подлинного места проживания и сведений о населённом пункте. В случае поездки в отпуск или на обучение на вопросы о месте жительства полагалось отвечать в рамках типовой легенды: например, если человек проживал в Челябинске-70 (ныне Снежинск), посторонним полагалось говорить, что он из Челябинска, и т. д. За разглашение сведений о проживании в закрытом городе, его местонахождении и характере производства была предусмотрена ответственность, вплоть до уголовной.
Население ЗАТО при подсчёте статистики «раскидывалось» по другим населённым пунктам или приписывалось к крупным городам, таким как областные центры. ЗАТО чаще всего и назывались как районы городов: Челябинск-40, Томск-7, Красноярск-26, Сальск-7 и т. д. При этом для большей конспирации номера домов в таких городах часто начинались с крупных чисел, как бы продолжая улицы в «городах приписки», то же было с номерами школ, номерами маршрутов общественного транспорта и т. п. (например, см. Знаменск). Так, в закрытом городе Ленинске (ныне Байконур) в советский период школы имели номера 174, 178, 187, 211, 222, 245 (с начала 1990-х — соответственно № 2, 3, 4, 5, 6, 7).
В качестве компенсации за сложности, связанные с проживанием в закрытых городах, в советское время в них было лучше налажено снабжение, были в свободной продаже многие товары, которые в открытых населённых пунктах были дефицитом. В большинстве таких городов население получало надбавку к зарплате в размере 20 % от оклада, компенсировавшую неудобства, связанные с секретностью и закрытостью. Надбавка выплачивалась работникам всех отраслей городского хозяйства, независимо от наличия доступа к секретным сведениям. Уровень благоустройства городов также был выше среднего, была лучше развита социальная сфера и сфера обслуживания. Из-за барьера, препятствующего свободному перемещению граждан, в ЗАТО был значительно более низкий уровень преступности.
После распада СССР список ЗАТО был рассекречен и их перечень утверждён специальным законом России, который был принят в 1992 году и затем несколько раз изменялся. Вместо цифровых обозначений города получили (или восстановили прежние) отдельные названия. Многие города были открыты для посещения.
Действующий перечень ЗАТО утверждён постановлением Правительства РФ от 5 июля 2001 года № 508. В исходный текст перечня было включено 42 ЗАТО, впоследствии в него было добавлено 4 ЗАТО и исключено 8, и таким образом с апреля 2019 года в действующем перечне находятся 38 ЗАТО. По переписи 2010 года в них проживало (без учёта посёлков Сальск-7 и Балашов-13) , то есть каждый 115-й россиянин живёт в закрытом административно-территориальном образовании. Территории ЗАТО огорожены заборами с колючей проволокой и, где позволяют географические условия, охраной, а для их посещения необходимо получить специальный пропуск, для чего нужно указать причину посещения. Порядок выдачи пропусков — разрешительный, а не уведомительный. Рядовой житель ЗАТО может ходатайствовать о выдаче пропуска на своих близких родственников только при наличии доказательств родства.
В некоторые ЗАТО граждане России и Белоруссии могут попасть на проводимое мероприятие (по предъявлении паспорта), например в Звёздный городок — на легкоатлетический забег.
В реальности режим допуска в разных ЗАТО очень сильно различается. Например, в ЗАТО Радужный Владимирской области с конца 1990-х годов де-факто существует свободный въезд граждан России, однако полиция может проверить документы у лиц, напоминающих иностранцев. В бывшем (до 1 января 2015 года) ЗАТО Большой Камень забора вообще никогда не было, а в 2012 году убрали и КПП на въезде в город. В ЗАТО Краснознаменск Московской области есть контроль документов на КПП, но при этом забор вокруг города некоторое время имел проёмы, через которые в город попадали люди, не обладавшие правом въезда в город. В 2020 году все проёмы были ликвидированы, а охрана — усилена.
В ЗАТО Саров (бывший Арзамас-16, дислокация ВНИИЭФ — основного разработчика советского и российского ядерного оружия) существует чрезвычайно строго охраняемая граница с наличием многих рядов колючей проволоки, контрольно-следовой полосой, новейшими средствами слежения и Росгвардией. Весь въезжающий автотранспорт досматривается с высокой тщательностью. Постоянный пропуск, дающий круглосуточное право на въезд и выезд, выдаётся только лицам, имеющим прописку непосредственно в городе. Всем остальным выдаются разовые или служебные месячные пропуска. Город по-прежнему остаётся закрытым и строго охраняемым.
Специализация ЗАТО в России.
Существуют планы постепенного уменьшения количества ЗАТО.
«Закрытые для иностранцев» города.
Не имели статус ЗАТО, но их посещение иностранцами было запрещено или ограничено:
Закрытые города в других странах бывшего СССР.
Кроме ЗАТО в России, существуют (или ранее существовали) закрытые города и в других странах постсоветского пространства.
Азербайджан.
Бывшие:
Белоруссия.
Бывшие:
Казахстан.
Следующие населённые пункты временно закрыты для посещения иностранными гражданами:
Закрытый статус снят:
Кыргызстан.
Существующие:
Бывшие:
Латвия.
Бывшие:
Молдавия.
Бывшие:
Таджикистан.
Существующие:
Бывшие:
Узбекистан.
Существующие:
Бывшие:
Украина.
Бывшие:
Эстония.
Бывшие:
Ссылки.
 (файл меток KMZ для Google Earth)

</doc>
<doc id="12893" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12893" title="Бахаулла">
Бахаулла

Бахаулла́ ( — «Слава Бога»; 12 ноября 1817, Тегеран, Каджарский Иран — 29 мая 1892, Бахджи, Палестина), настоящее имя мирза Хусе́йн-Али́-и-Нури́ () — иранский религиозный деятель, основатель веры бахаи. По мнению приверженцев, он является явлением Бога для нашего времени (список предшествовавших явлений включает Авраама, Моисея, Будду, Заратустру, Кришну, Иисуса Христа, Мухаммеда, Баба).
В возрасте 27 лет Бахаулла стал последователем персидского купца Баба, который начал проповедовать, что Бог скоро пошлёт нового пророка, подобного Иисусу или Мухаммеду. Баб и тысячи его последователей были казнены иранскими властями за их убеждения. Бахаулле грозило изгнание из родного Ирана, и в 1863 году в Багдаде он объявил себя ожидаемым пророком, о котором предсказал Баб. Таким образом, бахаи считают Бахауллу Явителем Бога, отвечающим эсхатологическим ожиданиям некоторых религий.
Бахаулле грозило дальнейшее тюремное заключение в Османской империи, первоначально в Эдирне, и в конечном итоге в тюремном городе Акко (современный Израиль), где он провел свои последние 24 года жизни. Его место захоронения является местом паломничества его последователей. В соседней Хайфе находится Всемирный центр бахаи.
Биография.
Мирза Хусайн-Али Нури () родился 12 ноября 1817 года (2 мухаррам, 1233 г. хиджры) в столице Персии Тегеране (совр. Иран). Он родился в аристократической семье, ведшей свой род от правящих династий времён имперского прошлого Персии и владевшей значительными богатствами и обширными землями. Бахаиты прослеживают его происхождение от Авраама через жену Авраама, Кетуру, до Заратуштры, до последнего царя империи Сасанидов Йездегерда III, а также до Иессея. По словам Джона Эйбла, бахаиты также считают, что Бахаулла «дважды произошёл от Авраама и Сарры и отдельно от Авраама и Кетуры».
Его матерью была Хадиджи Ханум, а отцом — Мирза Бузурк. Отец Бахауллы одно время был визирем двенадцатого сына Фетх Али-шаха и затем губернатором Боруджерда и Лурестана. Отец был лишён своей должности во время чистки среди чиновников, которыю провёл Мухаммед Шах после прихода к власти. После смерти отца новый визирь Хаджи Мирза Акаси попросил Бахауллу занять один из придворных постов, но он отказался.
У Бахауллы было три жены. В 1835 году в Тегеране он женился на своей первой жене Асийих Ханум, которая была дочерью дворянина. Ему было 18 лет, а ей — 15 лет. Ей дали звание «Самый возвышенный лист» и «Навваб». Его второй женой была его овдовевшая двоюродная сестра Фатимих Ханум. Брак состоялся в Тегеране в 1849 году, когда ей было 21, а ему 32 года. Она была известна как Махд-и-Улья. Его третьей женой была Гавхар Ханум. Их брак состоялся в Багдаде где-то до 1863 года.
У него было 14 детей, четыре дочери и десять сыновей. Пятеро детей умерли ещё при его жизни. Бахаиты считают Асийих Ханум и её детей Мирзу Михди, Бахийи Ханум и Абдул-Баха святым семейством бахаи.
Бахаулла прославился своими щедростью и приветливостью, которые снискали ему любовь среди соотечественников.
Движение баби.
В 1844 году в 27-летнем возрасте одним из первых стал последователем бабизма, провозглашённой Сейидом Али-Мухаммадом, принявшим титул «Баб» (в переводе с арабского — «Врата»). Об учении Баба Бахаулла узнал из свитка его посланий, переданных через Муллу Хусейна, и сразу же стал активно распространять его. Он также защищал единоверцев, в том числе Тахире Куррат-уль-Айн, за что он на некоторое время был заключён в тюрьму в Тегеране и подвергнут наказанию в форме фалаки.
Летом 1848 года Бахаулла принял участие в организации конференции 81 видных баби в городе Бедашт (находится между Мазандераном и Хорасаном), где обсуждались религиозные принципы нового учения и была сформирована его демократическая социальная программа. В дискуссии между теми баби, которые хотели сохранить исламское право, и теми, кто считал, что откровение Баба требует новых принципов, принял сторону последних и способствовал примирению двух крыльев движения, возглавляемых Куддусом (Мухаммадом Али из Барфоруша) и Тахире Куррат-уль-Айн соответственно.
Преследование и откровение.
Хотя Бахаулла и Баб переписывались, лично они так и не встретились. Разделив судьбу многих баби после казни Баба 9 июля 1850 года, Бахаулла потерял всё своё имущество и владения, был заключён под стражу и подвергнут пыткам. Хотя он последовательно выступал против идеи покушения на Насреддин-шаха, Бахаулла был арестован в числе прочих баби после того, как такая попытка была совершена. В 1852 году, находясь в заточении в темнице Сиях-Чаль («Чёрная яма») за принадлежность к баби, Бахаулла получил, по мнению последователей, Божественное откровение.
Благодаря вмешательству российского посла Д. И. Долгорукова Бахаулла был оправдан судом и освобождён из тюрьмы Сиах-Чаль, но приговорён персидским правительством к изгнанию. Отказавшись от предложенного от имени Александра II убежища на территории Российской империи, Бахаулла в 1853 году решил принять указ о ссылке в Ирак.
Основание бахаизма.
В 1863 году, находясь в ссылке возле Багдада (ныне Ирак, в тот момент принадлежал Османской империи), объявил, что является той самой личностью, о пришествии которой пророчествовал Баб — "«Тем, Кого явит Бог»". Властями Османской империи был сослан в Константинополь, (в то время — столица империи), через четыре месяца — в Адрианополь (современный Эдирне), где пробыл пять лет, а затем, в 1868 году, приговорён к пожизненному заключению в городе-тюрьме Акко (Палестина, территория современного Израиля).
В Адрианополе и в Акко Бахаулла написал ряд коллективных и индивидуальных обращений к правителям того времени, призвав их засвидетельствовать наступление Дня Божиего и признать Обетованного, предсказанного Писаниями исповедуемых ими религий. Он также советовал им примирить свои разногласия, сократить вооружения и принять систему коллективной безопасности, когда агрессия против одной из стран будет немедленно остановлена вмешательством объединённых сил всех остальных государств.
Смерть и завещание.
Бахаулла скончался 29 мая 1892 года в предместье Бахджи, к северу от Акко, и был там похоронен. В то время его учение уже распространилось за пределы Ближнего Востока.
Своими наследниками Бахаулла определил двух своих сыновей, сначала старшего сына Аббаса Эффенди (Абдул-Баха) и за ним Мирзу Мухаммада Али: «Воистину, Бог предопределил Мощнейшую ветвь после Величайшей ветви. Мы безусловно избрали Гусн-и-Акбара после Гусн-и-Азама, как указано Тем, Кто есть Всемудрый, Всеведущий». Однако, после смерти Бахауллы между братьями возник конфликт. В своём завещании Абдул-Баха отлучил Мухаммада Али от веры и вместо него определил своим наследником внука — Шоги Эффенди. Мирза Мухаммад Али, на сторону которого перешла большая часть потомков Бахауллы, сформировал новое направление бахаизма — унитарный бахаизм, которое, однако, не снискало значительной популярности.
Учение.
Бахаулла учил, что все пророки посланы на Землю единым Богом для постепенного просвещения человечества с целью установления "«Царства Божьего на земле»" (концепция прогрессирующего/развивающегося Откровения). Утверждал, что Царствие Божье («Величайший мир») будет установлено в течение настоящей эпохи Божественного откровения, в течение 1000 лет от его собственного Откровения. Были явлены Священные Писания, описывающие практически все вопросы повседневной жизни и проблемы управления современной цивилизацией. Кроме того, в его произведениях освещены многие богословские вопросы — природа души и жизни после смерти, пророчества и аллегории Библии и Корана, смысл жизни и участь человечества, и т. д.
Основные произведения:
Апостолы.
В вере бахаи особо выделяются 19 ранних последователей Бахауллы, которых называют «апостолами». Статус апостолов они получили от Шоги Эффенди, хранителя бахаи. Список этих личностей был включён в вестник "The Bahá'í World", Том. III (стр. 80-81). Они сыграли важную роль в развитии бахаизма.
Апостолами считаются: Мирза Муса (брат Бахауллы), Бади (юноша, который доставил послание Бахауллы Насер ад-Дин Шаху, за что впоследствии был убит), Султануш-Шухада («Король Мучеников» Исфахана, который был обезглавлен вместе со своим братом), Мирза Абул-Фадл (распространитель бахаизма в Египте, Туркменистане и в США), Варга (Отец Рухуллы), Набиль-и-Акбар (известный учитель, которому Бахаулла адресовал нескольких скрижалей), Набиль-и-Азам (автор исторического повествования Вестники рассвета), Мишкин-Калам (каллиграф и автор Величайшего Имени), Зайнуль-Мукаррабин (автор вопросов, обращённых к Бахаулле по поводу Китаб-и-Агдас), Казим-и-Самандар (проповедовал в Персии), Хаджи Амин (служил в качестве доверенного Хукукулла), Ибн-и-Абхар (проповедовал в Иране, Кавказе, Туркменистане и Индии), Хаджи Ахунд (ему была поручена транспортировка останков Баба между засекреченными местами, а впоследствии, в Акку), Адиб (проповедовал в Индии и Бирме), Мирза Мустафа (по указанию Бахауллы встречал и помогал проезжавшим через Бейрут бахаи, которые направлялись в Акку), Шейх Мухаммад-Али (племянник Набиль-и-Акбара), Ибн-и-Асдак (сын Муллы Садика), Мирза Махмуд (учитель бахаизма), Вакилуд-Давлих (он был Афнаном, двоюродным братом Баба и главным строителем первого храма Бахаи в Ашхабаде).

</doc>
<doc id="12896" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12896" title="Флаг Таджикистана">
Флаг Таджикистана

Флаг Таджикистана ("Государственный флаг Республики Таджикистан"; ) — один из символов государственного суверенитета Республики Таджикистан.
Описание.
Государственный флаг Республики Таджикистан представляет собой прямоугольное полотнище, состоящее из трёх горизонтальных полос: верхней — красной, средней — белой и нижней — зелёной в соотношении между собой по ширине как 2:3:2. В центре флага изображена золотая стилизованная корона с полукругом из семи пятиконечных звёзд над ней.
Корона и полукруг из звёзд вписываются в прямоугольник, длина которого равна ширине белой полосы, а высота которого равна 4/5 ширины белой полосы. Пятиконечные звезды вписываются в условные окружности диаметром 3/20 ширины белой полосы и расположены по дуге условной окружности радиусом 1/2 ширины белой полосы.
Корона высотой 0,55 ширины белой полосы прогибается в основании по дуге радиусом 1,2 ширины белой полосы. Четыре дугообразных элемента, формирующие верх короны, венчаются в центре частью круга диаметром 0,2 ширины белой полосы.
Отношение ширины флага к его длине — 1:2.
Значения цветов и интерпретация символики.
При создании новых государственных символов Таджикистана руководствовались принципом историзма и преемственности. Флаг Таджикистана по своей красно-бело-зелёной цветовой гамме повторяет Флаг Таджикской ССР.
В соответствии с Положением о Государственном флаге Республики Таджикистан, принятым 24 ноября 1992 года, «Государственный флаг Республики Таджикистан является символом … нерушимого союза "рабочих, крестьян и интеллигенции"…». Рабочих символизирует красный цвет, крестьян — зелёный, интеллигенцию — белый.
Символика цветов флага Таджикистана уходит корнями в глубокую древность. Согласно Авесте, полноправное свободное население древнеиранского общества делилось на три сословия, каждое из которых ассоциировалось с определённым цветом:
По сей день на Памире красный цвет символизирует счастье, благополучие и радость, белый — чистоту и ясность, зелёный цвет — молодость и процветание.
Композиция цветов флага соответствует цветам на флаге Ирана, что обусловлено этнической, культурной и языковой близостью двух народов.
Цвета флага RGB:
Кроме того, существует другая трактовка значений этих цветов, например:
Корона с полукругом из семи звёзд символизирует государственный суверенитет и независимость Республики Таджикистан.
Семь звёзд первоначально олицетворяли семь выдающихся персидско-таджикских поэтов (версия авторов флага), затем семь благих пространств арийского простора (версия первых интерпретаторов, связанных с таджикскими культурологическими элитами). В настоящее время семь звёзд обозначают семь историко-культурных областей современного Таджикистана:
Президент Эмомали Рахмон в телевизионном обращении от 23 ноября 2010 в честь Дня Флага Таджикистана объяснил значения цветов Государственного флага Республики Таджикистан следующим образом:
«"Цвета нашего национального флага выражают исторический путь народа Таджикистана, ценностей национальной культуры и политики. Красный цвет — символ борьбы, самоотверженности народа за свободу и независимость, белый цвет — символ счастья, чаяния и надежды и зелёный цвет — символ процветания, гордости и вечности. В середине флага расположено изображение короны и семи звезд, что является знаком исторических корней государственности независимого Таджикистана"».
Исторические флаги Таджикистана.
Самое раннее упоминание об использовании знамён предками таджиков сохранилось в «Авесте». Так, например, в первой главе «Видевдата» Бактрия характеризуется как «"прекрасная, с высоко поднятыми знамёнами"» — «"Bāxδīm srīrąm ərəδβō.drafšąm"». Кроме того, в «Авесте» несколько раз упоминаются «"развевающиеся на ветру „бычьи знамёна“"» — «"gaoš drafša-"», а также «"знамёна врагов ариев — иранцев"».
Некоторые исследователи предполагают, что упомянутые в «Авесте» знамёна близки к известным «кавианским стягам» более позднего времени или к древнеримским «вексиллумам» — древкам с четырёхугольным красным полотнищем, подвешенным к поперечной перекладине наподобие современной церковной хоругви.
Деравш Кавиани.
Наиболее известным в истории таджикского народа «кавианским стягом» является «Деравш Кавиани».
По древней легенде, не вошедшей в «Авесту», но приведённой в «Шахнаме» Абулькасима Фирдоуси, «"Деравш Кавиани"» появился в ходе восстания иранцев под предводительством кузнеца Каве против иноземного узурпатора Заххака. Каве прикрепил свой кожаный кузнечный фартук к древку копья и под таким знаменем привёл повстанцев к Фаридуну, законному наследнику царей из рода Пишдадидов — первой династии мифических царей Ирана. Фаридун счёл знамя Каве знамением блага, украсил полотнище золотой четырёхлучевой звездой, драгоценными камнями и лентами красного, жёлтого и фиолетового цветов и назвал «Деравш "Кавиани"». Четырёхлучевая звезда дала стягу Фаридуна другое название — «"Ахтар-и Кавиан"» ("Кавиева звезда").
Согласно преданию, Фаридун поделил мир между тремя своими сыновьями. Старшему Салму достался запад ойкумены (согласно другой традиции, крайний Восток — Китай), младшему Эраджу — Иран, а Туру, среднему сыну царя — северные земли, которые стали именоваться Тураном. Тур вместе с Салмом предательски убили Эраджа, заманив его в Туран. Фаридун, узнав о гибели любимого сына, не простил Тура и повелел вырыть грандиозный ров на границе между Ираном и Тураном, который превратился в реку Амударью. В наиболее распространённой версии иранского эпоса, зафиксированной в поэме Фирдоуси, туранцы, потомки Тура, изображены извечными антагонистами царей Иранского нагорья.
После раздела государства Фаридуна на три царства у каждого из них появилась своя символика: символом Ирана стало Солнце, символом Турана — Полумесяц:
«"Деравш Кавиани"» стал знаменем потомков Эраджа — Кеянидов — второй династии мифических царей Ирана, а впоследствии — государственным флагом Ирана при династиях Аршакидов (250 до н. э. — 224 год) и Сасанидов (224 год — 651 год).
«"Деравш Кавиани"» изображён в центре Штандарта Президента Республики Таджикистан как символ долговечности и исторической преемственности национальной государственности таджикского народа.
Ахеменидская империя.
Традиция использования авестийских «кавианских стягов» была продолжена в Ахеменидской империи (558—330 до н. э.). Штандарт Ахеменидов упоминается Ксенофонтом в «Анабасисе» (I, X) и «Киропедии» (VII, 1, 4) как «"золотой орёл, поднятый на длинное копье"». Изображения ахеменидских штандартов сохранились на настенных росписях дворца Ападана в Персеполе. При раскопках в столице Ахеменидов археологами была обнаружена металлическая пластина-штандарт красного цвета с каймой из красных, белых и зелёных треугольников, с изображением в центре золотого орла с распростёртыми крыльями, держащего в каждой лапе по золотому венку.
Символическая роль золота как солнечного металла, в то время как серебро соотносится с Луной, отчётливо прослеживается в древнеиранской культуре. Символика металлов была связана с делением общества у всех иранских народов на три сословия — воинов, жрецов и свободных общинников — земледельцев и скотоводов. По этой схеме царскому, или воинскому сословию (поскольку царь — обязательно воин и происходит из воинского сословия) соответствовали золото и красный цвет, а жреческому — серебро и белый цвет. Сословию свободных общинников первоначально соответствовал голубой, а впоследствии — зелёный цвет.
При Ахеменидах иранская армия использовала различные знамёна, в том числе «драконовые». По преданию, «драконовое» знамя было заимствовано ещё Киром от ассирийцев и бытовало у персов до Дария III. Победивший последнего Александр Македонский заимствовал эту эмблему на знамени для Македонского царства, а при покорении римлянами Македонии «драконовое» знамя перешло и к потомкам Ромула. Через посредство Византии знамя продолжало бытовать на Ближнем Востоке в средние века.
В 330 до н. э. под ударами армии Александра Македонского Империя Ахеменидов прекратило существование.
Династия Аршакидов.
Парфянская династия Аршакидов (250 до н. э. — 224 год), освободившая Иран от греко-македонской династии Селевкидов, с самого начала провозглашает связь своего рода с легендарными царями — авестийскими героями — о чём свидетельствует имя их божественного предка — Кави Аршана. Арриан упоминает также о том, что парфяне возводили свой род к ахеменидскому царю Артаксерксу II. Эта идея представить себя законными преемниками славных царей древности возникла, вероятно, ещё в начале I в. до н. э. (или ранее). Так, например, в парфянских документах, найденных в Нисе, упоминается виноградник Artaxšahrakān, который, по мнению издателей документов, «назван, вероятно, в честь легендарного предка Аршакидов Артаксеркса II».
Штандарт Аршакидов представлял собой квадратное полотнище из кожи, на котором была изображена четырёхлучевая звезда, прикреплённое на древке копья. Древко штандарта венчала фигура золотого орла с распростёртыми крыльями, держащего в каждой лапе по одному золотому шару. Золотой орёл, очевидно, заимствован из штандарта Ахеменидов, — остальное — из «Деравш Кавиани».
При Аршакидах парфянская армия использовала различные знамёна, в том числе шёлковые «драконообразные знамёна». По данным Шахнаме, личным знаменем парфянских царей было полотнище с изображением Солнца. Государственным флагом Ирана был имперский штандарт «Деравш Кавиани».
Сасанидская империя.
Сменившая Аршакидов персидская династия Сасанидов (224 год — 651 год) также возводила свой род к ахеменидским царям. Связь сасанидских монархов с Ахеменидами упоминается уже в первом варианте «"Книги о деяниях Ардашира Папакана"», который восходит к IV в; здесь отражена идея родственных связей основателя династии Сасана, с одной стороны с потомками Дария, с другой — с древними правителями Парса. В дальнейшем, в V в., сасанидские шаханшахи простирают свою генеалогию к авестийским «"кавиям"», включая, таким образом, в свой династический цикл и династию Кеянидов.
«"Деравш Кавиани"» в эпоху Сасанидов представлял собой четырёхугольное полотнище с четырёхлучевой звездой на древке, увенчанном позолоченным изображением орла с распростёртыми крыльями, держащим в каждой лапе по одному золотому шару.
Государственной религией империи Сасанидов был зороастризм. Инсигнии власти сасанидских шахиншахов, прежде всего корона каждого царя, имели сложную символику, связанную с зороастризмом. Как отмечает выдающийся советский ученый-иранист В. Г. Луконин, в сасанидских коронах отразилась символика таких божеств, как Ахура Мазда, Митра, Анахита и Веретрагна, и их ипостасей в виде изображений священных животных зороастризма. Одним из таких символов был полумесяц, который изображался на коронах сасанидских шахиншахов как центральная эмблема.
После арабского завоевания Ирана в 651 году полумесяц был заимствован последующими халифами и мусульманскими правителями, в том числе османскими султанами, из-за чего в Западной Азии постепенно стал восприниматься как символ Ислама.
Стоит также отметить, ни Пророк Мухаммед, ни другие ранние исламские правители не использовали полумесяц как религиозный символ.
Бухара.
Флаг Бухарского эмирата при эмире Музаффаре представлял собой прямоугольное светло-зелёное полотнище, на котором золотом вдоль древка было написано на («"Султан — тень Аллаха"»), а вдоль свободного края — шахада на («"Нет Бога кроме Аллаха и Мухаммед Пророк Его"»). Между надписями помещались золотые полумесяц и 5-конечная звезда над т. н. «рукой Фатимы» — символом пожелания счастья в исламской традиции. Кайма полотнища была оранжевая с чёрным орнаментом. Древко было зелёным и увенчивалось полумесяцем.
В Бухарском музее краеведения хранится зелёный флаг с полумесяцем, тремя звёздами и рукой Фатимы. Датируется началом XX века.
2 сентября 1920 года Бухарский эмират был ликвидирован, а на её территории возникла Бухарская Народная Советская Республика, в состав которой входили центральная, южная и юго-восточная части Таджикистана.
В соответствии со статьёй 79 Конституции БНСР, принятой и утверждённой 23 сентября 1921 года II Всебухарским Курултаем: 
«Государственный флаг Б. Н. С. Р. состоит из двух параллелей сшитых полотнищ: верхнего — зелёного цвета и нижнего — красного, с изображением посреди их золотого серпа полумесяца, внутри которого находится золотая пятиконечная звезда. На верхнем зелёном полотнище в левом его углу у древка помещены буквы Б.Н.С.Р.».
14 августа 1923 года чрезвычайная сессия Всебухарского ЦИК Советов приняла декрет № 21 «Об изменении некоторых статей Конституции Б. Н. С. Р.», которым было установлено:
«1. Внести в текст Конституции Б. Н. С. Р. нижеследующие изменения: … ж) изменить вид флага БНСР, уничтожив зелёное полотнище и оставив только красное с изображением посредине государственного Герба Б. Н. С. Р.».
БНСР решением V Всебухарского курултая Советов от 19 сентября 1924 года была переименована в Бухарскую Социалистическую Советскую Республику. 27 октября 1924 года вторая сессия ЦИК Союза ССР своим постановлением «О национально-территориальном размежевании Средней Азии по принципу самоопределения национальностей» утвердила национально-государственное размежевание и создание новых ССР, автономной ССР и автономных областей (Узбекской ССР с Таджикской АССР, Туркменской ССР, Кара-Киргизской и Кара-Калпакской автономных областей в составе РСФСР; Сырдарьинская и Семиреченская области были переданы в автономную Киргизскую ССР в составе РСФСР).
Бухарская ССР была упразднена, её территория включена в состав Туркменской ССР и Узбекской ССР с входившей в её состав Таджикской АССР.
Таджикская АССР.
Таджикская Автономная Социалистическая Советская Республика была образована 14 октября 1924 года. В соответствии с постановлением Президиума ЦИК Таджикской АССР от 23 февраля 1929 года, Государственный флаг Таджикской АССР представлял собой красное (алое) полотнище с изображением на его левой стороне в углу у древка государственного герба Таджикской АССР.
Государственный герб Таджикской АССР состоял из золотых доса (таджикского серпа) и молота, положенных крест накрест рукоятками книзу и расположенных в лучах золотого солнца, окружённых венком из колосьев пшеницы справа и веткой хлопчатника с раскрытыми коробочками слева на оранжевом фоне. Внизу надпись на русском языке: «"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!"». Сверху по-таджикски надпись на («"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!"»).
В соответствии со статей 105 Конституции Таджикской АССР 1929 года, Государственный флаг Таджикской АССР представлял собой красное (алое) полотнище с изображением на его левой стороне в углу у древка Государственного герба Таджикской АССР.
Государственный герб Таджикской АССР состоял из "доса" (таджикский серп) и молота в золоте положенных крест накрест рукоятками книзу и расположенных на пятиконечной звезде, на которой в синем небе освещено золотыми лучами золотого солнца, восходящего из-за покрытых снегом гор. Звезда окружена венцом из колосьев пшеницы справа и веткой хлопчатника с открытыми коробочками слева на оранжевом фоне. Венец перевит внизу лентой красного (алого) цвета. Под звездой надпись на русском языке: «"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!"». Сверху звезды надпись по-таджикски на персидском письме и на латинизированном таджикском письме: «"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!"». Внутренний рисунок герба окружен золотой лентой в виде полумесяца рожками вверх. Три надписи расположены одна над другой на этой ленте: в персидском письме, в латинизированном таджикском письме и на русском языке: «"Таджикская Автономная Советская Социалистическая Республика"». Все эти три надписи расположены полукругом на золотой ленте в форме полумесяца.
Таджикская ССР.
12 июня 1929 года ЦИК СССР своим постановлением преобразовал Таджикскую АССР в Таджикскую ССР. 16 октября 1929 года Таджикская АССР была преобразована в Таджикскую ССР, 5 декабря 1929 года непосредственно вошла в СССР.
Флаг Таджикской ССР — республиканский символ Таджикской ССР. Последняя редакция флага утверждена 20 марта 1953 года.
До этого применялся красный флаг с золотыми серпом и молотом и надписью кириллицей на русском ("Таджикская ССР") и таджикском ("РСС Тоҷикистон") языках в левом верхнем углу.
В Конституции Таджикской ССР (1978) флаг был описан так:
«Статья 170. Государственный флаг Таджикской Советской Социалистической Республики представляет собой прямоугольное полотнище, состоящее из четырёх горизонтально расположенных цветных полос; верхней полосы красного цвета, составляющей половину ширины флага; белой полосы, составляющей одну пятую ширины флага; зелёной полосы, составляющей одну десятую ширины флага и нижней полосы, красного цвета, составляющей одну пятую ширины флага. На верхней красной части полотнища флага, у древка, изображены золотые серп и молот и над ними красная пятиконечная звезда, обрамлённая золотой каймой. Отношение ширины флага к его длине 1:2».
В книге рекордов Гиннесса.
В начале сентября 2011 года Таджикистан сделал свой вклад в Книгу рекордов Гиннесса. На торжественной церемонии в Душанбе, посвящённой 20-летию независимости Таджикистана, государственный флаг был вознесён на самый высокий в мире флагшток высотой 165 метров (предыдущий рекорд высотой 162 м принадлежал Азербайджану). Флаг имеет размеры 60 на 30 метров и весит как минимум 700 килограммов. (Эти размеры не побили рекорд Азербайджана, размеры флага которого 70 на 35 метров). В настоящее время он занимает второе место по рекорду.

</doc>
<doc id="12898" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12898" title="Томск-7">
Томск-7



</doc>
<doc id="12899" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12899" title="Вавилова, Наталья">
Вавилова, Наталья

Наталья Вавилова:&lt;onlyinclude&gt;
&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="12900" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12900" title="Техника непрерывного дыхания">
Техника непрерывного дыхания

Те́хника непреры́вного дыха́ния ("циркуля́рное дыхание, цикли́ческое дыхание") — специфический способ вдоха/выдоха при игре на духовых инструментах. Исторически техника использовалась при игре на дудуке и диджериду, сейчас применяется и для других духовых инструментов — например, саксофона.
Основной принцип.
Осуществление вдоха носом при одновременном быстром выталкивании воздуха из ротовой полости движением щек или языка. Это позволяет обеспечить постоянный поток воздуха, приводящий к постоянному звуку духового инструмента. Обучение технике непрерывного дыхания — один из важнейших элементов игры на диджериду.
Пример использования.
. Трой Эндрюс демонстрирует технику непрерывного дыхания (c 2:09).

</doc>
<doc id="12931" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12931" title="Совершенные числа">
Совершенные числа



</doc>
<doc id="12949" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12949" title="Гефест">
Гефест

Гефе́ст () — в греческой мифологии бог огня, самый искусный кузнец, покровитель кузнечного ремесла, изобретений, строитель всех зданий на Олимпе, изготовитель молний Зевса. В микенских текстах упоминается лишь предположительно: a-pa-i-ti-jo (Гефест?). Его атрибуты - это кузнечный прибор (клещи и молот), рабочая шапка и короткое верхнее платье ремесленников (эксомида).
Мифы о Гефесте.
Согласно Гомеру, сын Зевса и Геры. Брат Аполлона, Артемиды, Ареса, Афины, Гебы и Илифии.
По другим мифам, Гера зачала и родила Гефеста сама, без мужского участия, из своего бедра, в отместку Зевсу за рождение Афины. Также отцом Гефеста иногда считали Гелиоса или, по критскому мифу, Талоса.
Когда Гефест появился на свет, он оказался больным и хилым ребёнком, к тому же хромым на обе ноги. Гера, увидев своего сына, отказалась от него и скинула с высокого Олимпа. Но море не поглотило юного бога, а приняло его в своё лоно. Приёмной матерью Гефеста стала морская богиня Фетида. До своего совершеннолетия Гефест жил на дне моря и занимался своим любимым делом: ковал. Прекрасные изделия выходили из кузни Гефеста, не было им равных ни по красоте, ни по прочности. Словно живые летали изображённые птицы, реально жили люди, и даже ветер обретал жизнь в прекрасных творениях Гефеста.
Узнав о том, что он сын Зевса и Геры, и о преступлении матери, Гефест решил отомстить. Он создал кресло (золотой трон), равного которому не было в мире, и послал на Олимп в качестве подарка для Геры. Гера пришла в восторг, никогда она не видела такой великолепной работы, но стоило ей сесть в кресло, её обвили невидимые ранее оковы, и она оказалась прикована к креслу. Никто из пантеона богов не смог разомкнуть путы кресла, поэтому Зевс был вынужден отправить Гермеса, посланца богов, чтобы приказать Гефесту освободить Геру. Но Гефест отказал. Тогда боги послали Диониса, бога виноделия, к Гефесту. Дионису удалось напоить Гефеста и доставить его на Олимп. Будучи в опьянённом состоянии, Гефест освободил свою мать.
Другая комбинация мотивов присутствует в I песне «Илиады»: Гефест помог связанной Гере, за это сброшен Зевсом с неба и упал на Лемнос, покалечив ноги, отчего стал хромым.
Гера признала своего сына и отдала ему в жёны прекрасную Афродиту. Гефест же был принят в сонм богов и продолжал работать в качестве кузнеца. Все здания на Олимпе были построены Гефестом, а также отец Гефеста, Зевс поручал изготавливать свои, не знающие промаха, молнии своему сыну.
Когда Гефест освободил Геру, Зевс клятвенно разрешил ему просить всё, и он попросил Афину в жёны (либо это было наградой за изготовление оружия богов), он преследовал Афину, Афина стала защищаться, и из семени Гефеста, которое тот пролил на землю, родился Эрихтоний.
Гефест устал во время Флегрейской битвы с гигантами, и ему дал место в колеснице Гелиос. Он связан с мифом об Орионе. Служил некоему смертному мужу.
Изображался могучим и широкоплечим, но некрасивым и хромым на обе ноги. По Гомеру, Гефест был супругом Афродиты, а по Гесиоду — супругом хариты Аглаи.
Эгида.
Эги́да или эги́д (, «буря, вихрь») — щит Зевса, по некоторым преданиям, сделанный Гефестом из шкуры мифической козы Амалтеи; считалось, что этим щитом Зевс вздымает грозные бури.
Эпитеты и отождествления Гефеста.
Когда боги бежали в Египет, Гефест превратился в быка.
Согласно греческим филологам, чьё мнение приводится в речи Котты, было четыре Гефеста:
Родственные связи Гефеста.
Возлюбленные:
Дети:
Окружение Гефеста.
Убитые им:
Почитание.
По сообщению Платона, в последний день Апатурий устраивались гимнические состязания в честь Гефеста — лампадодромии.
На 28 пианопсиона в каждом четвёртом году приходились, сопровождавшиеся факельным шествием, Гефестии — празднества в честь Гефеста.
В литературе и искусстве.
Ему посвящены XX гимн Гомера и LXVI орфический гимн. Действующее лицо трагедии Эсхила «Прикованный Прометей», сатировской драмы Ахея Эретрийского «Гефест», пьесы неизвестного автора «Гефест». комедии Эпихарма «Пирующие, или Гефест».

</doc>
<doc id="12950" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12950" title="Герб Таджикистана">
Герб Таджикистана

Герб Таджикистана () — государственный символ Республики Таджикистан. Утверждён 28 декабря 1993 года.
Описание.
Государственный герб Республики Таджикистан представляет собой изображение стилизованной короны и полукруга из семи звёзд на ней в лучах солнца, восходящего из-за гор, покрытых снегом и обрамлённых венком, составленным справа из колосьев пшеницы, слева из веток хлопчатника с раскрытыми коробочками. Сверху венок перевит трёхполосной лентой, в нижнем секторе помещена книга на подставке.
Кроме чёрно-белого и цветного изображений герба Таджикистана официальным является и так называемое объёмное изображение герба (цвета герба представлены как градиентные).
Герб 1992 года.
24 ноября 1992 года на состоявшейся т. н. «примирительной» XVI сессии Верховного Совета Республики Таджикистан было утверждено Положение о Государственном гербе Республики Таджикистан. Эталонное изображение герба разработали: З. Хабибуллаев, А. Заневский, Л. Додхудоева, Н. Игнатушина, М. Саидалиев. Описание герба в Положении о Государственном гербе Республики Таджикистан:
Государственный герб Республики Таджикистан представляет собой изображение крылатого льва в лучах солнца, восходящего из-за гор, обрамлённого колосьями пшеницы, перевитыми трёхполосной лентой. Обрамление венчает корона с семью звёздами, размещёнными над ней полукругом.
В цветном изображении Государственного герба Республики Таджикистан: золотые лучи, лев, колосья, корона со звёздами и горы с белыми вершинами на фоне сине-зелёного (бирюзового) центрального круга, лента состоит из продольных красной, белой и зелёных полос.
После принятия Закона о государственном гербе (24.11.1992) были внесены изменения и в Конституцию Таджикистана. В частности статья о государственном гербе стала выглядеть следующим образом:
"Статья 169 ….Государственный герб представляет собой изображение крылатого льва в лучах солнца, выходящего из-за гор, обрамлённого колосьями пшеницы, перевитыми трёхполостной лентой. Обрамление венчает корона с семью звёздами, размещёнными над ней полукругом ….
Являвшийся главной фигурой нового государственного герба крылатый лев был у индоарийских народов, персов и таджиков символом высшей божественной силы, мощи, власти и величия, солнца и огня. Из Месопотамии символ крылатого льва распространился в Иран и Среднюю Азию.
В руинах древнего восточно-иранского города Хабис археологами было найдено небольшой металлическое знамя (штандарт), датируемый 3 тысячелетием до н.э, который можно считать одним из древнейших знамён мира. На нём изображён лев на фоне восходящего солнца. Изображение льва с мечом «Зульфикаром» (мечом Али, племянника пророка Мухаммеда) на фоне солнца присутствовало на персидских (иранских) знамёнах с XV века н. э. и на флагах Персии (Ирана) с 1826 до 1979 года. C 1906 года иранским флагом стало полотнище из зелёной, белой и красной полос.
Бирюзовый цвет диска символизировал находящиеся в Таджикистане крупнейшие в мире месторождения минерала бирюзы.
Число солнечных лучей составляло 21 — три раза повторённые группы по 7 лучей — три эманации Ашурамазда с 7 добрыми духами Амеша Спента. Можно с уверенностью предположить, что группировка солнечных лучей в три группы символизировала и известные по «Авесте» три эпохи в истории вселенского противоборства добра и зла: золотой век, царство первочеловека и культурного героя Йимы сменяется современной эпохой ожесточённой борьбы между духами Добра и Зла и их приверженцами на Земле, и будущей эпохой всеобщего благоденствия после победы Добра.
Золотые горы с серебряными вершинами символизировали заснеженные хребты Алайских, Заалайских гор и Памира.
Пшеничные колосья — символ земледелия и оседлой жизни: «Кто сеет хлеб, тот сеет праведность» (Авеста).
Изображение льва на новом государственном гербе постоянно критиковалось сохранившими советский менталитет чиновниками за его явную схожесть с символом шахского Ирана, с одной стороны, и со стороны исламских радикалов шла критика из-за того, что каноны ислама запрещают изображения живых существ (людей, животных, рыб, птиц и т. д.). Всё это привело к тому, что спустя год с небольшим государственный герб Республики Таджикистан был изменён и его изображение было максимально приближено к прежнему гербу Таджикской ССР, существовавшему с 1937 года..
Трактовка деталей.
По мнению исследователя В.Сапрыкова, «три выступа в короне, изображённой на гербе, обозначают регионы республики — Хатлон, Зеравшан, Бадахшан. Каждый из них в отдельности — это ещё не страна. Лишь объединённые в единое целое представляют они Таджикистан. Корона имеет ещё один смысл: слово «тадж» в переводе означает «венец». В более широком смысле понятие «таджики» может трактоваться как «коронованные» () — то есть народ-венценосец. Иначе говоря, корона играет роль объединяющего начала, без которого нет и не может быть определённого государства».
В. Сапрыков указывает на то, что число «семь» (семь звёзд) — священное, оно приносит счастье, дарует добродетель. В таджикской народной традиции это ещё и символ совершенства.
Наконец, солнце, восходящее из-за гор, символизирует наступление жизни, света, а колосья пшеницы — богатство страны.
Исследователь М.Ревнивцев в своей собственной интерпретации государственных символов Таджикистана обращается к религии зороастризма, которая восходит своими истоками к первому таджикскому государству Саманидов IX—X век и которая, как он утверждает, пользовалась популярностью среди таджикской интеллигенции и в годы Советской власти, и до настоящего времени.
По мнению М.Ревнивцева, «корона», изображённая в центре государственного флага и в верхней части герба Таджикистана, включает в себя три стилизованные изображения светильников — три священных неугасимых огня, являющихся объектом религиозного поклонения в зороастрийских храмах. Центральный элемент «короны» символизирует мировую гору Хара, находящуюся в центре Мира, а выгнутая золотая дуга в нижней части эмблемы олицетворяет «мост возмездия» Чинват, на котором в Судный День Заратуштра будет отделять души праведников от грешников.
Семь золотых пятиконечных звёзд, согласно М.Ревнивцеву, символизируют одно из основных понятий зороастризма — семь добрых духов Амеша Спента — ипостаси и ближайшее окружение верховного бога Ахурамазда (Ормузда). Расположенные по дуге окружности золотые звёзды образуют "фарн" — солнечное сияющее начало, божественный огонь, его материальная эманация, аналог нимба у христианских святых.
Крылатый лев (в гербе 1992 года) был у индоарийских народов, персов и таджиков символом высшей божественной силы, мощи, власти и величия, солнца и огня. Из Месопотамии символ крылатого льва распространился в Иран и Среднюю Азию.
21 солнечный луч — три раза повторённые группы по 7 лучей — символизируют три эманации Ахурамазда с 7 добрыми духами Амеша Спента.
Золотые горы с серебряными вершинами — заснеженные хребты Алайских, Заалайских гор и Памира.
Пшеничные колосья — символ земледелия и оседлой жизни, достались, как и восходящее солнце, от герба СССР.
Герб Таджикской АССР.
В соответствии с постановлением Президиума ЦИК Таджикской АССР от 23 февраля 1929 года, 
Государственный герб Таджикской АССР состоял из золотых доса (таджикского серпа) и молота, положенных крест накрест рукоятками книзу и расположенных в лучах золотого солнца, окружённых венком из колосьев пшеницы справа и веткой хлопчатника с раскрытыми коробочками слева на оранжевом фоне. Внизу надпись на русском языке: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». Сверху надпись таджикском языке на персидском письме «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!».
В соответствии со статей 105 Конституции Таджикской АССР 1929 года, 
Государственный герб Таджикской АССР состоял из "доса" (таджикский серп) и молота в золоте положенных крест накрест рукоятками книзу и расположенных на пятиконечной звезде, на которой в синем небе освещено золотыми лучами золотого солнца, восходящего из-за покрытых снегом гор. Звезда окружена венцом из колосьев пшеницы справа и веткой хлопчатника с открытыми коробочками слева на оранжевом фоне. Венец перевит внизу лентой красного (алого) цвета. Под звездой надпись на русском языке: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». Сверху звезды надпись по-таджикски на персидском письме и на латинизированном таджикском письме: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». Внутренний рисунок герба окружён золотой лентой в виде полумесяца рожками вверх. Три надписи расположены одна над другой на этой ленте: в персидском письме, в латинизированном таджикском письме и на русском языке: «Таджикская Автономная Советская Социалистическая Республика». Все эти три надписи расположены полукругом на золотой ленте в форме полумесяца.
Герб Таджикской ССР.
По Конституции ТССР, принятой 24 февраля 1931 года 4-м съездом Советов Таджикской ССР Герб состоял из изображения пятиконечной звезды, в верхней части которой были помещены серп и молот в лучах солнца, а в нижней части: фабричное здание у горных склонов, железнодорожный мост, стадо овец, трактор, паровоз. Звезда обрамлена венком из колосьев пшеницы (справа), веток хлопчатника (слева) и винограда (внизу), венок был перевит лентой с девизом «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» В нижнем секторе круга помещалась надпись «Таджикская ССР» на латинизированном таджикском, староарабском и русском языках.
По Конституции, принятой V Всетаджикским съездом Советов в январе 1935 года, герб остался без изменений, только название республики стало даваться сокращённо «ТаджССР».
27 июня 1935 года Президиум ЦИК ТаджССР предложил художнику Александру Семёновичу Яковлеву доработать свой проект герба (проект А. С. Яковлева занял 1-е место на конкурсе 1934 года).
4 июля 1935 года проект, доработанный Яковлевым, был одобрен Президиумом ЦИК Советов Таджикской ССР
27 апреля 1936 года утверждён Постановлением ЦИК ТаджССР Венок из колосьев пшеницы справа и веток хлопчатника с раскрытыми коробочками хлопка слева, внизу в месте переплетения веток хлопчатника и колосьев размещались серп и молот в окружении кистей и листьев винограда; в середине серпа — шелковичные коконы; венок переплетён алой лентой с девизом «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» на таджикском (слева) и русском (справа) языках; внутри венка снизу вверх располагались: трактор, два барана, пахотные земли, канал, здание гидростанции с красным флагом над ней, деревья, кишлак, нефтевышка, горы; из-за гор восходит солнце, в лучах которого помещается надпись «Таджикская ССР» на таджикском языке; между концами венка — красная пятиконечная звезда.
27 апреля 1936 года Президиум ЦИК ТаджССР принял постановление «Об утверждении описания Государственного герба Таджикской ССР».
26 мая 1936 года четвёртая сессия ЦИК Советов Таджикской ССР пятого созыва утвердила изображения и описания герба и флага и внесла эти описания в статью 92 и 93 Конституции Таджикской ССР. 
По Конституции, принятой Чрезвычайным VI Всетаджикским съездом Советов 1 марта 1937 года, герб был значительно упрощён: в центре герба в золотых лучах солнца изображалась красная пятиконечная звезда, в верхней части которой были помещены золотые серп и молот. Всё обрамлялось венком из колосьев пшеницы (справа) и ветвей хлопчатника с раскрытыми коробочками (слева). Венок обвивала алая лента с надписями на таджикском и русском языках: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» и «Таджикская ССР»(в основании венка).
На основе конституционных описаний началась подготовка изображений герба и флага. 19 мая 1937 года Президиум ЦИК Советов Таджикской ССР рассмотрел рисунки герба и флага республики и рекомендовал сделать девиз на гербе золотым, сделать фон герба и листья хлопчатника светло-зелёными, серп и молот на звезде изобразить золотыми.
20 мая 1937 года Президиум ЦИК Советов Таджикской ССР вновь рассмотрел проекты рисунков герба и флага и принял постановление «О Государственных гербе и флаге Таджикской ССР». Этим постановлением был окончательно утверждён только флаг, а герб рекомендовано изменить: Девиз «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» рекомендовалось писать золотом, фон и листья хлопчатника сделать бледно-зелёными, серп и молот — золотыми, лучи солнца расположить по окружности. 23 мая 1937 года Президиум ЦИК утвердил изображение герба. 
По мнению созданной в 1937 году комиссии при Президиуме ВС СССР перевод девиза «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» на таджикский язык был сделан неточно: 
В 1938 году в аббревиатуре на флаге и в гербе «Ç» от слова «Çumhurijat» была заменена буквой «R» от слова «Respublika». В результате чего надпись на гербе приняла вид «RSS Tocikiston». Сложный перегруженный герб не удовлетворял многих, ЦИК ТаджССР в 1934 году даже проводил всесоюзный конкурс по разработке новых символов, от жителей СССР было получено 106 проектов Государственный герб Таджикской Советской Социалистической Республики состоит из изображения пятиконечной звезды, в верхней части которой изображены серп и молот в лучах солнца. Пятиконечная звезда обрамлена венцом, составленным справа из колосьев пшеницы, слева из веток хлопчатника с раскрытыми коробочками. Сверху венец перевит лентой с надписью: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» на таджикском и русском языках. В нижнем секторе круга, образуемого венцом, лента с надписью «Таджикская ССР» на таджикском и русском языках.
28 сентября 1940 года Президиум Верховного Совета Таджикской ССР издал указ,
 которым было изменено написание текстов надписей на флаге и гербе с латинизированного алфавита на новый алфавит на основе русской азбуки В новой Конституции Таджикской ССР (1978) описание герба не претерпело изменений. Официальное описание герба в тексте Конституции:
«Статья 131. Государственный герб Таджикской Советской Социалистической Республики состоит из изображения пятиконечной звезды, в верхней части которой изображены серп и молот в лучах солнца. Пятиконечная звезда обрамлена венцом, составленным справа из колосьев пшеницы, слева ив веток хлопчатника с раскрытыми коробочками. Сверху венец перевит лентой с надписью: „Пролетарии всех стран, соединяйтесь!“ на таджикском и русском языках. В нижнем секторе круга, образуемого венцом, лента с надписью „Таджикская ССР“ на таджикском и русском языках».

</doc>
<doc id="12951" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12951" title="Герб Республики Таджикистан">
Герб Республики Таджикистан



</doc>
<doc id="12954" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12954" title="Государственный флаг Республики Таджикистан">
Государственный флаг Республики Таджикистан



</doc>
<doc id="12955" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12955" title="Гея">
Гея

Ге́я ( — Земля) — древнегреческая богиня Земли. Согласно мифам, произвела на свет небо Уран, от которого затем родила всё живое. При помощи Геи Крон сверг своего отца и стал верховным богом. Впоследствии помогла Зевсу победить Крона. Гея, за исключением нескольких неудачных попыток наказать своего внука Зевса, не принимала активного участия в жизни олимпийских богов, однако давала им советы.
В Элладе Гею воспринимали хранительницей древней мудрости. Именно её предсказания передавал Аполлон пифии в многочисленных оракулах.
Образ Геи использовали современные биологи, предложившие т. н. «гипотезу Геи». Согласно её трактовкам Землю можно воспринимать в качестве суперорганизма, который путём обратных взаимосвязей между живым и неживым мирами поддерживает постоянство среды и необходимые для жизни условия.
Этимология.
Греческое слово Γαῖα (Gaĩa) представляет собой общепринятую форму аттической Γῆ (Gê) и дорической Γᾶ (Gã), обозначавшей «Земля». Происхождение слова неизвестно, возможно, оно имеет доиндоевропейское происхождение. В этимологическом словаре Роберта Бекеса предполагается его возникновение ещё до появления протогреческого языка. В микенском языке Ma-ka, или Ma-ga, обозначало «Мать Земля» и содержало корень «ga».
Мифы.
Происхождение. Свержение Урана.
Гея, или её аналог в Древнем Риме Теллус, в античной греко-римской мифологии мать-земля, от которой произошли олимпийские боги. Согласно «Теогонии» Гесиода (VIII—VII века до н. э.), вначале зародился Хаос, за которым последовали Гея, тёмная бездна Тартар и божество любви Эрос. Таким образом, Гею воспринимали одной из первых четырёх космогонических потенций, из которых впоследствии произошло всё во Вселенной. У Гигина (64 г. до н. э. — 17 г. н. э.) приведена другая версия происхождения Геи. Согласно данному древнеримскому автору земля появилась от детей Хаоса Эфира (воздуха) и Гемеры (дня).
Гея в свою очередь породила небо Уран и божество первоморья Понта. Уран, глядя на спящую мать, пролил на неё оплодотворяющий дождь, после чего она породила деревья, травы, цветы, птиц и животных.
От Урана у Геи родилось множество детей. Среди них 12 или 13 титанов, которых звали:
Кроме титанов от Урана Гея породила одноглазых великанов циклопов Арга, Стеропа и Бронта, а также трёх сторуких пятидесятиголовых великанов гекатонхейров Бриарея, Котта и Диеса. Согласно Диодору (90—30 гг. до н. э.) до титанов Гея родила также куретов.
Уран оказался не самым любвеобильным отцом. Всех своих детей при рождении он сбрасывал в Тартар. Раздосадованная мать уговорила титанов восстать против отца. Самый младший и храбрый Крон получил от неё серп. Спрятавшись в укромном месте, он, когда рядом с Геей возлёг Уран, оскопил отца и выбросил детородный член в море. Пролитая на землю кровь оплодотворила Гею гигантами, богинями мести эриниями, а также нимфами мелиями.
От низвержения Урана до прихода к власти Зевса.
После оскопления Урана титаны покинули Тартар. Верховным богом стал Крон. У Геи от Понта родились правдолюбец и ненавистник лжи Нерей, божество морских чудес Тавмант, бог бурного моря Форкий, Кето и воплощение морской силы Еврибия.
Во время правления Крона Гея перестала принимать активное участие в жизни богов, но помогала им советами. Так, она с Ураном предсказали Крону, что тот будет свергнут кем-то из своих сыновей. Крон, взявший в жёны свою сестру Рею, пожирал при рождении всех её детей. Тогда, беременная Зевсом, титанида обратилась к матери за советом. Именно Гея помогла укрыть младенца от отца, а также посоветовала отдать Крону завёрнутый в пелёнки камень, который тот и проглотил.
Когда Зевс подрос, то смог дать отцу зелье, по версии Гесиода по совету Геи, выпив которое Крон изрыгнул всех ранее проглоченных детей. Между Зевсом с его сёстрами и братьями с одной стороны и титанами — с другой, началась война. Эта битва, вошедшая в мифы под названием титаномахии, длилась десять лет. Гея дала Зевсу пророчество, что он победит только в том случае, если привлечёт к себе в качестве союзников заключённых в Тартаре. Тогда Зевс проник в Тартар и освободил циклопов, а также пятидесятиголовых сторуких гекатонхейров. Циклопы выковали Зевсу молнии, Аиду — шлем, а Посейдону — трезубец. С новым вооружением дети Крона победили титанов, свергли последних в Тартар, поставив сторожить их гекатонхейров. На свадьбу Геры с Зевсом Гея подарила невесте яблоки Гесперид.
Гигантомахия. Тифон, Пифон и другие чудовища.
Разгневанная судьбой своих детей титанов, Гея решила отомстить олимпийским богам. Она породила гигантов из крови Урана. Те стали бросать в небо скалы и угнали стадо бога Солнца Гелиоса. По велению судьбы боги не могли победить гигантов без помощи смертного. По совету Афины Зевс призвал на помощь Геракла. Гея, видя, что согласно пророчеству гиганты могут проиграть, стала искать волшебную траву, чтобы спасти их от гибели. Зевс в свою очередь приказал богам утренней зари Эос, Солнца Гелиосу и Луны Селене перестать светить. После этого он первым нашёл траву, которая смогла бы спасти гигантов. В ходе битвы, которая получила название гигантомахии, сыновья Геи были побеждены.
После поражения гигантов Гея, воспылав ещё большим гневом, родила от Тартара чудовище Тифона. Оно было настолько грозным, что олимпийские боги, превратившись в различных животных, рыб и птиц, бежали в Египет. В ходе тяжёлой битвы, которую античные источники описывают по-разному, Зевсу удалось победить порождённое Геей чудовище и взгромоздить на него гору Этна в Сицилии.
Кроме Тифона к порождениям Геи относят змея Пифона. Он охранял Дельфийский оракул и был убит Аполлоном. Именно Гею древние греки считали первовещуньей и первой владелицей прорицалища. Аполлон, став его новым хозяином, лишь вещал веления Зевса и Геи через пифию.
Ещё одним ребёнком Геи и Тартара Аполлодор называет Ехидну, породившую в свою очередь других чудовищ, среди которых были и трёхглавый пёс Цербер, Лернейская гидра и др.
От пролитого на землю семени Гефеста Гея родила Эрихтония, и, по версии Гигина, Кекропса, которые имели наполовину человеческое и наполовину змеиное тело. Согласно Гомеру сыном Геи был также великан Титий. Он погиб от стрел Аполлона и Артемиды, когда по наущению Геры пытался обесчестить их мать Лето в Дельфах. К детям Геи Эсхил приписывает многоглазого Аргуса, а Вергилий братьев алоадов.
Антей.
Известность получил миф о сыне Геи Антее и его противоборстве с Гераклом. Антей жил в Ливии, где уничтожал попавших туда чужеземцев. Особенность силы этого порождения Геи состояла в том, что он был неуязвим прикасаясь к земле. Геракл по пути за яблоками гесперид вызвал Антея на бой. Когда он поднял его над землёй, Антей лишился своих сил и был задушен.
Культ.
Древние греки воспринимали Гею в качестве хранительницы древней мудрости, которая знала судьбу, в связи с чем могла отождествляться с Фемидой. В оракулах Аполлон лишь передавал пифии пророчества Геи. Образ матери-земли с её неиссякаемым и бесконечным плодородием частично воплотился и был перенесен на богиню благодетельных сил природы Деметру, а также на «мать богов» Кибелу.
Её почитали в Афинах, Спарте, Дельфах, Олимпии и других уголках Древней Греции. Географ Павсаний во II веке н. э. описал храм Геи на акрополе в Афинах, священный округ в Аттике, святилище богини в Ахее, Элиде и других местах. Особенно подчёркивали расположение кормилицы-земли молодёжи. В Древнем Риме Гею отождествили с местной богиней Теллус, которой совершали жертвоприношения во время праздника посевов.
В культуре.
В античной литературе Гее посвящены XXX гимн Гомера и XXVI орфический гимн. На дошедших до наших дней древнегреческих скульптурах и вазах богиню Земли изображали преимущественно в двух ипостасях. Гею-«Куротрофос» (воспитательницу, кормилицу) окружают дети, животные, рядом с ней лежат плоды, либо она держит рог изобилия. Хтонизм или связь с подземным миром Геи передавали фигурой женщины, наполовину расположенной над поверхностью земли, как бы выходящей из неё.
Образ Геи не нашёл широкого отображения в работах художников и скульпторов Ренессанса, Нового и Новейшего времени. Среди имеющихся изображений следует отметить рисунок немецкого живописца Ансельма Фейербаха, на котором он постарался изобразить сотворение Земли.
В науке.
Образ античной богини использовали современные биологи Джеймс Лавлок и Линн Маргулис. Они выдвинули в 1972 году т. н. «гипотезу Геи», согласно которой Земля представляет собой подобие живого суперорганизма, имеет свойство поддерживать постоянство среды за счёт бессознательно регулируемого взаимодействия органического и неорганического миров. Идея «живой Земли» вызвала интерес у общественности. Сами авторы теории подчёркивали, что речь идёт не о живом существе, а о свойстве поддержания необходимых для жизни условий за счёт механизмов обратной связи между живыми организмами и неживой материей.
Один из крупнейших ударных кратеров спутника планеты Юпитер — Амальтеи, который был обнаружен на снимках космического аппарата «Вояджер-1» в 1979 году, был назван её именем. Именем Геи назван также астероид , открытый 5 сентября 1926 года немецким астрономом Карлом Райнмутом в Гейдельбергской обсерватории.

</doc>
<doc id="12962" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12962" title="Удо Шефер">
Удо Шефер



</doc>
<doc id="12965" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12965" title="Словарь терминов биотехнологии">
Словарь терминов биотехнологии

Биотехноло́гия — это научная дисциплина, изучающая свойства и возможности использования живых организмов, их систем или продуктов их жизнедеятельности для решения технологических задач, а также возможности создания живых организмов с необходимыми свойствами методом генной инженерии.
В современном мире некогда раздельные области естественнонаучных исследований объединяются и в сумме своей дают новые дисциплины. Так, развитие молекулярной биологии, структурной биологии, цитологии, генетики, биохимии, синтетической биологии, нанотехнологии, генной инженерии, микробиологии и пр. привело к появлению биотехнологии.
С помощью данной статьи Вы сможете ознакомиться с терминологией этих областей знания в рамках их причудливого синтеза — от законов Менделя до физики белка.

</doc>
<doc id="12967" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12967" title="Киевский метрополитен">
Киевский метрополитен

Ки́евский метрополите́н (; с 1977 года по 1990-е — "Ки́евский" "метрополите́н" "и́мени" "В. И. Ле́нина", ) — скоростная внеуличная (преимущественно подземная) транспортная система метрополитена в Киеве. После открытия 6 ноября 1960 года стал третьим по счёту в СССР после Московского и Ленинградского и первым на территории УССР (позже — Украины). Эксплуатацию Киевского метрополитена осуществляет коммунальное предприятие (КП) «Киевский метрополитен».
Киевский метрополитен представляет собой многопрофильное предприятие, современный сложный инженерный комплекс. В его составе действуют одиннадцать эксплуатационных служб, три электродепо (ТЧ-1 «Дарница», ТЧ-2 «Оболонь» и ТЧ-3 «Харьковское»), дирекция строительства метрополитена.
В Киевском метрополитене действует линейная система движения поездов.
Киевский метрополитен имеет три действующие линии, суммарная эксплуатационная длина которых — 69,648 км. К услугам пассажиров 52 станции с тремя пересадочными узлами, расположенными треугольником в историческом центре Киева.
Станция «Арсенальная», открытая в составе первой очереди Святошинско-Броварской линии «Вокзальная» — «Днепр» 6 ноября 1960 года до 2022 года (открытия станции «» Чунцинского метрополитена — 116 м) была самой глубокой в мире, располагаясь на 105,5 метрах (расстояние от поверхности земли до нижнего свода станции — она находится под холмом). Чтобы спуститься к поезду, это расстояние необходимо преодолеть двумя эскалаторами.
Четыре станции первой очереди метрополитена («Вокзальная», «Университет», «Крещатик», «Арсенальная») признаны памятниками архитектуры местного значения, ещё три станции («Днепр», «Лыбедская», «Золотые ворота») имеют статус «вновь выявленный объект культурного наследия».
В 1981 году награждён орденом Трудового Красного Знамени.
В 1979 году Киевскому метрополитену были присвоены звания «Предприятие высокой культуры производства» и «Образцовое предприятие г. Киева».
С начала XXI века озвучиваются планы прокладки четвёртой — Подольско-Вигуровской линии, известной также как «метро на Троещину». Они постоянно сдвигаются из-за нехватки финансирования.
После открытия неделю работал в экскурсионном режиме.
Инфраструктура.
Линии метрополитена пересекают все 10 районов города, однако покрытие весьма неравномерно: в Шевченковском районе — 11, Печерском — 10, в Дарницком и Голосеевском — по 7, в Оболонском и Днепровском — по 4, в Подольском и Святошинском — по 3, в Соломенском — 2 и, наконец, в Деснянском — только одна станция метро. Наземный участок Святошинско-Броварской линии (6,7 км) имеет 2 мостовых перехода — через р. Днепр и Русановский пролив и 2 путепровода. Пассажиров метрополитена обслуживают 119 эскалаторов, действующие на 25 станциях.
В 2007 году было перевезено 641,8 млн пассажиров, в 2008 году — 663,9 млн пассажиров.
За 2009 год перевезено 502,9 млн пассажиров, за 2010 год — 504,3 млн пассажиров, за 2011 год — 519,0 млн пассажиров, за 2012 год — 526,6 млн пассажиров, за 2013 год — 536,2 млн пассажиров.
Наиболее загруженные станции по линиям (среднесуточно, за 2009 год): «Лесная» — 64,7 тыс. пассажиров, «Вокзальная» — 66,5 тыс. пассажиров, «Почайна» — 52,9 тыс. пассажиров, «Лыбедская» — 52,2 тыс. пассажиров, «Лукьяновская» — 22,6 тыс. пассажиров, «Позняки» — 37,8 тыс. пассажиров.
Наименее загруженные станции по линиям: «Днепр»— 4,2 тыс. пассажиров, «Гидропарк» — 7,8 тыс. пассажиров, «Почтовая площадь» — 11,2 тыс. пассажиров, «Тараса Шевченко» — 15,5 тыс. пассажиров, «Славутич» — 6,6 тыс. пассажиров, «Красный хутор» — 5,2 тыс. пассажиров.
История.
"См также Список пусковых участков и новых станций Киевского метрополитена"
Предыстория.
В 1884 году, , в Киеве был рассмотрен проект подземной железной дороги. Проект предусматривал проведение тоннелей от пристани на Днепре до железнодорожного вокзала через Почтовую площадь и Бессарабку. Однако депутаты городской думы отклонили этот проект.
Идея создания скоростного городского транспорта в Киеве вновь рассматривается в 1916 году. Тогда члены русско-американской торговой компании попытались собрать деньги для создания метрополитена в Киеве. Однако городская управа дала отказ торговой компании. В 1918 году о метрополитене вспомнили вновь — это было связано с планами гетмана Украины Павла Скоропадского превратить район Зверинец в наилучший район города. Этим планам тоже не суждено было сбыться, так как власть перешла к Симону Петлюре.
Только спустя двадцать лет планы по строительству метро в Киеве обрели правдоподобие. 9 июля 1936 года Президиум Киевского городского совета рассмотрел дипломную работу выпускника Московского института инженеров транспорта Папазова «Проект Киевского метрополитена». За этот проект молодой инженер был награждён премией размером в 1000 рублей. По Киеву пошли слухи о том, что в городе в скором времени будет построен метрополитен; это привело к тому, что в Киев стали поступать письма от специалистов горно-шахтного дела с предложениями оказать свою помощь при проектировке и строительстве. Киевский Горсовет некоторое время отвечал не в пользу метро, но в 1938 году начались предварительные работы, которые прекратились с началом Великой Отечественной войны.
Строительство.
Строительство метрополитена началось в 1949 году. Проходка туннелей сопровождалась постоянными усложнениями — своеобразный рельеф местности, затопления которые размывали подземные пласты и другие непредсказуемые проектом обстоятельства. Из за этого возникли существенные отставания в графиках выполнения работ. Летом 1949 года метрострой заложил первые шахты, а первые соединения туннелей — между станциями «Крещатик» и «Арсенальная» — состоялось в декабре 1951 года. Последние соединения туннелей на первом пусковом участке состоялись в мае 1959 года между станциями «Вокзальная» и «Университет».
Тяжёлым заданием для метростроителей была постройка промежуточного вестибюля станции «Арсенальная». Кроме того, в 1954 году финансирование постройки Киевского метрополитена на некоторое время приостановили, поскольку значительные усилия СССР были направленные на освоение целинных земель.
На начале 1958 года был оглашён конкурс на лучшие проекты станций и создана комиссия по рассмотрения конкурсных работ. В её состав входили представители общественных организаций города, академий строительства и архитектуры СССР и УССР, скульпторы, художники, писатели, руководители Главтоннельстроя, Метрогипротранса и Киевметростроя. В июле того же года открылась выставка коллективных проектов, где было представлено 80 работ. Из них были выбраны пять лучших, которые и были воплощены при строительстве станций «Вокзальная», «Университет», «Крещатик», «Арсенальная» и «Днепр», вошедших в первую очередь строительства Киевского метрополитена.
При строительстве тоннелей первой очереди было использовано 660,4 тыс. кубометров бетона и железобетона, на облицовку станций и вестибюлей ушло около 7300 м² гранита и мрамора.
6 ноября 1960 года была открыта первая очередь Киевского метрополитена — участок Святошинско-Броварской линии протяженностью 5,2 км с пятью станциями от «Вокзальной» до «Днепра».
Первые годы работы.
Первый тестовый рейс 22 октября 1960 года провёл машинист Московского метрополитена Алексей Симагин, после чего, на официальном открытии 6 ноября 1960 года, его сменил киевлянин Иван Виноградов.
Одновременно с пуском метро возникла проблема создания депо для подвижного состава. Поэтому на Набережном шоссе возле станции «Днепр» в бывших помещениях Метростроя разместили временное депо, имевшее помещение для ремонта вагонов на два вагоно-места с мостовым краном, ремонтные цеха и управление электродепо. Рядом была котельная на твердом топливе, компрессорная, небольшой состав горюче-смазочных материалов, также построен склад для запчастей и материалов. Однако депо не имело подъездных железнодорожных путей и поэтому было не в состоянии должным образом выполнять свои функции.
Линию обслуживали трёхвагонные поезда из вагонов типа «Д» производства Мытищинского машиностроительного завода. Вагоны метрополитена, прибывавшие с завода на станцию Дарница Юго-Западной железной дороги, переставляли на специальные тележки и трамвайным мотовозом доставляли в депо «Днепр» по трамвайному пути. Для доставки подвижного состава на станцию использовался путь, ведущий к поворотному кругу, который находился точно под станцией. Вагон завозили на это устройство, после чего он возвращался так, чтобы стать параллельно с рельсами на станции, а затем поднимался вверх. Рельсы поворотно-подъёмного круга точно стыковались с рельсами на станции, и вагон съезжал из круга, позволяя следующему повторить данное действие. Из-за неудобства в транспортировке вагонов большая часть подвижного состава ночевала в туннелях, а в депо заезжала только для техосмотра и ремонта. Создание такого депо было временным явлением, потому что станции первой очереди метро имели глубокое залегание, что делало невозможным создание постоянного надземного депо в этой местности.
Метрополитен тогда подчинялся Министерству путей сообщения СССР, а не городскому совету. Кроме того, турникетов в это время не было и пассажиры просто предъявляли билеты контролёру. Все машинисты проходили обучение в Москве. 22 октября 1960 машинист Московского метрополитена, москвич Алексей Симагин и киевлянин Иван Виноградов, бывший машинист электродепо станции Киев-Пассажирский, повели пробный поезд. Симагин был за контроллером, а Виноградов — помощником, он готовился к главному выезду. 6 ноября они поменялись местами, и в день открытия киевлянин Иван Виноградов стал первым машинистом, официально открывшим движение поездов Киевского метрополитена.
Последующее строительство.
Второй пусковой участок Киевского метрополитена открыт в 1963 году. Открылись две новые станции — «Политехнический институт» и «Завод Большевик».
С 1964 года Киевскому метро начали поставлять новые вагоны типа Е. Следующие станции «Гидропарк», «Левобережная» и «Дарница» открыли вместе с мостом Метро и Русановским метромостом на восточном конце линии в 1965 году. Как и «Днепр», все три новых станции были наземные, а «Гидропарк» вообще построили в одноимённом парке на острове. Чтобы обслуживать и хранить подвижной состав, вместо временного депо «Днепр» открылось депо «Дарница» (ТЧ-1) между станциями «Левобережная» и «Дарница», которое имело гейт со станцией Киев-Днепровский, чтобы перевозить новые вагоны метрополитена из железной дороги. Кроме того, на станции «Крещатик» начали строить летом 1960 второй эскалаторный наклон с выходом в сторону Институтской улицы, а открыли его 4 сентября 1965. При этом центральный зал станции продлили на 40 метров.
В 1968 году линия снова продлена — возведена станция «Комсомольская» («Черниговская»), за оборотным тупиком которой построен первый пункт технического обслуживания, проводивший в нём техосмотр и мелкий ремонт поездов.
В 1969 году подвижной состав метро почти полностью изменился — все вагоны типа «Д» были переданы в Ленинград для обслуживания станций закрытого типа, а вместо них Киев получил ленинградские вагоны типа Е. А уже в следующем году изменилось формирование поездов: они стали четырёхвагонными; в депо поступили вагоны новой модификации — Еж/Еж1.
В конце мая 1970 года был открыт третий выход со станции «Крещатик». Он выходил из промежуточного вестибюля второго эскалаторного наклона на улицу Карла Маркса (Архитектора Городецкого).
1971 запущены в эксплуатацию три станции мелкой закладки «Октябрьская» («Берестейская»), «Нивки» и «Святошин» с пунктом технического обслуживания в тупике в западной части линии, а ещё Гаванским путепроводом на перегоне между «Октябрьской» и «Нивками» имеет вид двухуровневого моста через железную дорогу, в первом ярусе которого автомобильное шоссе, а под ним метро). С 1972 года все поезда стали пятивагонными; с тех пор число вагонов на всех трёх линиях неизменно.
Кроме того, 23 августа 1972 года на станции «Арсенальная» был отмечен миллиардный пассажир — рабочий завода Арсенал В. Голиков. Пассажир принял поздравления от главного инженера метро Р. Заграничного и получил бесплатный годовой проездной билет. В 1973—1974 годах ТЧ-1 начало доставать первые в Киевском метро вагоны, произведенные на Ленинградском вагоностроительном заводе им. Егорова — типов Ема-502/Ем-501.
Вторая линия.
В 1971 году в центре Киева начали строить вторую, Куренёвско-Красноармейскую, линию (ныне — Оболонско-Теремковская линия). Первоначальное название «Куренёвско-Красноармейская линия» отражало не настоящую трассировку, а начальный проект линии, ведь линия не проходила через местность Куренёвку. В середине 1960-х планы строительства предусматривали строительство линии в сторону Куренёвки и Приорки со станциями «Заводская» на месте нынешней станции «Тараса Шевченко», «Петропавловская» у пересечения улиц Петропавловской и Кирилловской возле Куренёвского парка и «Площадь Шевченка». Но из-за постановления строить жилмассив Оболонь планы трассировки линии изменились.
Новую линию метрополитена строили открытым способом: через Подол сделали просеку, разрушив историческую застройку. Когда строили станцию, в котловане на Красной (Контрактовой) площади летом 1972 года обнаружили остатки древнерусской усадьбы площадью 600—700 м², поэтому историки очень расширили научное знание о жизни древних русов на Подоле. Археологические раскопки отчасти затормозили строительство метро, из-за чего первая очередь линии протяженностью 2,32 км открыта только 17 декабря 1976 года. Она состояла из станций «Площадь Калинина» (что менее чем за год, 17 октября 1977 была переименована, в честь празднования 60-летия Октябрьской революции, одновременно с переименованием главной площади города, сменила название на «Площадь Октябрьской революции», а позже — на «Майдан Незалежности»), «Почтовая площадь», «Красная площадь» с пунктом технического обслуживания в конце, эскалаторный переседной узел между станциями «Площадь Калинина» и «Крещатик» и служебная связующая между тупиками «Крещатика» и « Площади Калинина», что позволило обслуживать синюю ветку поездами из ТЧ1, пока не открыли их депо.
Несмотря на то, что 5 декабря 1979 года была открыта станция «Пионерская» («Лесная») — самая восточная станция Святошинско-Броварской линии, за неё перенесён пункт технического обслуживания, строили дальше метрополитен преимущественно на второй линии: с 19 декабря 1980 года начали эксплуатироваться три станции на севере линии — «Тараса Шевченко», «Петровка» («Почайна») и «Проспект Корнейчука» («Оболонь»). В том же году в Киевском метрополитене начали работу вагоны новой модели 81-717/714. В 1981 году начали работу станции «Площадь Льва Толстого» и «Республиканский стадион» на юге, а с 6 ноября 1982 года работают «Минская» и «Героев Днепра», остающиеся до сих пор самыми северными станциями Киевского метрополитена. Кроме того, станция «Минская» стала первой в Киевском метро станцией нового типа — односводной мелкой закладки. 30 декабря 1984 года Куренёвско-Красноармейская линия удлинилась на юг — построены станции «Красноармейская» («Дворец Украина») и «Дзержинская» («Лыбедская»). После этого строить синюю линию надолго перестали. Причиной стала авария, когда проходили сложные почвы под рекой Лыбедь. Поэтому линию начали строить дальше только через 21 год, летом 2005 года.
Строительство инфраструктуры.
В 1985 году введен в эксплуатацию завод по ремонту подвижного состава ОМ-2 (ныне Вагоноремонтный завод), 3 декабря 1986 года, после того, как выяснилось, что один переход между станциями «Крещатик» и «Площадь Октябрьской революции» не справляется с пассажиропотоком, был построен второй переход, находящийся над платформой первого пути станции «Крещатик» и по своей длине получил неофициальное название «длинный переход». В том же году была проведена реконструкция путевого разветвления станции «Дарница», которая имеет сложное путевое развитие и три пути, две из которых пассажирские, а одна предназначена для приема подвижного состава из депо «Дарница» (ТЧ-1) и его отстоя. 30 декабря 1987 года был открыт второй (восточный) выход со станции «Гидропарк», построенный без закрытия движения и используемый только в летнее время.
6 ноября 1987 специально для строящейся третьей линии была открыта пересадочная станция Святошинско-Броварской линии — «Ленинская» («Театральная»). Станция встроена в рабочую линию на новом перегоне между «Крещатиком» и «Университетом». В стороне тоннелей перегона «Университет» — «Крещатик» начали строительство станции и подъездных тоннелей. На завершающем этапе строительства новый узел подключён к рабочей линии. При этом в течение полугода, с 31 марта по 1 октября 1987 года, линия была разорвана пополам — между «Университетом» и «Крещатиком» поезда не ходили. Поезда ходили от «Пионерской» к «Крещатику» с одной стороны, и от «Вокзальной» к «Святошину» с другой. Между станциями «Вокзальная» и «Университет» ходило два поезда-челнока. Транспортное сообщение вместо закрытого участка линии метро легло на наземный транспорт: были открыты временные маршруты троллейбуса № 32 «Лавра — Железнодорожный вокзал», автобуса № 73 «Площадь Ленинского комсомола — Железнодорожный вокзал» и № 74 «Пушкинская улица — станция метро „Политехнический институт“». Саму станцию открыли чуть больше месяца после возобновления движения, приурочив открытие к 70-й годовщине Октябрьской революции. Старые тоннели, протяжённостью более 300 м каждый, которые в будущем были частично перерезаны сводом станции «Золотые Ворота», существуют до настоящего времени и находятся в законсервированном состоянии. К ним доступ через служебные проходы для профилактического осмотра.
19 марта 1988 года за станцией «Героев Днепра» было открыто электродепо «Оболонь» (ТЧ-2), которое стало обслуживать Оболонско-Теремковскую линию.
Третья линия.
В 1981 году было начато строительство третьей линии Киевского метрополитена, однако только 31 декабря 1989 года начала действовать первая очередь Сырецко-Печерской линии метрополитена протяжённостью 2,1 км, в которую вошли станции «Золотые ворота»,"Дворец спорта" и «Мечникова» («Кловская»), которые находятся в центре города. Первые две станции стали пересадочными на соответственно «Ленинскую» и «Площадь Льва Толстого» («Площадь Украинских Героев»), а из тупика станции «Мечникова» была построена новая соединительная ветка, которая имела выходы на обе другие линии. Это позволило эксплуатировать на зелёной линии поезда из депо «Оболонь». Кроме того, до 30 апреля 1990 года вход пассажиров на станцию «Золотые ворота» и выход из неё осуществлялся только через переход со станции «Ленинская». Только 1 мая 1990 г. был открыт собственный выход на Владимирской улице. Эти станции, которых всего на тот момент насчитывалось 31, стали последними, открытыми при СССР (станции «Дружбы народов» («Зверинецкая») и «Выдубичи» были построены при СССР, но открыты через пять дней после его распада).
С обретением независимости, несмотря на экономические проблемы в государстве, продолжились быстрые темпы строительства линии. Так, 30 декабря 1991 года были открыты станции «Дружбы народов» и «Выдубичи». Находящаяся перед этими станциями станция «Печерская», которая строилась и должна была открыться одновременно с другими, не открылась из-за сложных геологических условий, поэтому строительство станции было заморожено. Уже через год, 30 декабря 1992 года, был открыт следующий участок третьей линии — левобережные станции «Славутич» и «Осокорки», к которым путь идет через Южный мост. Предварительно, по проекту весь отрезок метро по Южному мосту должен быть накрыт, однако в процессе строительства стало понятно, что алюминиевая конструкция не защитит вагоны от дождя и снега, поскольку она была открыта по бокам, поэтому строительство прекратили и треть мостового перегона до настоящего времени не имеет крыши. Кроме того, в оборотном тупике «Осокорков» был сооружён пункт технического обслуживания, а на перегоне между «Выдубичами» и мостом был сделан задел под станцию «Теличка». В частности, были построены платформы и выход через вентиляционную шахту, поэтому этот объект может использоваться для эвакуации в случае чрезвычайных случаев.
1993 ознаменовался для Киевского метрополитена массовым переименованием. Процесс возвращения географическим объектам исторических названий для метрополитена начался 19 октября 1990 переименованием станции «Красная площадь» в «Контрактовая площадь», а станции «Проспект Корнейчука» в «Оболонь» и продолжился 26 августа 1991 переименованием станции Октябрьской революции" в «Майдан Незалежности». 2 февраля 1993 год года он приобрёл значительный размах, когда одновременно было переименовано восемь станций метро. После этого была смена названия станции «Республиканский стадион» на «Олимпийская» 11 июля 2011. По решению Киевгорсовета 23 февраля 2018 станция «Петровка» получила историческое название «Почайна».
28 декабря 1994 года были введены в действие станции «Позняки» и «Харьковская». «Позняки» стали первой двухуровневой станцией метро в Киеве — на первом этаже находятся платформы, а на втором — торговые киоски. Кроме того, станция стала первой асимметричной станцией Киевского метро, ведь второй этаж сделан в виде обходной галереи над колеёй в сторону станции «Харьковская». Это позволит разделить пассажиропотоки, когда станция станет соединена с Левобережной линией, наработка под переход на которую станция уже имеет.
30 декабря 1996 года была открыта первая с момента запуска зелёной линии станция в противоположном направлении. Ею стала станция «Лукьяновская». Одновременно должна была открыться и другая станция — «Львовская брама», но из-за отсутствия комплексного решения реконструкции Львовской площади, куда должен вести выход, строительство станции в 1997 году было заморожено. Кроме того, в том же году в депо «Оболонь» начали поступать вагоны последней модификации — 81-717.5М/714.5М.
Язык объявлений.
Существует версия, что в 1960-е годы Ивга Кузнецова, лаборант Киевского университета, добилась, чтобы в Киеве делали объявление в метрополитене только на украинском языке, однако в первой половине 1980-х годов станции в Киевском метрополитене уже объявляли только на русском языке, причём до февраля 1984 года при отправлении поезда вместо «Осторожно, двери закрываются» звучала просто фраза «Двери закрываются», а вид «Осторожно, двери закрываются» она приобрела лишь в феврале 1984 года. По прибытии поезда на конечную станцию завершающей была фраза «Поезд дальше не идёт. Освободите, пожалуйста, вагоны». Такой способ оставался неизменным до ноября 1987 года. С ноября 1987 года по 16 июля 1990 года, когда была принята Декларация о государственном суверенитете Украины, объявление было двуязычным: прибытие поезда на станцию объявлялось на украинском языке, а отправление — на русском. С августа 1990 года объявления станций стали делаться только на украинском языке.
С 1990 по 2018 год «голосом» киевского метрополитена оставался Николай Петренко.
С мая 2012 года объявления в Киевском метрополитене частично дублируются на английском языке.
Хронология строительства и переименований.
Цвета названий станций соответствуют цветам линий метро, на которых они находятся.
Линии и станции.
Святошинско-Броварская линия.
После серьёзного разрушения Киева во время Великой Отечественной войны была начата масштабная реконструкция города, которая финансировалась из союзного бюджета. В эти планы входило и строительство метрополитена. 22 февраля 1945 года Совет народных комиссаров СССР принял постановление о строительстве метрополитена в Киеве. Уже к июлю 1945 года были определены три главных направления, по которым планировалось строить линии метро: Святошино — Бровары, Куренёвка — Сталинка, Сырец — Печерск. В то время планировалось, что к 1950 году в Киеве откроется первая очередь метро — две линии общей длиной 30,5 км, которые пересекаясь, соединят Святошино с Дарницей, Демиевку с Подолом. Однако реальные работы по сооружению метрополитена были начаты в 1949 году. 14 апреля 1949 года приказом № 297/ЦЗ Министерства путей сообщения СССР создано управление по строительству метрополитена — «Киевметрострой». Начальником управления был назначен Филипп Иванович Кузьмин. В августе 1949 года была создана проектная группа, реорганизованная в 1950 году в «Киевметропроект» (сейчас — Проектный институт «Укрметротоннельпроект»). 23 февраля 1960 года появилась инициативная группа специалистов во главе с начальником Киевского метрополитена Николаем Константиновичем Орловым для проведения работ по подготовке пуска и приёма в эксплуатацию первого участка длиною 5,2 км с пятью станциями от станции «Вокзальная» до станции «Днепр». Эти пять станций, которые располагались на первом пусковом участке Киевского метро, сейчас являются центральной частью Святошинско-Броварской линии, пролегающей с запада на восток Киева.
С 1 апреля по 30 сентября 1987 года, перед окончанием строительства промежуточной станции «Ленинская», при сбойке новых тоннелей со старыми, линия оказалась временно разорвана. Поезда ходили от «Пионерской» до «Крещатика» с одной стороны, и от «Вокзальной» до «Святошина» с другой. Между станциями «Вокзальная» и «Университет» ходило два поезда-челнока. Для компенсации закрытого участка был запущен наземный транспорт: два временных маршрута троллейбуса № 32 «Лавра — Железнодорожный вокзал», автобуса № 73 «Площадь Ленинского комсомола — Железнодорожный вокзал» и № 74 «Пушкинская улица — станция метро „Политехнический институт“».
Оболонско-Теремковская линия.
В августе 1970 года началось строительство второй линии. 17 декабря 1976 года был открыт первый участок с тремя станциями: «Площадь Калинина», «Почтовая площадь» и «Красная площадь». Линия постепенно продлевалась и к началу 1980-х она достигла Оболони (станция «Проспект Корнейчука») — наиболее крупного в то время жилого района на севере Киева. Одновременно продолжалось и строительство на юго-западе, где в 1981 и 1984 годах также были открыты новые станции.
7 июля 2005 года начато строительство участка мелкого залегания линии от станции «Лыбедская» в юго-западном направлении. Три станции — «Демеевская», «Голосеевская», «Васильковская» — планировалось ввести в эксплуатацию в 2007 году, но в связи с нехваткой финансирования участок открыт 15 декабря 2010 года. 27 декабря 2011 года открыта станция «Выставочный центр», 25 октября 2012 года — станция «Ипподром», 6 ноября 2013 года — станция «Теремки» в жилом массиве Теремки-I. В перспективе планируется строительство ответвления от станции «Ипподром» к жилому массиву Теремки-II с двумя станциями, а также продление линии от станции «Теремки» до станции «Одесская» и электродепо «Теремки».
Сырецко-Печерская линия.
Строительство третьей линии было начато в 1981 году, однако первый участок был открыт лишь 31 декабря 1989 года (изначально открыть её планировали в 1986 году). Он состоял из трёх станций: «Золотые ворота», «Дворец спорта», «Мечникова», и находился в центральной части Киева. К 1992 году линия достигла левого берега Днепра, и через Южный мост соединила жилые районы Осокорки, Позняки и Харьковский массив, к которым она протянулась в 1994 году. С середины 1990-х годов был построен участок в северо-западном направлении крупного жилого массива Сырец, станции на этом участке были открыты в 1996 («Лукьяновская»), 2000 («Дорогожичи») и 2004 («Сырец») годах.
23 мая 2008 года открыта станция «Красный Хутор». В перспективе линию планируется продлить на северо-западе города до жилого массива Виноградарь, завершить строительство станций «Львовская брама» и «Теличка», а также продлить на юг к железнодорожной платформе «Лесничество».
Подольско-Вигуровская линия.
Строительство четвёртой линии Киевского метрополитена сдерживается темпами строительства Подольского мостового перехода. Открытие сооружения планировалось в 2014 году, когда будет сдана третья (завершающая) очередь строительства. По состоянию на 2015 год выполнены заделы под станции на эстакадах мостового перехода.
Метрополитен сегодня.
Сегодня Киевский метрополитен имеет три действующие линии с 52 станциями, эксплуатационная длина путей составляет 67,6 км. В Киевском метрополитене имеется три подземных пересадочных узла в центре города.
В данный момент проектируются Подольско-Вигуровская и Левобережная линии. Из 52 станции Киевского метрополитена 6 — наземные. Из подземных станций 20 глубокого заложения и 26 — мелкого.
Станции глубокого заложения в Киевском метрополитене в основном пилонные, есть 3 станции колонного типа, а также имеется единственная в бывшем СССР станция «лондонского типа» (без центрального зала) — «Арсенальная». Станции мелкого заложения по конструкции разделяются на колонные (13 станций) и односводчатые (8 станций). Среди колонных станций мелкого заложения можно выделить три двухпролётные станции: «Позняки», «Вырлица» и «Красный Хутор»; три станции с высоким сводом центрального зала — «Академгородок», «Демиевская» и «Ипподром». Три станции имеют боковые платформы, две из них (обе — на третьей линии) — «Вырлица» и «Красный Хутор» — станции мелкого заложения, и наземная станция «Днепр», остальные станции имеют островные платформы.
Самой глубокой станцией является станция «Арсенальная» (105,5 м). В настоящее время эта станция считается самой глубокой в мире (по другим сведениям, самой глубокой считается станция пхеньянского метро «Пухын» (100—113 м)).
На третьей линии есть две неоткрытые станции — «Теличка» и «Львовская брама», они не имеют выходов на поверхность, однако сами станции построены в конструкциях и готовы на 30—70 %; а также задел под станцию «Герцена», которая находится между станциями «Лукьяновская» и «Дорогожичи». При этом их можно назвать «долгостроями», так как они находятся в «замороженном» состоянии свыше 15 лет.
Линии метрополитена соединены между собой переходами: «Площадь Независимости» — «Крещатик», «Дворец спорта» — «Площадь Украинских Героев» и «Театральная» — «Золотые ворота».
В метрополитене имеется 127 эскалаторов, которые размещены на 26 станциях, в том числе 122 действующих эскалатора на 25 станциях. Энергетическая система метрополитена включает разветвлённую кабельную систему, 52 совмещённые тягово-понижающих подстанций, 2 тяговые подстанции, 14 трансформаторных подстанций. Управление ими осуществляется с автоматических диспетчерских пунктов.
Переименование.
В связи с российским вторжением на Украину 24 февраля 2022 года возникла необходимость переименования станций киевского метрополитена. Отбор предложений продолжался до 1 мая 2022 года. После этого в течение недели проходило рейтингование пяти самых популярных вариантов.
9 мая 2022 года в Киеве завершился онлайн опрос жителей столицы о переименовании пяти станций столичного метрополитена. Свою позицию высказали 170 646 пользователей, по мнению общественности станция «Берестейская» должна носить название «Бучанская», станция «Площадь Льва Толстого» должна быть переименована в честь «Василия Стуса» (в 2023 году по результатам нового опроса предложено переименовать станцию в «Площадь Украинских героев»), «Героев Днепра» должна стать «Героев Украины». «Минская» — «Варшавской», а «Дружбы народов» — «Зверинецкой».
Интернет на станциях.
5 марта 2020 года операторы мобильной связи «Киевстар», Vodafone, Lifecell начали предоставлять услуги 4G связи с использованием частот в диапазоне 1800 МГц на станции метро «Академгородок» в Киеве и в тоннеле к станции «Житомирская». С 3 июля 2020 года услуги скоростного интернета были расширены с использованием частот в диапазонах 1800 МГц и 2600 МГц ещё на восемь станций Киевского метрополитена и в туннелях между ними. Это станции «Житомирская», «Святошин», «Героев Днепра», «Минская», «Оболонь», «Сырец», «Дорогожичи» и «Лукьяновская». С 14 декабря 2020 года 4G-связь доступна на всех станциях метрополитена.
Архитектура.
Киевскому метрополитену, как и всем метрополитенам Советского Союза, свойственно яркое и красочное художественное оформление. Станции первого периода были оригинально продуманы и декорированы в стиле послевоенной советской архитектуры, смешанной с традиционными украинскими мотивами. Однако в ходе строительства, от части декора пришлось отказаться, ввиду начавшейся борьбы с излишествами. Станции второго периода (построенные во время активной «борьбы с излишествами») имели уже не такое красочное и более строгое оформление. В новых проектах самым важным фактором стала функциональность, а оригинальность оформления отошла на второй план. Станции, построенные в тот период, были практически одинаковы. Лишь в середине 1970-х годов декоративная архитектура начала возрождаться.
В 2012 году станция «Золотые ворота» вошла в список из 22 самых красивых станций метрополитена Европы (по версии британской газеты The Daily Telegraph), а в 2014 году попала в список 12 красивейших станций мира по версии английского издательства Guardian.
Наземные вестибюли есть на пятнадцати станциях: «Вокзальная», «Университет», «Крещатик», «Арсенальная», «Днепр», «Политехнический институт», «Шулявская», «Гидропарк», «Левобережная», «Дарница», «Черниговская», «Сырец», «Дорогожичи», «Лукьяновская», «Золотые ворота». Из них:
На остальных станциях выходы совмещены с подземными переходами, в том числе на 16 станциях («Оболонь», «Почайна», «Тараса Шевченко», «Святошин», «Дарница», «Лесная», «Дворец Спорта», «Вырлица», «Бориспольская», «Красный Хутор», «Демиевская», «Голосеевская», «Васильковская», «Выставочный центр», «Ипподром», «Теремки») переходы сделаны в виде крытого стеклянного павильона («стекляшки»), на станциях «Контрактовая площадь» и «Площадь Украинских Героев» ближайшие к станции выходы из подземного перехода устроены в зданиях, причём на «Площади Украинских Героев» — в здание инженерного корпуса метрополитена. На станции «Героев Днепра» два полуподземных вестибюля выходят в торговый центр, который был открыт в 2019 году.
В начале 1990-х годов некоторые станции были переименованы в связи с декоммунизацией, некоторые из советских символов, первоначально включённых в интерьер станций, были удалены или скрыты.
Доступность станций для маломобильных групп населения.
Начиная с 2005 года, при строительстве и реконструкции станции метрополитена стали уделять внимание доступности инфраструктуры для маломобильных групп населения: устанавливаются лифты, подъемники.
По состоянию на 2020 год доступны 13 из 52 станций и ни одного пересадочного узла:
Для обеспечения доступа к станциям не приспособленных для людей в колясках, метрополитен привлекает работников, сопровождающих человека с инвалидностью от входа в метро к выходу и помогающих преодолевать препятствия, но при этом метрополитен ущемляет права граждан с инвалидностью, не пропуская их самих и вынуждая долго ждать сопровождение, что приводит к конфликтам.
Проекты.
По проекту Генерального плана развития Киева до 2025 года, разработанному КО «Институт Генерального плана г. Киева» в 2011 году, планируется строительство новой линии метро с массива Троещина к аэропорту Киев, Сырецко-Печерскую линию продлить к массиву Виноградарь, предусмотрено строительство депо на Оболонско-Теремковской линии за станцией «Теремки». Также предусмотрено строительство пересадочных узлов возле станций городской электрички.
Продление Святошинско-Броварской линии.
Планировалось сооружение второго выхода на ст. м. «Вокзальная». Предварительно планируется продление линии до жилого массива Новобеличи (сроки неизвестны).
Продление Оболонско-Теремковской линии.
Продление Оболонско-Теремковской линии в направлении Теремков было запланировано на начало 1980-х годов, однако вскоре работы были свёрнуты и предпочтение отдано строительству Сырецко-Печерской линии. &lt;br&gt;
В 2005 году было возобновлено строительство участка от станции «Лыбедская» до станции «Выставочный центр» и далее до «Теремков». Ранее планировалось, что участок от станции «Лыбедская» до станции «Васильковская» будет сдан в эксплуатацию в 2007 году, но из-за недостаточного финансирования и сложных геологических условий сроки были перенесены сначала на 2008 год, а затем и на 2009 год. Фактически станции открылись 15 декабря 2010 года. 27 декабря 2011 года открыта станция «Выставочный центр». 25 октября 2012 года открыта станция «Ипподром». 6 ноября 2013 года открыта станция «Теремки». В отдалённом будущем линия будет продлена на юг к станции «Одесская» с электродепо «Теремки», а от станции Ипподром вилочное ответвление в сторону автовокзала Теремки с 2 станциями.
Продление Сырецко-Печерской линии.
Планировалось продление Сырецко-Печерской линии до станции «Синеозёрная», предполагалось, что строительство этого участка окончится в 2016 году. Но строительство так и не началось. В 2016 году КГГА были озвучены планы продления линии на Виноградарь со строительством станций «Мостицкая» и «Проспект Свободы», а позже «Ветряные горы» и «Площадь Шевченко» и ТЧ-4. В начале 2017 стали показывать предварительные проекты и называть срок, необходимый для постройки — 3 года.
Рассматривался также проект продления линии от станции «Красный хутор» до железнодорожного вокзала «Дарница» и далее до станции «Левобережная».
На протяжении десятилетий планируется достройка выхода со станции «Львовская брама», без которого открытие станции невозможно. Эти планы действующие, но осложнены отсутствием финансирования и чёткого проекта размещения вестибюля станции на местности.
Подольско-Вигуровская линия.
До 2004 года называлась Подольско-Воскресенской. Станет исторически четвёртой линией Киевского метрополитена и соединит юго-запад Киева с северо-востоком, пройдя от аэропорта Киев (Жуляны) вдоль Воздухофлотского проспекта, через Севастопольскую, Соломенскую площади, затем, через железнодорожный вокзал, площадь Победы, Лукьяновку, Татарку, Подол, Труханов остров, линия пройдёт до массива Радужный (Серова-Радужный), бульвара Перова и Братиславской улицы Воскресенского массива и Вигуровщины-Троещины.
Предполагалось, что первая очередь Подольско-Вигуровской линии свяжет две линии Киевского метро — Сырецко-Печерскую линию и Куренёвско-Красноармейскую линии, тем самым позволив разгрузить пересадочные узлы в центральной части города. На линии ранее предлагалось устроить вилочное движение — от станции «Радужная» поезда пойдут как в сторону станции «Братиславская», так и в сторону станции «Улица Милославская».
В 2011 году предлагалось выделить из горбюджета 8,9 млн гривен на начало строительства первой очереди ветки метро от станции «Глубочицкая» до станции «Радужная» у одноимённого массива, а также на перестройку скоростного трамвая на Троещине в метро. Запустить первую очередь планировали в 2014 году. Однако продолжение строительства отложено на неопределённый срок, а первая очередь будет только от станции «Подольская» до станции «Радужная».
Левобережная линия.
Трасса линии ранее планировалась взамен линии Киевского скоростного трамвая и проходит по улице Оноре де Бальзака на Троещине. Сроки сдачи первой очереди линии от станции «Улица Милославская» до станции «Проспект Ватутина» назывались не ранее 2019 года, однако с принятием трассировки метро по проспекту Маяковского стали неизвестны. В перспективе эту линию планировалось продлить на юг по левому берегу Днепра в направлении Осокорков. Трасса Левобережной линии проектировалась по улице Оноре де Бальзака от ул. Милославской до проспекта Ватутина, мимо ж/д ветки до Броварского проспекта с пересадкой на Святошинско-Броварскую линию (ст. «Левобережная») и ответвлением на Подольско-Вигуровскую линию в районе нынешних Русановских садов.
Первоначальное название линии — Приднепровская (согласно планам 1980-х годов). Её трасса должна была проходить от села Зазимье Броварского района через жилой массив Вигуровщина-Троещина, Русановские сады, новые жилые районы на юго-востоке города и заканчиваться в селе Вишенки Бориспольского района Киевской области.
Вышгородско-Дарницкая линия.
Проектом Генерального плана Киева, обнародованным в 2012 году, более чем вдвое планируется увеличить общую протяжённость метрополитена и количество его станций. Линия предлагалась и оговаривалась, как пятая, на замену Левобережной, на месте которой сейчас действует Киевский левобережный скоростной трамвай № 4,5. Её трасса планируется от Куреневки через проспект Валерия Лобановского и Печерск в сторону Дарницкой площади и Дарницкого Ж/Д вокзала. Будет иметь пересадки со станциями Шулявская, Дорогожичи (возможно, так же Герцена), Чоколовская, Лыбедская (Демиевская), Зверинецкая. Дата открытия неизвестна.
Подвижной состав.
Пассажирский подвижной состав.
С момента открытия Киевского метрополитена единственная его линия обслуживалась вагонами типа Д. Парк вагонов составлял 24 единицы, с года — 39 единиц. В 1969 году все 39 вагонов типа Д были переданы на Ленинградский метрополитен, взамен в 1965 году получено 39 вагонов типа Е. Единственное метро в бывшем Советском Союзе, отличившееся поступлением в начале 1970-х вагонов типов Ема-502/Ем-501 и Еж/Еж1, все вагоны типа Е перестали обслуживаться как головные и стали промежуточными для головных вагонов Ема-502 и Еж, но также были и промежуточные вагоны типа Ем-501 и Еж1. Таким образом формировался состав из моделей Еж—Е—Еж1—Е—Еж или Ема-502—Е—Ем-501—Е—Ема-502. Отдельные составы из вагонов типа Е (как и головные так и промежуточные) использовались в Москве, Ленинграде, Тбилиси и Баку вплоть до 2006 года. В 1978 поступали составы модели 81-717/714 и эксплуатируются на Оболонско-Теремковской линий. В 2005 году был заключён контракт на поставку следующих вагонов — составы модели 81-7021/7022 производства КВСЗ и составы модели 81-540.2К/541.2К производства ЛВЗ. С 2013 по 2017, составы из вагонов типа Е, Еж и Ема-502 проходили модернизацию на КВСЗ, в ходе которой был изменён интерьер и экстерьер вагонов, и были вставлены новые двигатели. Составы получили обозначение Е-КМ (аббревиатура от Е-Крюковский модернизированный) с заводским обозначением 81-7080/7081.
Именные поезда.
10 марта 2023 года на Святошинско-Броварской линии был запущен арт-поезд из вагонов Е-КМ (81-7080/7081), посвящённый поддержке Украины во время российского вторжения.
Лифт для вагонов.
До открытия электродепо «Дарница» 5 ноября 1965 года Киевский метрополитен не имел соединительной ветки с железной дорогой (гейта). Проект постройки для этих целей соединительного тоннеля со станцией Киев-Пассажирский выходил достаточно дорогим и было найдено довольно интересное и оригинальное временное решение.
Вагоны поступали в Киев по железной дороге на станцию Дарница. Затем через соединительную ветку их перемещали на трамвайную линию, по которой они следовали через Днепр по мосту Патона, а затем по набережной к станции «Днепр».
Под эстакадой станции «Днепр» был смонтирован поворотный круг, рассчитанный на 1 вагон. Заехав на этот круг, вагон поворачивался на 90° и, оказавшись точно под станцией, поднимался вверх специальным подъёмником. Попав на станцию, вагон отгонялся в тоннель, и за ним поднимали следующий. Аналогично осуществлялся спуск вагонов в депо для проведения технического осмотра и ремонта. Депо располагалось в небольшом здании около станции «Днепр» (слева от наземного вестибюля) и было рассчитано на два вагона.
Обновления.
В течение 2014—2017 годов на Святошинско-Броварская модернизацию прошли 135 вагонов на Крюковском вагоностроительном заводе (КВСЗ) за счёт средств, полученных в рамках Киотского протокола от Японии. Вагоны получили название Е-КМ и оснащены современным тяговым электроприводом фирмы Toshiba с асинхронными двигателями.
С 2018 года на всем подвижном составе начали заменять старые фары, новые светодиодные, а также было изменено освещение салона. Также на модернизированных подвижных складах начали демонтировать лишние прожекторы и устанавливать вместо них логотип киевского метрополитена.
В электродепо Оболонь в 2019—2020 годах проходил модернизацию вагон 81-717/714, в ходе модернизации изменён внешний вид корпуса и салона, подобный Е-КМ.
Коммунальное предприятие (КП) «Киевский метрополитен» планировало заменить вагоны российского производства. Международная ассоциация общественного транспорта, членом которой стало предприятие, обещала помощь. Сами киевляне, впрочем, отнеслись к этому скептически, что впоследствии оказалось оправдано: Киевскому метрополитену передают вагоны 81-717/714 из Варшавы в количестве 60 единиц. В общей сложности на линиях Киевского метрополитена по состоянию на апрель 2023 года эксплуатируется 827 вагон, 732 из них в разные годы были изготовлены на российских заводах.
29 апреля 2023 года из Варшавского метро в депо «Дарница» Киевского метрополитена прибыл состав из вагонов 81-717.3/573 № 013—417—418—426—427—014. 13 июня 2023 года было доставлено ещё шесть вагонов, который вышел на Сырецко-Печерскую линию 1 ноября 2023 года.
Планировалась закупка поездов со сквозным (свободным, межвагонным) проходом. 4 августа Крюковским вагоностроительным заводом был представлен первый эскиз поезда. Помимо Киевского метрополитена также планируются поставки его в Харьковский метрополитен. Поезд будет оснащён асинхронным тяговым приводом. Закупка для Киевского метрополитена позже была отменена, Крюковский вагоностроительный завод оспаривает это решение.
Современное состояние парка вагонов.
По состоянию на конец года в Киевском метрополитене эксплуатировалось 774 вагона. Их количество распределено по линиям таким образом:
На Сырецко-Печерской и Оболонско-Теремковской линиях работают составы из вагонов типов 81-540.2К/541.2К (прозваны «пришельцами» за характерную обтекаемую форму кабины). В 2013 году также началась закупка вагонов типов 81-540.3К/541.3К, оборудованных системой принудительной вентиляции. Тогда же она закончилась из-за банкротства завода.
В 2007 году на Сырецко-Печерскую линию прибыл поезд модели 81-717.5М/714.5М производства ОЭВРЗ, с маской вида 81-540.2/541.2 («Пришелец») № 2783—2784. Он ездит с 2010 года.
В 2013 году были закуплены 8 поездов 81-717.5К/714.5К производства Метровагонмаш. 23 октября 2013 года прибыли первые 2 поезда (№ 2897—2900). 11 ноября 2013 года прибыли вагоны № 2901—2904. 12 декабря 2013 года прибыли вагоны № 2905—2908. 28 декабря 2013 года прибыли вагоны № 2909—2912. Их эксплуатация началась 8 января 2014 года. Они эксплуатируются на Оболонско-Теремковской линии.
До конца 2020 года за счёт ЕБРР запланирована закупка 50 новых вагонов (10 поездов) для продления Сырецко-Печерской линии на Виноградарь в 2021 году. Поставщик станет известен по итогам тендера.
Специальный подвижной состав.
Также в Киевском метрополитене имеется специальный подвижной состав:
В электродепо «Харьковское» также имеется вагон-музей (тип «Д»), находившийся в составе пробного поезда 22 октября 1960 года.
Оплата проезда.
Проезд в метро можно оплатить:
Турникеты.
Турникеты в Киевском метрополитене, находящиеся на входе и выходе, бывают двух видов: заградительные и поворотные. Турникетом можно пользоваться с помощью жетонов, транспортных карт, QR-билетов, банковскими картами. Проходить через турникет можно, когда загорается зелёный индикатор. Рама поворотного турникета поворачивается вручную.&lt;br&gt;
Оплатить проезд можно следующими методами:
До 1 декабря 2009 года реализовывались также проездные билеты на квартал и на год, однако затем от них было решено отказаться в связи с убыточностью их выпуска для предприятия. Также в кассах метрополитена можно приобрести билеты для дополнительного проезда другими видами общественного транспорта (включая и метро) по более высокой стоимости. Для прохода требуется поднести карту к валидатору на верхней панели турникета и проходить после срабатывания разрешающей надписи и зелёного индикатора.
Руководство Киевского метрополитена планировало постепенно перейти на зональную повременную оплату проезда. Если бы это произошло, Киевский метрополитен стал первым метрополитеном среди стран СНГ с подобной схемой продажи своих услуг. Территория города должна быть разделена на три зоны по степени удалённости от центра. При однократном пересечении границы между зонами или при пребывании в метро дольше 40 минут с пассажира взималась бы оплата по двойному тарифу, при двукратном пересечении — по тройному. В настоящее время о продвижении этого проекта ничего не известно.
Проездные для студентов можно купить со скидкой 50 % (от 305 гривен в месяц, 2019). Пенсионеры, дети школьного возраста, а также некоторые другие льготные категории имеют право на бесплатный проезд.
История стоимости проезда.
Услугами Киевского метрополитена в первую неделю после открытия могли воспользоваться лишь граждане, получившие специальные приглашения. 7 ноября метрополитен работал с 14 до 20 часов для проезда пионеров и школьников. 8 ноября с 6 до 20 часов для проезда граждан с пригласительными билетами. Регулярное движение поездов началось 12 ноября 1960 года. С этого дня все желающие могли проехать, купив талон стоимостью 50 копеек. После денежной реформы 1961 года и десятикратной деноминации с 1 января 1961 года стоимость проезда составила 5 копеек. Этот тариф просуществовал более 30 лет, до 13 апреля 1991 года. Вначале для оплаты проезда в метро применялись талоны. Контролёры в кассовом зале погашали талоны отрыванием нижней части, а другую часть отдавали пассажирам. Однако такая система была несовершенной, в часы пик зачастую образовывались очереди на вход. Первые автоматические контрольные пункты, принимавшие монеты 5 копеек, впервые в Киеве были введены в эксплуатацию на станции «Университет» 12 сентября 1961 года. Талоны также остались в использовании. Со 2 апреля 1991 года стоимость проезда выросла в три раза и часть турникетов была переделана на приём 15-копеечной монеты, а часть — на приём трёх пятаков.
В 1992 году Украина ввела в оборот собственную валюту, однако вскоре началась гиперинфляция, вследствие чего цены на проезд изменялись часто. Турникеты перестали принимать монеты в качестве оплаты проезда и проход через них был временно закрыт. Для одноразовых поездок вновь применялись бумажные талоны. Первые из них стоили 30 копеек, а последние — 10 000 карбованцев. 1 октября 1992 года в обращение были введены металлические жетоны. С этого момента уже не было необходимости кардинально перестраивать турникеты при смене тарифа, просто жетоны продавали по новой цене. Однако появилась новая проблема — часть пассажиров заранее запасались жетонами, чтобы использовать их по новому тарифу. Поэтому одновременно со сменой тарифа иногда приходилось менять и жетоны. Так 5 июня 1993 года были введены металлические жетоны меньшего размера, а 20 апреля 1994 года их заменили пластмассовыми голубого цвета, имевшими меньшую себестоимость.
На месяц продавался проездной на предъявителя, для студентов проездных не было. С ноября 1993 года был введён месячный проездной билет на магнитной картонной карточке, поэтому часть турникетов переделали для их приёма. З июля 1995 года картонную карточку заменили пластиковой. За 1993 год тариф вырос с 5 до 150 карбованцев, за 1994 год — со 150 до 1500 карбованцев, за 1995 год — с 1500 до 10 000 карбованцев.
В 1996 году стоимость проезда поднялась до 20 000 карбованцев. После денежной реформы 1996 года стоимость проезда составила 20 копеек. В декабре 1996 года тариф на проезд подняли до 30 копеек и он продержался до 2000 года. С октября 1997 года начали выпускать студенческие проездные билеты стоимостью в два раза ниже от общегражданского.
19 марта 2000 года цену на проезд увеличили до 50 копеек и были введены новые пластмассовые жетоны зелёного цвета. С 1 июля 2000 года выпускался ученический проездной билет стоимостью 7 гривен. Проездной представлял собой пластиковую карточку без магнитной полоски и его необходимо было предъявлять на контрольном пункте. 4 ноября 2008 года стоимость проезда была увеличена до 2 гривен, а зелёные жетоны заменены голубыми, действовавшими до 2000 года. С февраля 2009 года тариф на проезд был снижен до 1 гривны 70 копеек, а с 6 сентября 2010 года — вновь поднят до 2 гривен, жетоны при этом не менялись. С 7 февраля 2015 года стоимость проезда возросла до 4 гривен.
С 17 декабря 2016 года продажа жетонов ограничилась до двух в руки с целью приобщения пассажиров к использованию многоразовых электронных карт и банковских карт. В течение 2017 года планируется полный отказ от жетонов.
15 июля 2017 года стоимость проезда в коммунальном городском транспорте Киева повысилась. Цена одной поездки в метрополитене стала составлять 5 гривен.
14 июля 2018 года в результате очередного повышения стоимости проезда в коммунальном городском транспорте Киева цена одной поездки в метрополитене возросла до 8 гривен.
Дизайн.
С 2014 года к разработке дизайна системы навигации метрополитена активно присоединились «Агенты перемен». Они создают для метрополитена дизайн карт, схем метро, анимации для мониторов в вагонах, а также информационных баннеров.
В 2019 году в 500 вагонах метро из 822 имеющихся появились надземные изображения улиц, которые пассажиры проезжают под землёй. Изображения будут выводить на телевизоры, размещенные в вагонах. На экраны будут выводить не только улицы, но и остановки общественного транспорта, входы и выходы из метро, достопримечательности поблизости. Пассажиры будут видеть не синхронную съемку, а трансляцию загруженных изображений в систему. Для такой услуги сняли 52 ролика с помощью беспилотников.
Награды.
3 апреля 1981 года Киевский метрополитен был награждён орденом Трудового Красного Знамени.
Сбои, происшествия и работа метрополитена в качестве бомбоубежища.
18, 19 и 20 февраля 2014 года впервые в своей истории не работал из-за массовых протестов.
С 17 марта по 24 мая 2020 года метрополитен не работал в связи с пандемией коронавируса. 25 мая в 5:47 утра метрополитен возобновил свою работу в штатном режиме.
Движение поездов после вторжения России на Украину осуществлялось с серьёзными ограничениями: на красной/первой (Святошинско-Броварской) линии первое время действовало челночное движение на участке «Шулявская» — «Университет» (чуть позднее его продлили до станции «Театральная»), синяя/вторая (Оболонско-Теремковская) линия работала целиком, но без остановки поездов на станциях «Площадь Независимости» и «Площадь Льва Толстого»; участок «Сырец» — «Выдубичи» и «Славутич» — «Красный хутор» на зелёной/третьей (Сырецко-Печерской) линии. Обе линии также работали в режиме челночного движения. Режим бомбоубежища действует круглосуточно.
Утром 10 октября 2022 года полностью не работал в связи с ракетными обстрелами. Работа также была полностью остановлена 16 декабря 2022 года. Во время бомбардировок Киева российскими вооружёнными силами метро стало одним из укрытий, где люди могли спрятаться от обстрелов. Здесь же, в киевском метро, венгерским журналистом была сделана фотография, позже названная Киевской Мадонной.
8 декабря 2023 года из-за разгерметизации тоннеля на Оболонско-Теремковской линии в районе станций «Демиевская» и «Лыбедская» подверглись затоплению 6 станций, в связи с чем они были закрыты, что вызвало транспортный коллапс в городе, вернув Оболонский район во времена до Евромайдана — в произошедшем обвиняют период президентства Виктора Януковича; под угрозой закрытия находятся ещё 15 станций; между станциями «Теремки» и «Демиевская» впервые после битвы за Киев запустили челночное движение. Позже протечки также появились на станции «Олимпийская», однако решение о её закрытии ещё не принято. Также в связи с просадкой тоннелей планируется закрытие на ремонт станций «Почайна» и «Тараса Шевченко». Впоследствии ситуация распространилась на станцию «Академгородок».
Примечания.
Комментарии.
Памятники культурного наследия:

</doc>
<doc id="12972" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12972" title="Эдо">
Эдо

Эдо, может означать:

</doc>
<doc id="12976" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12976" title="Герб Туркменистана">
Герб Туркменистана

Государственный герб Туркменистана () — один из официальных государственных символов Туркменистана, наряду с флагом и гимном.
Туркменистан является страной-рекордсменом на постсоветском пространстве по смене государственного герба: с момента независимости, страна поменяла три герба — ныне действующий герб этой страны является третьим по счёту.
Описание.
Герб Туркменистана представляет собой большую восьмиконечную звезду (восьмигранник) зелёного цвета с жёлто-золотистой каймой, в который вписаны два круга красного и голубого цветов. Эти круги разделены между собой и от поля восьмиконечной звезды тонкими жёлто-золотистыми полосами одинаковой ширины. На зелёном фоне восьмигранника вокруг красного круга изображены основные элементы национального богатства и символики государства: в нижней части — семь раскрытых пятистворчатых коробочек белого хлопка с зелёными лепестками, в средней части — колосья пшеницы жёлто-золотистого цвета, по два колоса с каждой стороны герба, в верхней части — полумесяц с пятью пятиконечными звёздами белого цвета.
На кольцевой полосе красного круга размером в два диаметра голубого круга изображены по ходу часовой стрелки пять основных ковровых гёлей (орнаментов), представляющих пять основных племён туркменского народа, и символизирующих их сплочённость и единство: ахалтеке, салыр, эрсары, човдур, йомут.
В голубом круге изображён конь ахалтекинской породы. В 2000 г. было определено, что это Янардаг — конь первого президента Туркменистана Сапармурата Ниязова.
Герб Туркменистана соединил в себе культурное наследие родоначальников туркменского народа Огузхана и династии сельджукидов, создавших в древности могущественную империю и оказавших заметное влияние на развитие как тюркских народов, так и населения Евразии в целом. Истокам герба Туркменистана более четырёх тысяч лет.
История.
Государственный герб Туркменистана принят Законом Туркменистана № 654-ХП 19 февраля 1992 года.
Законом Туркменистана «О внесении изменений в Закон Туркменистана «О Государственном гербе Туркменистана» от 27 ноября 2000 года внесены изменения и дополнения в ранее действующий закон и Положение о Государственном гербе Туркменистана. Согласно новому закону, изменились изображение, цветовая гамма и размеры Государственного герба Туркменистана. Герб образован тремя кругами, вписанными друг в друга, с общим центром: малого — голубого цвета, среднего — красного и большого — зелёного цвета. Круги разделены между собой желто-золотистыми полосами одинаковой ширины. В центре герба в малом круге изображен в соответствии с эталоном-образцом ахалтекинский конь первого президента Туркменистана Сапармурата Ниязова — Янардаг.
В 1992—2003 годах герб Туркменистана имел круглую форму. Президент страны Сапармурат Ниязов, предложивший изменить его облик, заявил, что восьмиугольник у туркмен с древних времён считается символом изобилия, мира и спокойствия. На заседании Народного совета был принят новый «Закон о Государственном гербе Туркменистана».

</doc>
<doc id="12983" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12983" title="Астрон (космический аппарат)">
Астрон (космический аппарат)

Астро́н — советская автоматическая станция для астрофизических наблюдений. Запущен 23 марта 1983 года ракетой-носителем «Протон». Был создан на базе АМС «Венера» НПО имени С. Лавочкина совместно с Крымской Астрофизической Обсерваторией (КрАО) и участием Марсельской лаборатории из Франции. Проработал 6 лет вместо запланированного года, был на то время крупнейшим космическим ультрафиолетовым телескопом. В КрАО сохранилась дублирующая труба с оптикой, а также установлен макет этого аппарата.
Приборы.
«Астрон» имел на борту 80-см ультрафиолетовый телескоп массой около 400 кг и комплекс рентгеновских спектрометров массой около 300 кг. Высокоапогейная орбита позволяла наблюдать за источниками излучения вне тени Земли и радиационных поясов. УФ-телескоп — двузеркальный. Зеркала сделаны из ситалла, а в конструкции трубы использовался материал инвар, чтобы свести негативное действие перепадов температур к минимуму. Установленный в фокальной плоскости телескопа ультрафиолетовый спектрометр имел три отверстия для измерения излучения трёх типов объектов: ярких звезд (центральное отверстие размером 40 мкм), слабых звёзд и внегалактических объектов (отверстие 0,4 мм), туманностей и галактического фона (отверстие 3 мм).
Солнечные батареи.
В отличие от базового аппарата (служебный модуль космических аппаратов серии «Венера» (4В, 4В1, 4В1М)) солнечные батареи «Астрона» имеют увеличенную суммарную площадь в связи с повышенным энергопотреблением научной аппаратуры. Увеличение площади СБ обеспечено за счёт ввода откидных панелей. Разработка КА «Астрон» шла практически одновременно с разработкой КА серии 4В2 («Венера-15,-16»), поэтому конструкция солнечных батарей на них практически одинаковы.
Раскрытие панелей производится в два этапа: сначала совместно открываются зачекованные между собой основные и откидные панели, а затем — откидные. Общая площадь солнечных батарей — .
У аппаратов серии 4В2 («Венера-15,-16») мощность, вырабатываемая солнечными батареями на орбите искусственного спутника Венеры, составляла 652 Вт.
Результаты.
Были получены спектры свыше сотни звёзд различных типов, около тридцати галактик, десятков туманностей и фоновых областей нашей Галактики, а также нескольких комет. Были получены важные научные результаты в изучении нестационарных явлений (выбросы и поглощение материи, взрывы) в звёздах, явлений ключевых для понимания процесса образования газопылевых туманностей.
С помощью КА «Астрон» наблюдались такие явления как кома кометы Галлея с 1985 по 1986 год и вспышка сверхновой в Большом Магеллановом облаке (SN1987A) в конце февраля 1987 года; 23 декабря 1983 года с помощью «Астрона» были выполнены наблюдения симбиотической звезды в созвездии Андромеды.
Полученные КА «Астрон» данные позволили углубить и уточнить теории образования звёзд и эволюции Вселенной.

</doc>
<doc id="12987" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12987" title="Герхард Шрёдер">
Герхард Шрёдер



</doc>
<doc id="12988" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12988" title="Амнезия">
Амнезия

Амнези́я (от отрицательная частица + «память» — ) — заболевание с симптомами потери памяти, особенно на недавние важные события, или неполных воспоминаний о произошедших событиях. 
Амнезия может быть спонтанной и часто бывает временной. Воспоминания возвращаются в хронологическом порядке, начиная с самых старых. Воспоминания о последних событиях, предшествовавших амнезии, зачастую не возвращаются никогда.
В Международной классификации болезней одиннадцатого пересмотра (МКБ-11) выделяются амнезия как симптом () и амнестическое расстройство ().
Психогенные амнезии.
Не имеют органической основы и возникают в результате действия защитных механизмов.
Согласно концепции Шарко и Брейера, при переживании травматической ситуации у некоторых людей возникает так называемое гипноидное состояние — состояние самогипноза. В этом изменённом состоянии сознания происходит кодирование элементов памяти, соответствующих переживанию данной ситуации. В некоторых случаях впоследствии эти воспоминания, образующие самостоятельную структуру, у которой отсутствуют ассоциативные связи с остальной системой автобиографических воспоминаний, не могут быть воспроизведены произвольно. Доступ к ним оказывается возможен только в изменённом состоянии сознания, которое достигается при помощи гипнотических и трансовых техник.
Амнезия, вызванная действием вытеснения, может быть преодолена, согласно психоаналитическим концепциям, посредством осознания вытесненного материала. Последнее достигается через применение метода свободных ассоциаций в аналитической работе.
Влияние на культуру.
Амнезия часто используется как сюжетный приём в художественных произведениях. В подавляющем большинстве случаев описывается ретроградная амнезия. Как правило, изображения амнезии в кино и художественной литературе недостоверны: герой лишается воспоминаний о своей личности, но сохраняет навыки и способность к общению.
Редкие примеры персонажей с более-менее достоверно показанной антероградной амнезией — главный герой фильма «Помни» и рыбка Дори в мультфильмах «В поисках Немо» и «В поисках Дори». В мелодраме «50 первых поцелуев» также показана антероградная амнезия, но, по мнению специалистов, недостоверно.

</doc>
<doc id="12989" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12989" title="Владимир Путин">
Владимир Путин



</doc>
<doc id="12990" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12990" title="Самоорганизация">
Самоорганизация

Самоорганиза́ция — процесс упорядочения элементов одного уровня в системе за счёт внутренних факторов, без специфического внешнего воздействия, хотя внешние условия могут иметь как стимулирующий, так и подавляющий эффект. В ходе самоорганизации некоторая форма общего порядка возникает из локальных взаимодействий между частями изначально неупорядоченной системы. Процесс может быть спонтанным, когда имеется достаточное количество энергии, не требующей контроля со стороны внешнего агента.
Результат — появление единицы следующего качественного уровня. В зависимости от подхода к описанию самоорганизации в определение включают характеристики системы, тип внутреннего фактора, особенности процесса. Полученная в результате организация полностью децентрализована, распределена по всем компонентам системы. Как правило, организация устойчива и способна пережить или самостоятельно устранить существенные возмущения. Теория хаоса рассматривает самоорганизацию в терминах островов предсказуемости в море хаотической непредсказуемости. Самоорганизация происходит во многих физических, химических, биологических, роботизированных и когнитивных системах. Примеры самоорганизации включают кристаллизацию, тепловую конвекцию жидкостей, , роение животных, нервные сети и теневую экономику.
Очень близким к явлению самоорганизации является явление самоупорядоченности систем (то есть более узким по отношению к самоорганизации понятием).
Самоорганизация используется как в , так и в химических реакциях, где она часто описывается как самосборка. В биологии эта концепция применяется от молекулярного до экосистемного уровня. Приведенные примеры самоорганизующегося поведения также встречаются в литературе многих других дисциплин, как в естественных, так и в социальных науках, таких как экономика или антропология. Самоорганизация также наблюдалась в математических системах, таких как клеточные автоматы. Самоорганизация связана с концепцией эмерджентности.
Самоорганизация опирается на четыре основных компонента:
Принципы.
Кибернетик Уильям Росс Эшби сформулировал оригинальный принцип самоорганизации в 1947 году. Он утверждает, что любая детерминированная динамическая система автоматически эволюционирует к состоянию равновесия, которое может быть описано в терминах аттрактора в бассейне окружающих состояний. Оказавшись там, дальнейшая эволюция системы вынуждена оставаться в аттракторе. Это ограничение подразумевает определенную форму взаимной зависимости или координации между составляющими её компонентами или подсистемами. В терминах Эшби, каждая подсистема адаптировалась к окружающей среде, сформированной всеми другими подсистемами.
Кибернетик Хейнц фон Фёрстер сформулировал принцип «порядка из шума» в 1960 году. Он отмечает, что самоорганизации способствуют случайные возмущения («шум»), которые позволяют системе исследовать множество состояний в ее пространстве состояний. Это увеличивает вероятность того, что система попадет в бассейн «сильного» или «глубокого» аттрактора, из которого она затем быстро войдет в сам аттрактор. Биофизик развил эту концепцию, предложив принцип «сложности от шума» (фр.le principe de complexité par le bruit). Термодинамик Илья Пригожин сформулировал аналогичный принцип как «порядок через флуктуации» или «порядок из хаоса». Он применяется в методе имитации отжига для решения задач и машинного обучения.
История.
Идея о том, что динамика системы может привести к увеличению ее организации, имеет долгую историю. Древние атомисты, такие как Демокрит и Лукреций, считали, что проектирующий разум не нужен для создания порядка в природе, утверждая, что при достаточном количестве времени, пространства и материи порядок возникает сам по себе.
Гипотеза об упорядочении в системе за счёт её внутренней динамики высказывалась философом Р. Декартом в пятой части «Рассуждения о методе». Позже он подробно разработал эту идею в так и не опубликованной книге «Le Monde».
Иммануил Кант использовал термин «самоорганизация» в своей «Критике способности суждения» 1790 года, где он утверждал, что телеология является значимым понятием только в том случае, если существует такая сущность, части или «органы» которой одновременно являются целью и средствами. Такая система органов должна быть способна вести себя так, как будто у нее есть собственный разум, то есть она способна управлять собой. И. Кант выдвинул небулярную гипотезу, согласно которой планеты образовались из туманности за счёт притяжения и отталкивания, внутренне присущих материи.
Необходимо заметить, что представления о спонтанном возникновении порядка и самоорганизации нетождественны. Атомизм Демокрита или статистика Больцмана рассматривают возникновение порядка как случайность, причём категория порядка является субъективной, наличие порядка кажущееся.
Второй закон термодинамики, открытый Сади Карно и Рудольфом Клаузиусом в 19 веке, утверждает, что полная энтропия, иногда понимаемая как беспорядок, всегда будет увеличиваться с течением времени в изолированной системе. Это означает, что система не может самопроизвольно увеличивать свой порядок без внешней связи, которая уменьшает порядок в других частях системы (например, за счет потребления низкоэнтропийной энергии батареи и рассеивания высокоэнтропийного тепла).
В 1947 году термин появился в научной публикации Уильяма Эшби () «Principles of the Self-Organizing Dynamic System». В 1960-е годы термин использовался в теории систем, а в 1970-е — 1980-е стал использоваться в физике сложных систем.
В 2008-09 гг. начала формироваться концепция управляемой самоорганизации. Этот подход направлен на регулирование самоорганизации для конкретных целей, чтобы динамическая система могла достичь определенных аттракторов или результатов. Регулирование ограничивает самоорганизующийся процесс внутри сложной системы, ограничивая локальные взаимодействия между компонентами системы, а не следуя явному механизму управления или глобальному плану проектирования. Желаемые результаты, такие как увеличение результирующей внутренней структуры и/или функциональности, достигаются путем объединения независимых от задач глобальных целей с зависящими от задач ограничениями на локальные взаимодействия.
Г. Хакен — основатель синергетики определил её как науку о самоорганизации. До XXI века синергетика казалась монополистом на описание самоорганизации. В связи с сотрудничеством представителей естественных наук в области нанотехнологий выяснилось, что термин самоорганизация в области супрамолекулярной химии и эволюционной биологии определен иным образом, не как в синергетике. Кроме того, определение, данное в рамках синергетики, благодаря междисциплинарности этой науки, расплылось по разным дисциплинам, стало нечётким.
Физика.
Многие самоорганизующиеся явления в физике включают фазовые переходы и спонтанное нарушение симметрии, такие как и в классической физике, а также лазеры, сверхпроводимость и конденсацию Бозе-Эйнштейна в квантовой физике. Их можно наблюдать в динамических системах, в трибологии, в и в петлевой квантовой гравитации, в речных бассейнах и дельтах, в дендритном затвердевании и в турбулентной структуре.
Химия.
Самоорганизация в химии включает молекулярную самосборку, реакционно-диффузионные системы и , автокаталитические сети, жидкие кристаллы, , коллоидные кристаллы, самособирающиеся монослои, мицеллы, микрофазное разделение блоков сополимеров и пленки Ленгмюра-Блоджетта.
Биология.
Самоорганизация в биологии может наблюдаться в спонтанном фолдинге белка и других биомакромолекул, образовании липидных бислойных мембран, формировании паттернов и морфогенезе в биологии развития, координации движений человека, социальном поведении насекомых (пчел, муравьев, термитов) и млекопитающих, а также стайном поведении птиц и рыб.
Математический биолог и другие предположили, что самоорганизация может играть роль наряду с естественным отбором в трех областях эволюционной биологии, а именно в , молекулярной эволюции и морфогенезе. Однако при этом не учитывается существенная роль энергии в управлении биохимическими реакциями в клетках. Системы реакций в любой клетке являются самокатализирующимися, а не просто самоорганизующимися, поскольку они являются открытыми термодинамическими системами, зависящими от непрерывного получения энергии. Самоорганизация не является альтернативой естественному отбору, но она ограничивает то, что может сделать эволюция, и обеспечивает такие механизмы, как самосборка мембран, которые затем использует эволюция.
Информатика.
Многие явления из математики и информатики, такие как клеточные автоматы, случайные графы и некоторые примеры эволюционного моделирования и искусственной жизни, проявляют черты самоорганизации. В самоорганизация используется для создания эмерджентного поведения. В частности, теория случайных графов была использована в качестве обоснования самоорганизации как общего принципа сложных систем. Проектирование мультиагентных систем, способных представлять самоорганизующееся поведение, является активной областью исследований. Оптимизационные алгоритмы можно считать самоорганизующимися, поскольку они направлены на поиск оптимального решения задачи. Если решение рассматривается как состояние итерационной системы, то оптимальным решением является сходящаяся структура системы. включают сети «Мир тесен», и безмасштабные сети. Они возникают в результате взаимодействия снизу вверх, в отличие от нисходящих иерархических сетей внутри организаций, которые не являются самоорганизующимися. Облачные вычислительные системы по своей сути самоорганизуются и обладают некоторой автономией, но не являются самоуправляемыми, поскольку не преследуют цели снижения собственной сложности.
Кибернетика.
Норберт Винер рассматривал автоматическую последовательную идентификацию черного ящика и его последующее воспроизведение как самоорганизацию в кибернетике. Важность фазовой блокировки или «притяжения частот», как он это называл, обсуждается во 2-м издании его книги «». Эрик Дрекслер рассматривает саморепликацию как ключевой шаг в наноассемблере. В 1970-х годах Стаффорд Бир рассматривал самоорганизацию как необходимую для автономии в живых системах. Он применил свою модель жизнеспособной системы в менеджменте. Данная модель состоит из пяти частей: мониторинг эффективности процессов выживания (1), управление ими путем рекурсивного применения регуляции (2), гомеостатический операционный контроль (3) и развитие (4), которые производят поддержание идентичности (5) в условиях возмущения окружающей среды. Особое внимание уделяется тревожной обратной связи «альгедоновой петли»: чувствительности как к боли, так и к удовольствию, вызванной недостаточной или чрезмерной производительностью по сравнению со стандартной способностью.
В обществе.
Самоорганизующееся поведение социальных животных и самоорганизация простых математических структур предполагают, что самоорганизация должна быть и в человеческом обществе. Основными признаками самоорганизации обычно являются статистические свойства, общие для самоорганизующихся физических систем. Например, такие, как критическая масса, стадное поведение, групповое мышление и другие, изобилуют в социологии, экономике, поведенческих финансах и антропологии.
В социальной теории понятие самореферентности было введено Никласом Луманом как социологическое применение теории самоорганизации. Для Лумана элементы социальной системы являются самопроизводящими коммуникациями, то есть коммуникация производит дальнейшие коммуникации, и, следовательно, социальная система может воспроизводить себя, пока существует динамическая коммуникация. В теории Лумана люди — это сенсоры в системной среде. Луман разработал эволюционную теорию общества и его подсистем, используя функциональный анализ и теорию систем.
В экономике.
В экономической науке рыночную экономику иногда называют самоорганизующейся. Пол Кругман писал о роли рыночной самоорганизации в деловом цикле в своей книге «Самоорганизующаяся экономика». Фридрих Хайек ввел термин «каталлактика» для описания «самоорганизующейся системы добровольного сотрудничества» в отношении спонтанного порядка свободной рыночной экономики. Неоклассические экономисты считают, что навязывание централизованного планирования обычно делает самоорганизующуюся экономическую систему менее эффективной. С другой стороны, экономисты считают, что провалы рынка настолько значительны, что самоорганизация приводит к плохим результатам и что государство должно направлять производство и ценообразование. Большинство экономистов занимают промежуточную позицию и рекомендуют сочетание характеристик рыночной и командной экономики, называемое смешанной экономикой.
В обучении.
Предоставление другим возможности «научиться учиться» часто понимается как указание им, как подчиняться тому, чтобы их учили. Самоорганизованное обучение отрицает, что «эксперт знает лучше» или что существует «один лучший метод», настаивая вместо этого на «построении личностно значимого, релевантного и жизнеспособного смысла», который должен быть проверен учеником опытным путем. Оно рассматривается как процесс на протяжении всей жизни, не ограниченный конкретной средой обучения (дом, школа, университет) или находящийся под контролем таких авторитетов, как родители и преподаватели. Полученные знания необходимо тестировать и периодически пересматривать через личный опыт. Фритьоф Капра утверждал, что самоорганизация плохо признается в научной сфере психологии и системе образования. Она может иметь форму учебной беседы, диалога между учащимися или мысленного диалога у одного ученика.
Дорожное движение.
Самоорганизующееся поведение водителей в транспортном потоке определяет практически все пространственно-временные характеристики движения, такие как срыв движения на узком месте автомагистрали, пропускная способность магистрали и возникновение пробок. В 1996—2002 гг. эти сложные самоорганизующиеся эффекты были объяснены теорией трехфазного движения .
В лингвистике.
Порядок возникает спонтанно в эволюции языка по мере того, как индивидуальное и популяционное поведение взаимодействует с биологической эволюцией.
Финансирование научных исследований.
Самоорганизованное распределение финансирования (SOFA) — это метод распределения финансирования научных исследований. В этой системе каждому исследователю выделяется равный объем финансирования, и он обязан анонимно выделять часть своих средств на исследования других. Сторонники SOFA утверждают, что это приведет к такому же распределению финансирования, как в действующей системе грантов, но с меньшими накладными расходами. В 2016 году в Нидерландах началось тестирование проекта SOFA.
Диссипативная самоорганизация (синергетический подход).
Определение, данное Г. Хакеном в 1980-е гг. в рамках синергетики:
«Самоорганизация — процесс упорядочения (пространственного, временного или пространственно-временного) в открытой системе, за счёт согласованного взаимодействия множества элементов её составляющих».
Характеристики системы:
Характеристики процесса:
Для однозначности определения термина, его связи с характеристиками системы и процесса, как правило, делается ссылка на один из трёх стандартных примеров самоорганизации:
Нобелевский лауреат Илья Пригожин создал нелинейную модель реакции Белоусова — Жаботинского, так называемый брюсселятор. Так как для возникновения упорядочения в таких системах необходим приток энергии или отток энтропии, её диссипация, Пригожин назвал эти системы диссипативными. Вследствие нелинейности, наличия более одного устойчивого состояния в этих системах, в них не выполняется ни второе начало термодинамики, ни теорема Пригожина о минимуме скорости производства энтропии. Однако существуют примеры пространственно-временных диссипативных структур — автоволны ламинарного горения и тепловые волны (автоволны) в слое неподвижного катализатора, для которых полное производство энтропии в системе является функционалом автоволнового решения задачи (термодинамической функцией Ляпунова). А его минимум соответствует физически содержательному решению задачи.
По аналогии описания самоорганизующихся систем с фазовыми переходами диссипативная самоорганизация получила название "фазового перехода в неравновесной системе".
Методы синергетики были использованы практически во всех научных дисциплинах: от физики и химии до социологии и филологии. Градообразование и нейронные сети описаны как диссипативные структуры. В последнее время практически исчезло использование первоначально необходимого математического аппарата нелинейных уравнений. Это привело к тому, что любая система естественного происхождения, не принадлежащая компетенции равновесной термодинамики, стала рассматриваться как самоорганизованная.
Консервативная самоорганизация (супрамолекулярная химия и фазовые переходы).
Изучение вещества в наносостоянии, образование сложной структуры в процессе кристаллизации без внешнего воздействия также потребовало описания этих явлений как самоорганизации. Но, в отличие от синергетического подхода, эти явления происходят в условиях, близких к термодинамическому равновесию.
Таким образом, равновесные фазовые переходы, такие как кристаллизация, также оказались самоорганизацией. Для устранения путаницы, феномен упорядочения в равновесных условиях часто определяют как консервативная самоорганизация.
Континуальная самоорганизация (концепция эволюционного катализа).
Концепция эволюционного катализа, разработанная А. П. Руденко, является альтернативной концепцией самоорганизации для биологических систем. В отличие от когерентной самоорганизации в диссипативных системах с большим числом элементов (макросистем), рассматривается континуальная самоорганизация для индивидуальных (микро-) систем. В рамках данного подхода определяется, что самоорганизация как саморазвитие системы происходит за счёт внутренней полезной работы против равновесия. Прогрессивная эволюция с естественным отбором возможна только как саморазвитие континуальной самоорганизации индивидуальных систем.

</doc>
<doc id="12993" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12993" title="Война Босин">
Война Босин

 — гражданская война между сторонниками Сёгуната Токугава и проимператорскими силами в Японии. Закончилась поражением сил сёгуната, что привело к Реставрации Мэйдзи.
Война стала следствием ряда социальных, экономических и политических неурядиц, которые постигли Японию в первой половине XIX века, что стало причиной падения популярности сёгунского правительства и роста сторонников реставрации прямого императорского правления.
3 января 1868 года император Мэйдзи провозгласил реставрацию всей полноты императорской власти. Через семь дней, после того, как сёгун Токугава Ёсинобу объявил о том, что императорская декларация «незаконна», началась война. Войска Ёсинобу атаковали Киото, резиденцию императора. Несмотря на соотношение сил 3:1 и помощь французских военных советников, первая значительная битва возле Тоба и Фусими привела к поражению 15-тысячной армии сёгуна, и Ёсинобу был вынужден бежать в Эдо. Сайго Такамори повёл победоносную императорскую армию на северо-восток Японии, что привело к капитуляции Эдо в мае 1868 года.
После того, как Ёсинобу капитулировал, бо́льшая часть Японии признала императорское правление, но ядро сторонников сёгуната, возглавляемых кланом Айдзу, продолжало сопротивление. После затяжного сражения, продолжавшегося месяц, клан Айдзу наконец признал своё поражение 23 сентября 1868 года. С этой осадой связан трагический инцидент — самоубийство членов Бяккотай («Отряд белого тигра»), группы молодых самураев (преимущественно подростков), совершивших харакири на вершине холма после того, как дым, поднимающийся от замка, ошибочно убедил их в том, что главная крепость Айдзу пала. Через месяц Эдо был переименован в Токио и началась эпоха Мэйдзи.
В финальной стадии войны адмирал флота сёгуната, Эномото Такэаки, с остатками флота и несколькими французскими советниками бежал на остров Хоккайдо и организовал там республику Эдзо, объявив себя президентом, но в мае 1869 года был разгромлен войсками императора, после чего война была закончена.
В армиях обеих сторон участвовало около 120 000 человек. Из них погибло около 4000 чел..
После победы Императорское правительство отказалось от политики изоляции от Запада и направило свои усилия на модернизацию и вестернизацию Японии. Многие из бывших лидеров сёгуната были помилованы и заняли правительственные посты.
Бывший сёгун Ёсинобу был помещён под домашний арест. Однако в 1872 году он был освобождён и ему были возвращены часть привилегий. В 1902 году Токугава Ёсинобу получил титул герцога, но после ликвидации сёгуната он утратил интерес к политике и полностью ушёл от участия в общественной жизни.
Под влиянием японской монархическо-националистической историографии XIX—XX веков война Босин идеализируется в японском искусстве, литературе и кино.
Предыстория.
Недовольство сёгунатом.
С начала XVII века самурайское правительство Японской Империи — сёгунат Токугава — проводило политику изоляционизма с целью получения тотального контроля над населением и ослабления оппозиции на юго-западе страны. Японцы имели очень ограниченные отношения с внешним миром, за исключением Кореи, Китая, Голландии, Рюкю и земель айнов. Однако с конца XVIII века передовые государства Запада начали погоню за колониями в Азии, и их корабли стали чаще беспокоить японские берега. В 1854 году под давлением США японское правительство было вынуждено покончить с изоляцией страны, а в 1858 году — заключить с западными государствами ряд неравноправных договоров. Вмешательство этих государств во внутренние дела Японии и прибытие на острова иностранцев создало реальную угрозу колонизации страны. В ответ на неё в среде японских интеллектуалов и самураев возник общественно-политическое движение «Сонно Дзёи».
На фоне роста популярности этого движения Император Комэй, который согласно законодательству традиционно выполнял лишь церемониальные функции, стал активно вмешиваться в политику. В 1863 году он приказал отменить все соглашения с «варварами», а их самих изгнать из страны. Отказ сёгуната выполнять Императорский указ ещё больше дискредитировал самурайское правительство. В 1864 году участились нападения на иностранцев, в ответ на которые западные державы провели на территории Японии ряд военных операций: обстрел Кагосимы британским военным флотом и обстрел Симоносеки объединённым флотом Британии, Франции, США и Голландии.
Вместе с тем члены движения «Сонно Дзёи» и войска западнояпонского владения Тёсю подняли восстание и совершили попытку захватить город Киото, где находился Императорский дворец. Правительственные войска во главе с Токугавой Ёсинобу разбили повстанцев, но уже в следующем году он не смог удержать под контролем всю страну. Многие провинциальные властители начали игнорировать приказы из Эдо.
В дополнение к внешнеполитическим проблемам добавились социальные и экономические. В 1832—1833 годах в Японии случился голод, крупнейший за всю её историю, от которого умерло несколько миллионов человек. Голод стал следствием экстенсивного, архаичного и малоэффективного сельского хозяйства. В дополнение к этому правительство не снизило налоги в голодные годы, что ещё больше ухудшило ситуацию. Много жителей потеряли свои хозяйства и переселились в города. Социально-экономическое положение самураев, которые считались элитой общества, резко ухудшилось, большинство из них обеднело.
Все эти события привели к резкому падению престижа сёгуната и популярности идеи реставрации прямого Императорского правления.
Иностранная военная поддержка.
В ходе вооружённых конфликтов с западными государствами руководители юго-западных японских владений поняли, что политика «изгнания варваров» ведёт к открытому вооружённому конфликту, в котором японцам не победить, и поэтому тайно перешли на позиции «открытия страны» иностранцам. Так, княжества Тёсю и Сацума, продолжая традиционную критику сёгуната, начали закупать новейшее оружие за рубежом и нанимать для тренировки собственных войск военных экспертов из Великобритании и США.
Сёгунат также готовился к предстоящему конфликту и модернизировал собственную армию. Токугава в основном полагался на французских военных советников, которых после успехов французских армий в Крымской войне 1853—1856 годов и Австро-итало-французской войне 1859 года считали лучшими военными специалистами того времени. Кроме этого, самурайское правительство делало шаги в направлении модернизации флота, ядро которого составляло девять паровых военных кораблей. К 1868 году флот сёгуната был крупнейшим из флотов стран Дальнего Востока.
В 1865 году в городе Йокосука французским инженером Леонсом Верни был построен первый современный японский морской арсенал, а в январе 1867 года французские эксперты начали создавать корабельные отряды, укомплектованные броненосцами, которые планировали закупить в США. Однако американцы, желая сохранить нейтралитет, продали только один корабль этого класса, включённый в начале 1869 года уже в Императорский флот  — броненосный таран (c 1871 года — «Адзуми»).
Ликвидация сёгуната Токугава.
В 1864 году силы сёгуната вместе с войсками княжеств Айдзу и Сацума совершили карательный поход против лидера антиправительственных сил в Западной Японии — княжества Тёсю. Последнее капитулировало, но вскоре снова начало поддерживать недовольных режимом. В то же время на антисёгунские позиции перешёл союзник правительства — княжество Сацума, которое возглавили новые руководители Сайго Такамори и Окубо Тосимити. В 1866 году Сацума и Тёсю заключили тайный союз, главной целью которого было свержение сёгуната.
В конце 1866 года Япония получила нового императора Мэйдзи и сёгуна Токугава Ёсинобу. Последний считал сёгунат устаревшим и планировал создать новое коллегиальное правительство из всех японских региональных властителей во главе с императором, в котором главы рода Токугава продолжали бы удерживать реальную власть в качестве премьер-министра. В октябре 1867 года Ёсинобу вернул Императорскому двору должность сёгуна и полноту политической власти Императору Японии, надеясь стать премьером. Однако антисёгунские силы решили воспользоваться этим и предложили монарху сослать Ёсинобу и конфисковать все земли рода Токугава. В результате этого в конце 1867 года был издан «Указ о реставрации Императорского правления», в котором провозглашалась ликвидация сёгуната, устранение рода Токугава от управления страной и создание нового правительства во главе с императором Мэйдзи. 3 января 1868 года войска княжеств Сацума, Тёсю и Тоса заняли Киото и получили контроль над императорским дворцом.
17 января 1868 года Ёсинобу заявил, что не признаёт этого указа, и попросил императора отменить его. 24 января сёгун стал готовиться к захвату Киото.
На следующий день войска бывшего сёгуна захватили и сожгли резиденцию княжества Сацума в Эдо. Многие сторонники императора были убиты или казнены.
Начало конфликта.
Битва при Тоба — Фусими.
В конце января верные бывшему сёгуну войска двинулись на Киото. Они состояли из 15 тысяч воинов княжеств Кувана, Айдзу и отдельных подразделений Синсэнгуми. Некоторые отряды были обучены французскими военными советниками и имели новейшее вооружение, но бо́льшая часть войска представляла собой самурайское ополчение с холодным оружием и фитильными ружьями. Им противостояли силы княжеств Сацума, Тёсю и Тоса, состоявшие из трёх тысяч хорошо обученных солдат с новейшими гаубицами, винтовками и пулемётами Гатлинга.
27 января 1868 обе армии сошлись у посёлков Тоба и Фусими на юге Киото. Самурайское ополчение не сумело воспользоваться своим преимуществом в численности и отступило после серии безуспешных атак. 28 января император признал силы Сацумы, Тёсю и Тоса Императорской правительственной армией и назначил её командующим принца Комацу Акихито; одновременно Ёсинобу и все его сторонники были официально провозглашены врагами трона. Это значительно деморализовало состояние войск сёгуна, которые отныне были провозглашены вне закона. В полдень 29 января Императорская правительственная армия начала общее наступление и разбила противника. Отступающее самурайское ополчение собиралось укрепиться в замке Уодо, но 5 февраля правитель княжества Уодо, который ранее поддерживал Ёсинобу, перешёл на сторону Императорского правительства. 6 февраля на сторону империалистов перешёл также правитель княжества Цу.
7 февраля Токугава Ёсинобу покинул свой штаб в Осаке и перебрался в Эдо. На следующий день Императорские войска практически без боя взяли крепость Осаки. Это ознаменовало потерю контроля сёгуна и его сил над Западной Японией.
Морская битва при Аве.
После победы в битве при Тоба-Фусими войска Сацумы планировалось переправить обратно в Кагосиму. С этой целью в гавань поселения Хёго, расположенного у Осаки, прибыли транспортные корабли «Хохои», «Хэйун» и военный корабль «Касуга».
Рано утром 28 января корабли сацумской флотилии покинули гавань. «Хэйун» отправился в Акаси, а «Хохои» и «Касуга» — на юг, где они попали в засаду, подготовленную флотом сёгуната под командованием адмирала Эномото Такэаки. После короткой перестрелки «Касуга», воспользовавшись своим преимуществом в скорости, бежал с поля боя и направился в Кагосиму. «Хохои» был затоплен своей командой возле городка Уидзаки. Несмотря на победу флота сёгуна, битва при Аве практически не имела стратегического значения и не повлияла на ход войны Босин.
Тем временем Токугава Ёсинобу пытался заручиться политической поддержкой Запада. В первых числах февраля представители иностранных стран собрались в городе Кобе и подписали совместную декларацию, в которой признавали отменённый императорским Указом сёгунат единственным легитимным правительством Японии. Они также рассмотрели вопросы военной помощи этому правительству, хотя и не приступили к конкретным мерам. Несколькими днями позже в Кобе прибыла также Императорская делегация и сообщила, что император признаёт все предыдущие договоры, заключённые ранее сёгунатом и даёт гарантии безопасности иностранцам, которые находятся в Японии. Эти заявления изменили мнение иностранных представителей, которые в конце концов признали законным Императорское правительство. В первых числах марта они подписали соглашение о нейтралитете, согласно которому иностранные государства обязывались не оказывать военную помощь сторонам конфликта.
Однако, несмотря на гарантии японских чиновников, ксенофобские настроения в стране росли и привели к нескольким нападениям на иностранцев. 8 марта 1868 года самураи провинции Тоса убили 11 французских моряков с корвета «Дуплекс»; также японские солдаты атаковали в Киото Гарри Паркерса, британского торгового представителя.
Осада Эдо.
Битва при Косю — Кацунуме.
После победы в битве при Тоба — Фусими Императорские правительственные войска разделились на три колонны и двинулись к цитадели оппозиционеров — городу Эдо. В то же время, 1 марта, Кондо Исами, лидер антиправительственного воинского формирования Синсэнгуми, выступил им навстречу, ведя за собой 300 повстанцев. Он собирался закрепиться в замке Кофу, но 3-тысячный отряд Императорских войск под командованием Сайго Такамори успел захватить этот замок раньше.
29 марта отряды повстанцев и Императорских войск встретились возле города Кацунума. Благодаря 10-кратному превосходству в живой силе правительственная армия легко разбила противника. Войска сёгуната, потеряв 179 человек, отошли к городу Айдзу в провинции Муцу.
Кондо Исами был схвачен в городе Нагареяма и казнён по приказу нового правительства.
Смерть лидера Синсэнгуми деморализовала войска самурайской оппозиции и значительно уменьшила их сопротивление.
Битва при замке Уцуномия.
В марте 1868 года двухтысячный отряд повстанцев под командованием Отори Кэйсукэ и Хидзикаты Тосидзо отправился из Эдо в направлении замка Уцуномия, который находился между городами Никко и Айдзу. Отряд состоял из воинов княжеств Айдзу, Кувана и военной полиции Синсэнгуми. Правитель княжества Уцуномия, Тода Тадатомо сначала дал согласие на использование своего замка, но после ареста представителями Императора в городе Оцу перешёл на сторону нового правительства. 7 и 8 мая повстанцы посетили княжества Симоцума и Симодате, где надеялись запастись провизией и деньгами, но эти надежды не оправдались из-за экономического кризиса в этих княжествах.
Утром 10 мая войска оппозиции начали штурм замка Уцуномия и вечером захватили его. В этот же день к ним присоединились местные антиправительственные отряды. 11 мая императорские силы, которые состояли из самураев княжеств Мацумото, Куроханэ, Миба, Ивамурата, Сусака, Хиконэ, Огаку, Уцуномия и Касама сделали попытку отбить замок, но, потеряв 60 человек, отступили в город Уцуномия. 14 мая они вторично штурмовали замковые укрепления и под вечер заняли их.
Остатки оппозиционных войск Отори отступили к городу Айдзу.
Битва при Уэно.
Битва при Уэно стала последней крупной битвой между повстанцами и императорскими войсками в Центральной Японии.
4 мая 1868 года Императорская армия окружила город Уэно и начала артиллерийский обстрел замка Канэидзи, где засели бывший сёгун и 2-тысячная армия его сторонников. Несмотря на ожесточённое сопротивление, во второй половине того же дня правительственным силам удалось прорвать оборону и захватить город. Остатки сёгунских войск в Центральной Японии были уничтожены, а Токугава Ёсинобу арестован и посажен под домашний арест.
В это же время войска княжества Тоса окружили и практически без боя захватили Эдо.
Лидер флота сёгуната Эномото Такэаки вместе с 8 боевыми кораблями и 2000 самураями направился на север, где надеялся объединиться с местными повстанцами и контратаковать правительственные войска. Вместе с Такэаки на север отправилось большое количество французских военных экспертов во главе с французским офицером Жюлем Брюне.
Сопротивление Северной коалиции.
После поражения войск самурайской оппозиции под Эдо, на большей части Японии закрепилась власть императора Мэйдзи, но несколько северных даймё продолжали сопротивление.
В мае 1868 года для борьбы с императорскими войсками они объединились в альянс. Северный союз состоял из княжеств Сэндай, Йонезава, Айдзу, Сёнай и Нагаока.
Армия коалиции состояла из 50 000 человек. Также 25 августа в порт города Сэндай прибыл флот Эномото Такэаки, который присоединился к повстанцам.
Несмотря на значительную численность, войска альянса были мало боеспособны из-за крайне устаревшего вооружения. В армии Северного альянса практически отсутствовало современное оружие, и вместо современной артиллерии использовались деревянные пушки, которые разлетались вдребезги после нескольких выстрелов. Единственным исключением были войска Нагаоки, которые имели на вооружении несколько пулемётов Гатлинга и 2000 французских ружей.
Битва при Хокуэцу.
В мае 1868 года армия княжества Нагаока под командованием Каваи Цугуносукэ встретилась в битве при Хокуэцу с войсками императора. Благодаря современному вооружению и хорошей выучке повстанцев вражеские войска понесли тяжёлые потери и вынуждены были остановить своё наступление. 8 июля отдельные подразделения императорской армии высадились с моря в тыл мятежникам и подожгли город Нагаока, что вызвало панику среди повстанцев. В этот же день замок Нагаока был взят.
Двумя месяцами позже, 10 сентября, войска княжества Нагаока вместе с отрядами княжеств Айдзу и Сонай вернули замок себе, но в этом сражении повстанцы понесли большие потери и поэтому уже 15 сентября правительственные войска вновь захватили крепость.
После поражения в битве при Хокуэцу Северный союз утратил жизненно важную гавань города Ниигата и больше не мог сопротивляться императорскому флоту на побережье Хонсю.
Бой за перевал Бонари.
Перевал Бонари играл ключевую роль в обороне города Айдзу. Именно поэтому для охраны этого прохода были выделены значительные силы повстанцев: 700 солдат Синсэнгуми под командованием Отори Кэйсукэ и Хидзикаты Тосидзо и 2000 солдат Северного союза.
6 октября 1868 года императорская армия численностью 15 000 солдат начала штурм перевала Бонари. Благодаря значительному превосходству в живой силе императорская армия в этот же день разбила войска повстанцев и продолжила продвигаться в Айдзу.
Битва при Айдзу.
Несмотря на большое стратегическое значение города, Северный союз из-за нарастающих внутренних споров не мог оказать военную помощь Айдзу, а в середине октября коалиция повстанцев распалась. 12 октября флот Эномото Такэаки вместе с остатками войск Синсэнгуми, отрядом самураев под командованием Отори Кэйсукэ, 3000 солдат и французскими военными экспертами отбыл на остров Хоккайдо.
Правитель княжества Айдзу Мацудайра Катамори остался практически один на один против наступающей императорской армии. Основные силы княжества были сосредоточены в замке Вакамацу. Гарнизон крепости составлял 5000 человек. Даймё также объявил всеобщую мобилизацию населения. В ополчение записались все местные мужчины. Несколько сот молодых самураев были объединены в отряд  — наряду с Синсэнгуми самое известное военное формирование войны Босин.
В середине октября 15-тысячная императорская армия окружила замок Вакамацу. Проведя несколько неудачных штурмов, императорские войска изменили тактику и взяли крепость в осаду. После месячной осады, при посредничестве княжества Йонезава, Мацудайра Катамори начал переговоры о сдаче, и 6 ноября 1868 года гарнизон крепости сдался.
Битва при Айдзу стала последней крупной битвой между правительственными войсками и повстанцами, что ознаменовало полное поражение самурайской оппозиции на острове Хонсю.
Кампания на острове Хоккайдо.
После поражения Северного союза, часть флота сёгуната во главе с адмиралом Эномото Такэаки бежала на северный остров Эдзо (сейчас известный как Хоккайдо). Вместе с флотом на остров прибыло несколько тысяч солдат и французские военные советники под командованием военачальника Жюля Брюне.
15 декабря 1868 на территории Хоккайдо была провозглашена независимая Республика Эдзо и проведены выборы президента. Это были первые выборы в истории Японии. Республику Эдзо признали Великобритания и Франция, однако иностранные государства отказались оказывать ей военную поддержку.
Эномото, пытаясь подписать мирное соглашение с императором Мэйдзи, отправил ему петицию с просьбой разрешить развивать остров Хоккайдо, сохраняя самурайские традиции, но получил отказ.
В течение зимы 1868—1869 годов, готовясь к вторжению императорских войск, повстанцы создали цепь укреплений возле города Хакодате. Главным укреплением Республики Эдзо стал Пятиугольный форт на юге Хакодате.
Армия повстанцев была реорганизована и разделена на четыре бригады с французскими офицерами во главе. Каждая бригада делилась на две полубригады (всего было восемь полубригад), которыми командовали японские офицеры.
Морская битва при Мияко.
9 марта 1869 года Императорский флот Японии покинул Токио и 20 марта прибыл в гавань города Мияко. Вместе с флагманом флота броненосцем "Котэцу" в Мияко прибыли фрегат "Касуга", три небольших корвета и три транспортных корабля.
Узнав о прибытии вражеского флота, повстанцы решили провести превентивную атаку. Планировалось, что три корабля сепаратистов: "Каитэн" (флагман флота Республики Эдзо), "Банрю" и "Такао", войдут в гавань Мияко под иностранными флагами и неожиданной атакой захватят "Котэцу". Но накануне атаки корабли Эдзо попали в шторм. Паровой двигатель "Такао" был повреждён, что значительно понизило его скорость, а "Банрю" вынесло в открытое море. Впоследствии "Банрю" прибыл на Хоккайдо, так и не приняв участие в битве.
6 мая "Каитэн" вошёл в гавань Мияко под флагом США. Подойдя вплотную к "Котэцу", "Каитэн" поднял флаг Республики Эдзо и пытался взять его на абордаж. Во время битвы "Каитэн" повредил три вражеских корабля, но захват "Котэцу" не удался. Чувствуя преимущество врага, "Каитэн" начал отступать. В это же время в гавань Мияко вошёл "Такао", который из-за повреждённого двигателя значительно опоздал. В результате "Каитэн" вышел из битвы и направился на Хоккайдо, а "Такао" был захвачен императорским флотом.
Поражение флота Республики Эдзо в битве при Мияко имело катастрофические последствия для повстанцев. Сепаратисты не смогли нейтрализовать "Котэцу", кроме того, потеря "Такао" ослабила флот Эдзо, что стало одной из причин поражения повстанцев в битве в бухте Хакодатэ и неспособности помешать транспортировке солдат императорской армии на Хоккайдо.
Битва при Хакодате.
4 апреля 7-тысячная императорская армия высадилась на острове Хоккайдо. Императорские войска быстро разгромили повстанцев и в начале мая окружили главный оплот Республики Эдзо — Пятиугольный форт.
В мае французские военные эксперты оставили повстанцев на произвол судьбы и бежали в Иокогаму, а затем вернулись во Францию.
Морская битва в бухте Хакодате.
4 мая императорский флот, в составе военных кораблей "Котэцу", "Касуга", "Хируи", "Тэйбо", "Ёхару" и "Мосун", разрушил прибрежные укрепления в бухте Хакодате и атаковал флот повстанцев. Флот Республики Эдзо, который к тому времени потерял три своих лучших корабля ("Каиё Мару", "Синсоку" и "Канрин Мару") был значительно ослаблен и состоял из кораблей "Каитэн", "Банрю", "Тиёдагата", "Сёгэи" и "Микахо".
7 мая Императорский флот Японии победил в битве в бухте Хакодатэ.
17 мая 1869 года, потеряв практически весь флот и бо́льшую часть солдат, Республика Эдзо капитулировала. 18 мая Эномото Такэаки передал крепость императорской армии.
Окончательно Республика Эдзо прекратила своё существование 27 июня 1869 года, что обозначило окончательное поражение самурайской оппозиции и конец войны Босин.
Последствия.
Победа императорских сил в войне Босин существенно повлияла на бюрократический аппарат, законодательство, администрацию, финансы, промышленность, дипломатию, образование, религию и другие сферы жизни японцев.
В конце 1868 года резиденция императора была перемещена из города Киото в Токио. Лидеры княжеств Сацума, Тёсю и Тоса, которые сыграли ключевую роль в гражданской войне, заняли ключевые позиции в новом правительстве. Некоторые из бывших высокопоставленных чиновников сёгуната были впоследствии помилованы и инкорпорированы в Императорскую администрацию.
Военная и политическая мощь княжеств была постепенно уничтожена, а они сами были превращены в префектуры в 1871 году. Главы этих префектур назначались императором. Важной реформой стала отмена сословной системы, в частности привилегий самурайского сословия. Много бывших самураев стали чиновниками или предпринимателями. Была введена всеобщая воинская повинность.
Император провёл реформу образования. Система образования реформировалась сначала по французскому, а затем по немецкому образцу. Было введено обязательное среднее образование. В 1880—1890-х годах принципы конфуцианства и синтоизма, включая и культ императора, были внедрены в программы всех образовательных учреждений. Многие студенты были отправлены учиться в ведущие учебные заведения Европы и Америки, также в Японию стали приглашать иностранных учителей.
Новое правительство всячески поддерживало развитие бизнеса и промышленности, особенно крупных предприятий.
В 1869 году в Токио, по приказу императора Мэйдзи, в память о погибших в войне Босин солдат правительственной армии было построено святилище Ясукуни.
Императорское правительство отказалось от политики изоляционизма и направило свои усилия на модернизацию и вестернизацию Японии. Император пытался изменить неравноправные договоры с иностранными государствами и усилить сотрудничество с другими странами.
В начале эры правления Мэйдзи отношения между Японией и Францией были довольно прохладными, в основном из-за поддержки Францией сёгуната. Но уже в 1874 году в Японию прибыла вторая французская военная миссия, в 1884 году — третья. В 1886 году французские инженеры помогали строить Императорский флот Японии.
В 1868 году император Мэйдзи провозгласил «Клятву Пяти пунктов», где обещал уравнять в правах все слои японского населения.
Все реформы периода Мэйдзи воплотились в Конституции Мэйдзи, которая была принята в 1889 году.
Самураи в результате реформ Мэйдзи потеряли практически все свои привилегии, что вылилось в ряд самурайских восстаний. В 1874 году произошло восстание в префектуре Сага, в 1876 — в Тёсю. В 1877 году бывшие самураи под командованием Сайго Такамори подняли Сацумское восстание. Все восстания закончились полными поражениями.
Отражение в искусстве.
Под влиянием японской монархически-националистической историографии XIX—XX веков война Босин идеализируется в японском искусстве, литературе и кино.
События этого периода истории экранизированы в множестве фильмов, сериалов, книг, сценических постановок и так далее. Им посвящено дополнение к игре под названием «Закат Самураев».
В частности, этой теме посвящена известная серия романов японского писателя Асады Дзиро , которая была экранизирована режиссёром Ёдзиро Таката в 2002 году. Эта же серия была экранизирована режиссёром Кэном Ватанабэ в виде сериала. В жанре аниме можно выделить популярный сериал «Бродяга Кэнсин», события которого происходят во время и после войны Босин.

</doc>
<doc id="12998" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12998" title="Мозг фирмы">
Мозг фирмы

«Мозг фирмы» () — книга, написанная Стэффордом Биром в 1972 году. Переведена на русский язык (ISBN 5-256-00426-3) и выдержала не менее 3 изданий. Основной тема книги стала системная интеграция предприятий, направленная на улучшение управления и снижение издержек.
Значительная часть книги посвящена опыту автора по внедрению кибернетической системы Киберсин для управления экономикой Чили в период правления Сальвадора Альенде.
Терминология.
Алгедонод — алгедонически моделируемый вероятностный переключатель. Алгедонод использует алгедоническую информацию для изменения вероятности той или иной реакции управляемой системы.
Алгедонический (от греческих алхос — боль, гедос — удовольствие) — относящийся к регулированию в неаналитическом смысле. Алгедонический подход подразумевает управление системой путём посылки ей сигналов о том, находится ли она в (не)удовлетворительном состоянии и/или о том, что её тенденция к изменению является (не)удовлетворительной без явного и прямого учёта внутренних особенностей работы системы.
Примером примитивной концепции алгедонического управления в экономике является концепция монетаризма. Алгедонические системы управления по сравнению с аналитическими обладают меньшим разнообразием и, в соответствии с законом Эшби, для эффективного функционирования нуждаются в выносе части функций управления на нижние, автономные уровни управления.
Немыслимая система (от ) — система, размеры которой слишком велики для анализа.

</doc>
<doc id="13000" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13000" title="Кибернетика">
Кибернетика

Киберне́тика (от  «искусство управления») — наука об общих закономерностях получения, хранения, преобразования и передачи информации в сложных управляющих системах, будь то машины, живые организмы или общество.
Обзор.
Термин «кибернетика» изначально ввёл в научный оборот Ампер, который в своём фундаментальном труде «Опыт о философии наук, или аналитическое изложение естественной классификации всех человеческих знаний», первая часть которого вышла в свет в 1834 году, вторая в 1843 году, определил кибернетику как науку об управлении государством, которая должна обеспечить гражданам разнообразные блага. В современном понимании — как наука об общих закономерностях процессов управления и передачи информации в машинах, живых организмах и обществе, термин впервые был предложен Норбертом Винером в 1948 году.
Кибернетика включает изучение обратной связи, чёрных ящиков и производных концептов, таких как управление и коммуникация в живых организмах, машинах и организациях, включая самоорганизации. Она фокусирует внимание на том, как что-либо (цифровое, механическое или биологическое) обрабатывает информацию, реагирует на неё и изменяется или может быть изменено, для того чтобы лучше выполнять первые две задачи. Стаффорд Бир назвал её наукой эффективной организации, а Гордон Паск расширил определение, включив потоки информации «из любых источников», начиная со звёзд и заканчивая мозгом.
Согласно другому определению кибернетики, предложенному в 1956 году , одним из пионеров кибернетики, кибернетика — это «искусство обеспечения эффективности действия».
Ещё одно определение предложено : «Кибернетика — это исследование систем и процессов, которые взаимодействуют сами с собой и воспроизводят себя».
По словарю Ожегова: «Кибернетика — наука об общих закономерностях процессов управления и передачи информации в машинах, живых организмах и обществе».
Кибернетические методы применяются при исследовании случая, когда действие системы в окружающей среде вызывает некоторое изменение в окружающей среде, а это изменение проявляется на системе через обратную связь, что вызывает изменения в способе поведения системы. В исследовании этих «петель обратной связи» и заключаются методы кибернетики.
Современная кибернетика зарождалась, включая в себя исследования в различных областях систем управления, теории электрических цепей, машиностроения, математического моделирования, математической логики, эволюционной биологии, неврологии, антропологии. Эти исследования появились в 1940 году, в основном, в трудах учёных на т. н. .
Другие области исследований, повлиявшие на развитие кибернетики или оказавшиеся под её влиянием: теория управления, теория игр, теория систем (математический аналог кибернетики), психология (особенно нейропсихология, бихевиоризм, познавательная психология) и философия.
Сфера кибернетики.
Объектом кибернетики являются все управляемые системы. Системы, не поддающиеся управлению в принципе, не являются объектами изучения кибернетики. Кибернетика вводит такие понятия, как кибернетический подход, кибернетическая система. Кибернетические системы рассматриваются абстрактно, вне зависимости от их материальной природы. Примеры кибернетических систем — автоматические регуляторы в технике, ЭВМ, человеческий мозг, биологические популяции, человеческое общество. Каждая такая система представляет собой множество взаимосвязанных объектов (элементов системы), способных воспринимать, запоминать и перерабатывать информацию, а также обмениваться ею.
Кибернетика разрабатывает общие принципы создания систем управления и систем для автоматизации умственного труда. Основные технические средства для решения задач кибернетики — ЭВМ. Поэтому возникновение кибернетики как самостоятельной науки (Н. Винер, 1948) связано с созданием в 40-х годах XX века этих машин, а развитие кибернетики в теоретических и практических аспектах — с прогрессом электронной вычислительной техники.
Кроме средств анализа, в кибернетике используются мощные инструменты для синтеза решений, предоставляемые аппаратами математического анализа, линейной алгебры, геометрии выпуклых множеств, теории вероятностей и математической статистики, а также более прикладными областями математики, такими как математическое программирование, эконометрика, информатика и прочие производные дисциплины.
Особенно велика роль кибернетики в психологии труда и таких её отраслях, как инженерная психология и психология профессионально-технического образования. Кибернетика — наука об оптимальном управлении сложными динамическими системами, изучающая общие принципы управления и связи, лежащие в основе работы самых разнообразных по природе систем — от самонаводящихся ракет-снарядов и быстродействующих вычислительных машин до сложного живого организма.
"Управление" — это перевод управляемой системы из одного состояния в другое посредством целенаправленного воздействия управляющего.
"Оптимальное управление" — это перевод системы в новое состояние с выполнением некоторого критерия оптимальности, например, минимизации затрат времени, труда, веществ или энергии.
"Сложная динамическая система" — это любой реальный объект, элементы которого изучаются в такой высокой степени взаимосвязи и подвижности, что изменение одного элемента приводит к изменению других.
Направления.
Кибернетика — более раннее, но всё ещё используемое общее обозначение для многих предметов. Эти предметы также простираются в области многих других наук, но объединены при исследовании управления системами.
Чистая кибернетика.
Чистая кибернетика изучает системы управления как понятие, пытаясь обнаружить основные его принципы.
В биологии.
Кибернетика в биологии — это исследование кибернетических систем в биологических организмах, изучающее то, как животные приспосабливаются к окружающей их среде и как информация в форме генов может перейти от поколения к поколению.
Также имеется второе направление — киборги.
Теория сложных систем.
Теория сложных систем анализирует природу сложных систем и причины, лежащие в основе их необычных свойств.
В вычислительной технике.
В вычислительной технике методы кибернетики применяются для управления устройствами и анализа информации.
В инженерии.
Кибернетика в инженерии используется, чтобы проанализировать отказы систем, в которых маленькие ошибки и недостатки могут привести к сбою всей системы.
История.
В Древней Греции термин «кибернетика», изначально обозначавший искусство кормчего, стал использоваться в переносном смысле для обозначения искусства государственного деятеля, управляющего городом. В этом смысле он, в частности, используется Платоном в «Законах».
Слово использовалось практически в современном значении в 1834 году французским физиком и систематизатором наук Андре Ампером (, 1775—1836), для обозначения науки управления в его системе классификации человеческого знания:
«КИБЕРНЕТИКА. Отношения народа к народу, изучаемые &lt;…&gt; предшествующими науками, — лишь небольшая часть объектов, о которых должно печься правительство; его внимания также непрерывно требуют поддержание общественного порядка, исполнения законов, справедливое распределение налогов, отбор людей, которых оно должно назначать на должности, и всё, способствующее улучшению общественного состояния. Оно постоянно должно выбирать между различными мерами, наиболее пригодными для достижения цели; и лишь благодаря глубокому изучению и сравнению разных элементов, предоставляемых ему для этого выбора знанием всего, что имеет отношение к нации, оно способно управлять в соответствии со своим характером, обычаями, средствами существования процветания организацией и законами, которые могут служить общими правилами поведения и которыми оно руководствуется в каждом особом случае.
Итак, только после всех наук, занимающихся этими различными объектами, надо поставить эту, о которой сейчас идёт речь и которую я называю кибернетикой, от слова ; это слово, принятое в начале в узком смысле для обозначения искусства кораблевождения, получило употребление у самих греков в несравненно более широком значении искусства управления вообще».
Первая искусственная автоматическая регулирующая система, водяные часы, была изобретена древнегреческим механиком Ктезибием. В его водяных часах вода вытекала из источника, такого как стабилизирующий бак, в бассейн, затем из бассейна — на механизмы часов. Устройство Ктезибия использовало конусовидный поток для контроля уровня воды в своём резервуаре и регулировки скорости потока воды соответственно, чтобы поддержать постоянный уровень воды в резервуаре, так, чтобы он не был ни переполнен, ни осушен. Это было первым искусственным действительно автоматическим саморегулирующимся устройством, которое не требовало никакого внешнего вмешательства между обратной связью и управляющими механизмами. Хотя они, естественно, не ссылались на это понятие как на науку кибернетику (они считали это областью инженерного дела), Ктезибий и другие мастера древности, такие как Герон Александрийский или китайский учёный Су Сун, считаются одними из первых, изучавших кибернетические принципы.
Исследование механизмов в машинах с корректирующей обратной связью датируется ещё концом XVIII века, когда паровой двигатель Джеймса Уатта был оборудован управляющим устройством, центробежным регулятором обратной связи для того, чтобы управлять скоростью двигателя. А. Уоллес описал обратную связь как «необходимую для принципа эволюции» в его известной работе 1858 года. В 1868 году великий физик Дж. Максвелл опубликовал теоретическую статью по управляющим устройствам, одним из первых рассмотрел и усовершенствовал принципы саморегулирующихся устройств. Я. Икскюль применил механизм обратной связи в своей модели функционального цикла () для объяснения поведения животных.
XX век.
Современная кибернетика началась в 1940-х как междисциплинарная область исследования, объединяющая системы управления, теории электрических цепей, машиностроение, логическое моделирование, эволюционную биологию, неврологию. Системы электронного управления берут начало с работы инженера Bell Labs Гарольда Блэка в 1927 году по использованию отрицательной обратной связи, для управления усилителями. Идеи также имеют отношения к биологической работе Людвига фон Берталанфи в общей теории систем.
Ранние применения отрицательной обратной связи в электронных схемах включали управление артиллерийскими установками и радарными антеннами во время Второй мировой войны. Джей Форрестер, аспирант в Лаборатории Сервомеханизмов в Массачусетском технологическом институте, работавший во время Второй мировой войны с Гордоном С. Брауном над совершенствованием систем электронного управления для американского флота, позже применил эти идеи к общественным организациям, таким как корпорации и города как первоначальный организатор Школы индустриального управления Массачусетского технологического института в . Также Форрестер известен как основатель системной динамики.
У. Деминг, гуру комплексного управления качеством, в чью честь Япония в 1950 году учредила свою главную индустриальную награду, в 1927 году был молодым специалистом в Bell Telephone Labs и, возможно, оказался тогда под влиянием работ в области сетевого анализа. Деминг сделал «понимающие системы» одним из четырёх столпов того, что он описал как "глубокое знание" в своей книге «Новая экономика».
Многочисленные работы появились в смежных областях. В 1935 году советский физиолог П. К. Анохин издал книгу, в которой было изучено понятие обратной связи («обратная афферентация»). Исследования продолжались, в особенности в области математического моделирования регулирующих процессов, и две ключевые статьи были опубликованы в 1943 году. Этими работами были «Поведение, цель и телеология» Норберта Винера и , и «Логическое исчисление идей, относящихся к нервной активности» У. Мак-Каллока и У. Питтса.
Кибернетика как научная дисциплина была основана на работах Винера, Мак-Каллока и других, таких как У. Р. Эшби и У. Г. Уолтер.
Уолтер был одним из первых, кто построил автономные роботы в помощь исследованию поведения животных. Наряду с Великобританией и США, важным географическим местоположением ранней кибернетики была Франция.
Весной 1947 года Винер был приглашён на конгресс по гармоническому анализу, проведённому в Нанси, Франция. Мероприятие было организовано группой математиков Николя Бурбаки, где большую роль сыграл математик Ш. Мандельбройт.
Во время этого пребывания во Франции Винер получил предложение написать сочинение на тему объединения этой части прикладной математики, которая найдена в исследовании броуновского движения (т. н. винеровский процесс) и в теории телекоммуникаций. Следующим летом, уже в Соединённых Штатах, он использовал термин «кибернетика» как заглавие научной теории. Это название было призвано описать изучение «целенаправленных механизмов» и было популяризировано в книге «Кибернетика, или управление и связь в животном и машине» (Hermann &amp; Cie, Париж, 1948). В Великобритании вокруг этого в 1949 году образовался .
В начале 1940-х Джон фон Нейман, более известный работами по математике и информатике, внёс уникальное и необычное дополнение в мир кибернетики: понятие клеточного автомата и «универсального конструктора» (самовоспроизводящегося клеточного автомата). Результатом этих обманчиво простых мысленных экспериментов стало точное понятие самовоспроизведения, которое кибернетика приняла как основное понятие. Понятие, что те же самые свойства генетического воспроизводства относились к социальному миру, живым клеткам и даже компьютерным вирусам, является дальнейшим доказательством универсальности кибернетических исследований.
Винер популяризировал социальные значения кибернетики, проведя аналогии между автоматическими системами (такими как регулируемый паровой двигатель) и человеческими институтами в его бестселлере «Кибернетика и общество» (The Human Use of Human Beings: Cybernetics and Society Houghton-Mifflin, 1950).
Одним из главных центров исследований в те времена была Биологическая компьютерная лаборатория в Иллинойсском университете, которой в течение почти 20 лет, начиная с 1958 года, руководил Х. Фёрстер.
Кибернетика в СССР.
Развитие кибернетики в СССР было начато в 1940-х годах.
В «Философский словарь» 1954 года издания попала характеристика кибернетики как «реакционной лженауки». Конкретно критике подверглись высказывания Винера (математика, не компетентного в биологических науках), противоречащие работам И. Сеченова и И. Павлова. Также Винер в своей кибернетике отвергал саму возможность науки об обществе как таковой, что, разумеется, сразу било по работам Маркса по политэкономии (впрочем, как и по классикам западной социологии). При этом в СССР развивались и вычислительная техника (БЭСМ-1, БЭСМ-2 т. д.), и математика управленческих процессов (наиболее яркий пример: работы Л. С. Понтрягина по оптимальному управлению). Иностранного слова «кибернетика» для их развития, как видно, вовсе и не требовалось.
Реабилитацией кибернетики в СССР можно считать 1955 год, когда в журнале «Вопросы философии» (№ 4) вышла статья академика С. Л. Соболева, А. И. Китова и А. А. Ляпунова «Основные черты кибернетики».
Цитата из «Вопросы философии» (№ 4):
В СССР одним из главных борцов за реабилитацию «буржуазной лженауки» кибернетики был А. И. Китов, который был автором первых положительных публикаций о ней и убеждённым пропагандистом её идей. Его научные труды и статьи, написанные им самостоятельно и совместно с А. И. Бергом, А. А. Ляпуновым и С. Л. Соболевым, относящиеся к периоду 1952—1961 гг., сыграли огромную роль в признании кибернетики как науки и развитии информатики в Советском Союзе и в нескольких других странах. В 1951-52 годах А. И. Китов, ознакомившись в спецхране секретного конструкторского бюро по разработке ЭВМ СКБ-245 с оригиналом книги американского учёного Норберта Винера «», сразу же оценил большую пользу для общества, которую эта новая наука может принести. Не только оценил, но и написал развёрнутую положительную статью «Основные черты кибернетики». Затем прошло около полутора лет многочисленных публичных выступлений о кибернетике А. И. Китова и А. А. Ляпунова, прежде чем Идеологический отдел ЦК КПСС санкционировал публикацию этой статьи. В середине 1955 года эта статья за подписями академика С. Л. Соболева, А. И. Китова и А. А. Ляпунова была опубликована в журнале «Вопросы философии» (№4). Эта статья вошла в историю российской науки как победный момент в борьбе за кибернетику. В том же 1955 году Анатолий Иванович Китов опубликовал во всесоюзном журнале "Радио", выходящем в СССР массовым тиражом, ещё одну пионерскую статью о кибернетике "Техническая кибернетика"
В 1960-е и 1970-е на кибернетику, как на техническую, так и на экономическую, уже стали делать большую ставку.
Упадок и возрождение.
В течение последних 30 лет кибернетика прошла через взлёты и падения, становилась всё более значимой в области изучения искусственного интеллекта и биологических машинных интерфейсов (то есть киборгов), но, лишившись поддержки, потеряла ориентиры дальнейшего развития.
В 1970-х новая кибернетика проявилась в различных областях, но особенно — в биологии. Некоторые биологи под влиянием кибернетических идей (Матурана и Варела, 1980; Варела, 1979; , 1979), «осознали, что кибернетические метафоры программы, на которых базировалась молекулярная биология, представляли собой концепцию автономии, невозможную для живого существа. Следовательно, этим мыслителям пришлось изобрести новую кибернетику, более подходящую для организаций, которые человечество обнаруживает в природе — организаций, не изобретённых им самим». Возможность того, что эта новая кибернетика применима к социальным формам организаций, остаётся предметом теоретических споров с 1980-х годов.
В экономике в рамках проекта Киберсин попытались ввести кибернетическую плановую экономику в Чили в начале 1970-х. Эксперимент был остановлен в результате путча 1973 года, оборудование было уничтожено.
В 1980-х новая кибернетика, в отличие от её предшественницы, интересуется «взаимодействием автономных политических фигур и подгрупп, а также практического и рефлексивного сознания предметов, создающих и воспроизводящих структуру политического сообщества. Основное мнение — рассмотрение рекурсивности, или самозависимости политических выступлений, как в отношении выражения политического сознания, так и путями, в которых системы создаются на основе самих себя».
Голландские учёные-социологи Гейер и в 1978 году выделили ряд особенностей появляющейся новой кибернетики. «Одной из особенностей новой кибернетики является то, что она рассматривает информацию как построенную и восстановленную человеком, взаимодействующим с окружающей средой. Это обеспечивает эпистемологическое основание науки, если смотреть на это с точки зрения наблюдателя. Другая особенность новой кибернетики — её вклад в преодоление проблемы редукции (противоречий между макро- и микроанализом). Таким образом, это связывает индивидуума с обществом». Гейер и Ван дер Зоувен также отметили, что «переход от классической кибернетики к новой кибернетике приводит к переходу от классических проблем к новым проблемам. Эти изменения в размышлении включают, среди других, изменения от акцента на управляемой системе к управляющей и фактору, который направляет управляющие решения. И новый акцент на коммуникации между несколькими системами, которые пытаются управлять друг другом» .
Последние усилия в изучении кибернетики, систем управления и поведения в условиях изменений, а также в таких смежных областях, как теория игр (анализ группового взаимодействия), системы обратной связи в эволюции и исследование метаматериалов (материалов со свойствами атомов, их составляющих, за пределами ньютоновых свойств), привели к возрождению интереса к этой всё более актуальной области.
Ссылки.
Организации:

</doc>
<doc id="13004" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13004" title="Сайго Такамори">
Сайго Такамори

 — один из наиболее влиятельных самураев в японской истории. Входит в число так называемых «Трёх великих героев» эпохи Реставрации Мэйдзи.
Биография.
Родился в княжестве Сацума (сейчас — префектура Кагосима), был старшим сыном в небогатой самурайской семье. Как и подобало воину, он прошёл суровую школу, получив хорошую военную выучку. Десять лет он прослужил на низших военных должностях в княжестве, а в 1854 году впервые вырвался за его пределы, сопровождая даймё Сацумы Симадзу Нариакиру в Эдо. Там Сайго Такамори моментально включился в бурную политическую жизнь, активно поддерживая политику своего сюзерена. После его смерти в 1858 году Сайго Такамори был вынужден вернуться в Сацуму. На время отошёл от политической деятельности, обзавёлся семьёй и даже побывал в ссылке, но в конце 1861 года вновь был призван на службу Симадзу Хисамицу, младшим братом покойного князя и регентом при его сыне.
В 1864 году Сайго был назначен командующим военным контингентом княжества Сацума, находившимся в Киото.
Активный участник всех политических и военных конфликтов между бакуфу и княжествами Сацума, Тёсю и Тоса в 1865—1866 годах.
В 1867 году на престол вступил 14-летний император Муцухито (Мэйдзи). В столице собрались практически все главные действующие лица антисёгунской оппозиции.
В ноябре 1867 года сёгун Токугава Ёсинобу добровольно подал в отставку, но продолжал оставаться владельцем примерно четверти всех земель и по-прежнему занимался ведением неотложных политических дел по поручению императора.
Сайго Такамори и его сторонники считали необходимым нанести дому Токугава сокрушительный удар. Под его командованием была сформирована антисёгунская армия, её ядром были военные отряды княжества Сацума. Началась гражданская война Босин, которая завершилась победой антисёгунской коалиции.
Правление Мэйдзи.
В 1868 году Сайго вошёл в состав первого правительства Мэйдзи.
В 1871—1873 годах, во время пребывания правительственной делегации в Америке и Европе, Сайго фактически руководил страной и, превысив свои полномочия, провёл ряд реформ, вызвавших серьёзные противоречия в правительстве. Сайго не был согласен с политикой модернизации Японии и свободной торговлей с западными странами. Он настаивал на том, что Япония должна аннексировать Корею до того, как западные страны осознают потенциал этой страны. Из-за того, что другие лидеры Реставрации Мэйдзи не поддерживали его планов, в октябре 1873 года Сайго вышел из правительства и вернулся в свой родной город Кагосима. Несмотря на выход из правительства, Сайго не был смещён с поста главы военного ведомства и продолжал пользоваться огромным авторитетом.
Вскоре после этого он открыл частную школу в Кагосиме, в которой обучались самураи, отказавшиеся от своих постов и последовавшие за ним из Токио. В 1877 году они подняли восстание против центрального правительства, которое незадолго до этого отменило их привилегии и пенсии. Правительство рекрутировало новых солдат, преимущественно из крестьян, и вооружило армию современным оружием. Самураи, также вооружённые современным оружием, несколько месяцев успешно противостояли императорским войскам. Сацумское восстание 1877 года стало апогеем самурайских выступлений против реформ Мэйдзи.
Потерпев поражение от правительственных войск близ Кумамото, Сайго отступил к Кагосиме. При осаде города был ранен и покончил с собой согласно самурайским обычаям.

</doc>
<doc id="13008" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13008" title="Северо-Енисейский район">
Северо-Енисейский район

Се́веро-Енисе́йский райо́н — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в центре Красноярского края России. Находится в Нижнем Приангарье, относится к районам Крайнего Севера.
Административный центр — городской посёлок Северо-Енисейский.
География.
Расположен на правом берегу Енисея на Средне-Сибирском плоскогорье в центральной части Енисейского кряжа. Высшая точка — гора Енашимский Полкан (1125 м) в 70 км к югу от районного центра. Площадь территории — 47242 км². Протяжённость района с востока на запад — 230 км, с севера на юг — 320 км.
Удалённость от Красноярска — 660 км. Ближайший город Енисейск — 300 км. Район является труднодоступным для автомобильного транспорта из-за отсутствия дорог с твердым покрытием и зависимости от работы паромной переправы через Енисей (в районе п. Епишино).
На западе и юге граничит с Мотыгинским и Енисейским районами, с востока и севера — с Эвенкийским районом.
90 % территории района (ок. 45 тыс. км²) составляют лесные массивы, преимущественно темнохвойные, образованные лиственничными, кедровыми, пихтовыми, сосновыми и берёзово-осиновыми лесами.
Крупные водные артерии района — реки правобережного бассейна Енисея — Большой Пит, Вельмо, Енашимо, Сухой Пит, Тея, ледоход на которых начинается в конце апреля-начале мая.
Среди полезных ископаемых преобладают золото, железные и марганцевые руды, уголь, уран, торий, сурьма.
Климат.
В 1932 году в посёлке Северо-Енисейском открыта метеорологическая станция, которая с 1940 года работает как АМСГ IV разряда.
Климат района резко континентальный. Среднегодовая температура 4,4 °C ниже нуля, характерны продолжительные морозы (). В 1968 году зафиксирован рекорд минусовой температуры воздуха −67 °C. Частые циклоны приносят пасмурную погоду с метелями и снегопадами.
В тёплый период (июнь-август) среднемесячная температура составляет +17,5 °C. Осень начинается в начале сентября, снег выпадает в октябре-ноябре. В среднем в году 635 мм осадков. В течение последних 10 лет в районе наблюдается смягчение климата.
История.
Северо-Енисейский район как административная единица образован 1 апреля 1932 года Постановлением Президиума ВЦИК «Об изменениях в административно-территориальном делении Восточно-Сибирского края». Нынешние границы района сформированы 8 августа 1964 года после разделения с Удерейским (ныне Мотыгинским) районом, до этого границы менялись дважды — в 1948 году, когда в состав района, на основании указания исполкома крайсовета от 14 июля 1948 года, вошли часть Удерейского района (Брянковский, Ведугинский сельсоветы) и Аяхтинский, Новоерудинский, Широкинский поселковые советы, и в 1962 году, когда Северо-Енисейский район был объединён с Удерейским районом (с центром в п. Мотыгино).
История района неразрывно связана с историей развития золотодобычи на территории Енисейской губернии. В тридцатых годах XIX века в районе велась разведка и добыча россыпного и жильного золота на месторождениях в долинах рек Актолик, Вангаш, Енашимо, Калами, Огня, Севагликон, Тея, Чиримба. В 1886 году разрабатывались уже более 500 приисков. В начале XX века на прииске Калифорнийский начала работу одна из первых плавучих фабрик-драг, положившая начало развитию дражного флота Енисейской губернии.
Советский период.
С 1918 года в стране началась национализация предприятий ряда отраслей промышленности, в том числе и важнейших золотопромышленных предприятий. После стихнувшей гражданской войны в Сибири, золотодобывающая промышленность Енисейской губернии оказалась в подчинении краевых властей (объединение «Ензолото», переименованное в 1924 году в трест «Енисейзолото»). С 1927 года происходит объединение предприятий золотодобычи СССР в «Союззолото».
Будучи одним из районов Крайнего Севера, Северо-Енисейский район нуждался в рабочих и стал местом ссылки для репрессированных, среди которых много известных людей.
В 1928 году образован посёлок Северо-Енисейский.
1 июля 1934 года Президиум ВЦИК постановил промышленный земельный массив Питского цветкомбината с границей массива по вершинам речек, образующих бассейн реки Пит, объединить в Удерейском районе, передав в последний весь участок означенного комбината (с приисками), находящийся в Северо-Енисейском районе.
В 1959 году, в процессе создания в стране Совнархозов, трест «Енисейзолото» переходит в подчинение управления цветной металлургии Красноярского Совнархоза, но в 1966 году вновь обретает самостоятельность и продолжает работу вплоть до ликвидации в 1993 году.
В трест входили Северо-Енисейский, Коммунаровский, Артёмовский, Северо-Ангарский рудники.
В 1981 году в посёлке Северо-Енисейский построена золотоизвлекательная фабрика (ЗИФ) «Советская»,
на которой с 1986 года Северо-Енисейский горно-обогатительный комбинат начинает перерабатывать руду, добываемую на осваиваемом Олимпиаднинском месторождении.
Период перестройки.
В процессе перехода к рыночной системе регулирования экономики в районе сложилась трудная ситуация в социально-экономической сфере. С 1991—1992 года начинается процесс приватизации и на базе вышедшего из объединения «Енисейзолото» Северо-Енисейского ГОКа создаётся АООТ «Золото», на балансе которого оказалось и жилищно-коммунальное хозяйство района.
В условиях Крайнего Севера поставки в район оборудования для предприятий, товаров народного потребления и пополнение продуктовых запасов осуществлялись посредством грузоперевозок речным караваном по рекам Енисей, Большой Пит, Вельмо, Тея. Реорганизация Северо-Енисейского ОРСа в самостоятельные структурные единицы, банкротство муниципального продснаба повлекли за собой резкий отток населения из района, что не могло не сказаться на производственной деятельности. Шахта «Советская» была затоплена, остановлена работа золотоизвлекательной фабрики, что повлекло за собой крах жилищно-коммунального хозяйства.
В 1996 году главой района становится Гайнутдинов Ишмурат Минзаляевич, уже руководивший Северо-Енисейским до 1990 года, будучи председателем райисполкома и первым секретарём Северо-Енисейского райкома партии. Начался ремонт теплосетей, котельная переведена в муниципальную собственность. Летом 1998 года на базе АООТ «Золото» при поддержке администрации района создано ООО «Соврудник», начаты работы по восстановлению работы шахты и золотоизвлекательной фабрики.
В 1999 году центральная котельная переведена на жидкое топливо, что позволило сэкономить значительные средства, коммунальные предприятия объединяются в Управление коммуникационным комплексом (УККР), создаётся МУП «Управление муниципальной торговли», учредителем которого выступило муниципальное образование «Северо-Енисейский район».
Ещё до принятия Федерального закона № 131-ФЗ от 6 октября 2003 г. «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» по результатам референдума, проведённого в районе 8 декабря 1996 года по принятию устава района, сельские и поселковые административные территории преобразованы в единое муниципальное образование (ЕМО) «Северо-Енисейский район». Данная система управления выбрана как оптимальная и действенная в условиях Крайнего Севера, позволяющая эффективно решать насущные проблемы района в рамках консолидированного бюджета и административно-хозяйственного ресурса в целом. 3 июля 2001 года проведён референдум, на котором жители района подтвердили принятый устав, провозглашающий район как «единое муниципальное образование».
Но после принятия в 2003 году Федерального закона № 131-ФЗ многие успехи, достигнутые в результате такого объединения, по мнению И. М. Гайнутдинова, оказались поставлены под угрозу.
Современный период.
В 2007 году, после объединения Красноярского края, Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа и Эвенкийского автономного округа создан прецедент, когда на территории муниципального района не образуются муниципальные образования поселенческого типа. Это обусловлено п. 4 ст. 17 Федерального конституционного закона от 14.10.2005 № 6-ФКЗ.
Муниципальное образование Северо-Енисейский район в соответствии с законом Красноярского края от 13.12.2005 № 16-4196 наделено статусом муниципального района, все населённые пункты входят в состав непосредственно района, без образования городских или сельских поселений. К ведению муниципального образования Северо-Енисейский район относятся вопросы местного значения, предусмотренные статьёй 14 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ.
Северо-Енисейский район — это единственная территория в стране, где реализуется форма местного самоуправления — единое муниципальное образование, что обусловлено спецификой и федеральным законодательством. Благодаря команде управленцев, которую возглавляет Ишмурат Гайнутдинов, эта уникальная модель работает "(Алексей Клешко, заместитель председателя Законодательного Собрания Красноярского края, Пресс-релиз № 343 (2718), 18.07.2007)"
В первоначальном варианте внутрирайонные муниципальные образования (поселения) предполагались.
Северо-Енисейский район Красноярского края уникален своим географическим положением, как район Крайнего Севера, богатыми месторождениями золота и тем, что это единственный район, который реформа местного самоуправления не затронула.
Население.
Национальный состав.
Русские, украинцы, татары, немцы, эвенки и др.
Урбанизация.
В городских условиях (пгт Северо-Енисейский) проживают % населения района.
Административное устройство.
На территории района административно-территориальные единицы (сельсоветы) и муниципальные образования (городские и сельские поселения) не образованы, все населённые пункты входят непосредственно как территориальные единицы в состав района и муниципального района.
Администрации сельских населённых пунктов являются структурными подразделениями администрации района.
Населённые пункты.
В состав района входят 10 населённых пунктов:
Упразднённые населённые пункты.
В 1998 году упразднены посёлок Верхнее Енашимо Новокаламинского сельсовета и населённые пункты Нойба, Уволга и Таёжник Тейского поссовета.
В 1999 году упразднён посёлок Новодражный Вангашского сельсовета.
В 2001 году упразднён посёлок Михайловский, в 2016 году посёлок Еруда, в 2019 посёлок Суворовский.
История административного деления.
Устав Северо-Енисейского района был принят населением на референдуме по объединению района в единое муниципальное образование 8 декабря 1996 года.
3 июля 2001 года на втором референдуме за создание единого муниципального образования выступили 93,3 % избирателей, принявших участие в голосовании.
12 июля вступил в силу Закон от 26 июня 2001 года, по которому муниципальные образования, находящиеся в границах Северо-Енисейского района, были упразднены.
Несмотря на провозглашённый в 1996 и 2001 гг. статус «единого муниципального образования» (что в условиях тех лет означало в том числе единое административно-территориальное образование), до 2006 года выделялись как административно-территориальные единицы рабочие посёлки и сельсоветы, в том числе учитывались при переписи 2002 года, в их границах предполагались городские и сельские поселения.
14 октября 2005 года вышел Федеральный закон № 6-ФКЗ «Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Красноярского края, Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа и Эвенкийского автономного округа», согласно которому новый регион образовывался в результате объединения 1 января 2007 года, позволявший (статья 17 ч. 4) Северо-Енисейский район как муниципальное образование наделить статусом муниципального района без наделения поселений, находящихся в границах территории Северо-Енисейского района, статусом городского или сельского поселения.
13 декабря 2005 года на сессии Законодательного собрания был принят Закон № 16-4196 «О внесении изменений в Закон края „Об установлении границ и наделении соответствующим статусом муниципального образования Северо-Енисейский район и образованных в его границах иных муниципальных образований“».
10 июня 2010 года были приняты Закон об административно-территориальном устройстве и реестр административно-территориальных единиц и территориальных единиц Красноярского края, утвердившие отсутствие сельсоветов.
Интересные факты административного деления.
Фактически (не юридически) Северо-Енисейский район как единое муниципальное образование соответствует определению муниципального округа в новой редакции Устава Красноярского края (ст. 31 ч. 1) и новой редакции Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», ст. 2, как административно-территориальное образование соответствует определению округа в новой редакции Устава (ст. 32 ч. 2.1), в средствах массовой информации описывается в качестве прецедента.
Местное самоуправление.
Дата формирования: 14.03.2015. Срок полномочий: 5 лет
Экономика.
Основное занятие населения — золотодобывающая промышленность, лесозаготовки, охотничий промысел.
Для Северо-Енисейского района характерно высокое значение средней заработной платы, что обусловлено специализацией района на золотодобыче.
За 170-летнюю историю на территории Северо-Енисейского района добыто более 700 тонн золота. Сейчас здесь работает 3 золотодобывающих предприятия — ЗАО «Полюс», ООО «Соврудник» и ООО «Прииск Дражный». По словам премьер-министра Красноярского края Эдхама Акбулатова, сегодня(2008 г) Северо-Енисейский район обеспечивает 16,5 % общероссийской золотодобычи и 83 % — краевой.
Крупные предприятия района:
Электроэнергией Северо-Енисейский район обеспечивается по двум воздушным ЛЭП:
В районе обслуживанием линий электропередач занимается Северо-Енисейская РЭС «Северных электрических сетей», филиал ОАО «Красноярскэнерго».
В п. Енашимо в 1955 году построена Енашиминская ГЭС — самая маленькая гидроэлектростанция в Красноярском крае. Годовая выработка электроэнергии — 15 млн кВт·ч. Во всех остальных посёлках района имеются дизельные электростанции.
Транспортная сеть района представлена преимущественно грунтовыми дорогами. Район является труднодоступным для автомобильного транспорта из-за отсутствия дорог с твёрдым покрытием и зависимости от работы паромной переправы через Енисей (в районе п. Епишино). В 2005 году началось асфальтирование автомобильной дороги Северо-Енисейск—Енисейск, на 2012 год заасфальтировано 32 км.
Развит речной транспорт: по рекам Большой Пит и Вельмо в период навигации доставляются грузы.
В районом центре действует аэропорт. Регулярно осуществляются авиаперевозки. Регулярные рейсы выполняет частный пассажироперевозчик (vk.com/club27385164)
Культура.
В районе действуют 10 клубных учреждений, в некоторых организованы ансамбли самодеятельности; 10 библиотек с общим книжным фондом около 142 тыс. экземпляров.
В 2009 году был организован проект «Сибирский андеграунд», который действует по настоящее время.
Известные люди.
В период Великой Отечественной войны на её фронтах сражались более 5 тысяч жителей Северо-Енисейского района, домой из них вернулось 1522. Среди североенисейцев пятеро были удостоены звания Героя Советского Союза (среди них Е. С. Белинский) и один — О. А. Тибекин — звания Героя России за подвиг в горячей точке в мирное время.
Много известных людей связано с использованием района в качестве мест заключения и ссылки, особенно в период репрессий середины XX века. Здесь проживали будущий народный художник России Т. В. Ряннель, министр здравоохранения довоенной Латвии О. О. Алкс. В Северо-Енисейске работал в шахте, погиб и похоронен поэт Юрий Вейнерт, автор «Злых песен Гийома дю Вентре», известной стилизации под средневековую поэзию (в соавторстве с Яковом Хароном).

</doc>
<doc id="13010" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13010" title="Линейный конгруэнтный метод">
Линейный конгруэнтный метод

Линейный конгруэнтный метод — один из методов генерации псевдослучайных чисел. Применяется в простых случаях и не обладает криптографической стойкостью. Входит в стандартные библиотеки различных компиляторов.
Описание.
Линейный конгруэнтный метод был предложен Д. Г. Лемером на проходившем в 1949 году симпозиуме и опубликован в 1951 году в трудах симпозиума. Суть метода заключается в вычислении последовательности случайных чисел formula_1, полагая
где formula_3 — модуль (натуральное число, относительно которого вычисляет остаток от деления; formula_4), formula_5 — множитель (formula_6), formula_7 — приращение (formula_8), formula_9 — начальное значение (formula_10).
Эта последовательность называется "линейной конгруэнтной последовательностью". Например, для formula_11 получим последовательность formula_12
Свойства.
Линейная конгруэнтная последовательность, определенная числами formula_3, formula_5, formula_7 и formula_9 периодична с периодом, не превышающим formula_3. При этом длина периода равна formula_3 тогда и только тогда, когда:
Наличие этого свойства для случая formula_29, где formula_30 — число битов в машинном слове, было доказано М. Гринбергом (). Наличие этого свойства для общего случая и достаточность условий были доказаны Т. Е. Халлом () и А. Р. Добеллом ().
Метод генерации линейной конгруэнтной последовательности при formula_31 называют мультипликативным конгруэнтным методом, а при formula_32 — смешанным конгруэнтным методом. При formula_31 генерируемые числа будут иметь меньший период, чем при formula_32, но при определенных условиях можно получить период длиной formula_35, если formula_3 — простое число. Тот факт, что условие formula_32 может приводить к появлению более длинных периодов, был установлен В. Е. Томсоном () и независимо от него А. Ротенбергом ().
Чтобы гарантировать максимальность цикла повторения последовательности при formula_31, необходимо в качестве значения параметра formula_3 выбирать простое число. Самым известным генератором подобного рода является так называемый минимальный стандартный генератор случайных чисел, предложенный Стивеном Парком () и Кейтом Миллером () в 1988 году. Для него formula_40, а formula_41.
Наиболее часто практикуемым методом генерации последовательностей псевдослучайных чисел является смешанный конгруэнтный метод.
Часто используемые параметры.
При выборе числа formula_3 необходимо учитывать следующие условия:
1) число formula_3 должно быть довольно большим, так как период не может иметь больше formula_3 элементов;
2) значение числа formula_3 должно быть таким, чтобы formula_46 вычислялось быстро.
На практике при реализации метода исходя из указанных условий чаще всего выбирают formula_29, где formula_30 — число битов в машинном слове. При этом стоит учитывать, что младшие двоичные разряды сгенерированных таким образом случайных чисел демонстрируют поведение, далёкое от случайного, поэтому рекомендуется использовать только старшие разряды. Подобная ситуация не возникает, когда formula_49, где formula_50 — длина машинного слова. В таком случае младшие разряды formula_1 ведут себя так же случайно, как и старшие.
Выбор множителя formula_5 и приращения formula_7 в основном обусловлен необходимостью выполнения условия достижения периода максимальной длины.
Все приведенные константы обеспечивают работу генератора с максимальным периодом. Таблица упорядочена по максимальному произведению, которое не вызывает переполнение в слове указанной длины.
Печально известен «неудачный» (с точки зрения качества выходной последовательности) алгоритм RANDU, на протяжении многих десятилетий использовавшийся в самых разных компиляторах.
Для улучшения статистических свойств числовой последовательности во многих генераторах псевдослучайных чисел используется только часть битов результата. Например, в стандарте ISO/IEC 9899 на язык Си приведен (но не указан в качестве обязательного) пример функции rand(), принудительно отбрасывающей младшие 16 и один старший разряд.
Именно в таком виде функция rand() используется в компиляторах Watcom C/C++. Известны числовые параметры иных алгоритмов, применяемых в различных компиляторах и библиотеках.
Возможность использования в криптографии.
Хотя линейный конгруэнтный метод порождает статистически хорошую псевдослучайную последовательность чисел, он не является криптографически стойким. Генераторы на основе линейного конгруэнтного метода являются предсказуемыми, поэтому их нельзя использовать в криптографии. Впервые генераторы на основе линейного конгруэнтного метода были взломаны Джимом Ридсом (Jim Reeds), а затем Джоан Бойяр. Ей удалось также вскрыть квадратические и кубические генераторы. Другие исследователи расширили идеи Бояр, разработав способы вскрытия любого полиномиального генератора. Таким образом, была доказана бесполезность генераторов на основе конгруэнтных методов для криптографии. Однако генераторы на основе линейного конгруэнтного метода сохраняют свою полезность для некриптографических приложений, например, для моделирования. Они эффективны и в большинстве используемых эмпирических тестов демонстрируют хорошие статистические характеристики.

</doc>
<doc id="13012" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13012" title="Автономная компьютерная система">
Автономная компьютерная система

Автономная компьютерная система — компьютерная система, отвечающая следующим критериям:
Критерии были разработаны компанией IBM в 2001 году в рамках одноимённого проекта «Автономные компьютерные системы». Целью проекта было создание систем, способных работать в автоматическом режиме для облегчения роста вычислительных систем. То есть Автоматические компьютерные системы — это попытка создания распределённых компьютерных систем, которые способны самостоятельно реагировать на неожиданные ситуации. Предполагается, что подобные системы производят постоянную самооптимизацию и контроль своего состояния и состояния окружающей среды.

</doc>
<doc id="13014" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13014" title="Метод Фибоначчи с запаздываниями">
Метод Фибоначчи с запаздываниями

Запаздывающие генераторы Фибоначчи () — генераторы псевдослучайных чисел, также называемые аддитивными генераторами.
В отличие от генераторов, использующих линейный конгруэнтный алгоритм, фибоначчиевы генераторы можно использовать в статистических алгоритмах, требующих высокого разрешения.
В связи с этим линейный конгруэнтный алгоритм постепенно потерял свою популярность и его место заняло семейство фибоначчиевых алгоритмов, которые могут быть рекомендованы для использования в алгоритмах, критичных к качеству случайных чисел.
История.
Последовательность, в которой formula_1 зависит более, чем от одного из предшествующих значений, и которая определяется следующей формулой:
носит название последовательность Фибоначчи.
В начале 50-х годов изучался данный алгоритм, однако, исследования показали, что этот генератор, как источник случайных чисел, был неэффективен. Грин (Green), Смит (Smith) и Клем (Klem) предложили доработанную формулу последовательности Фибоначчи в виде:
Однако, положительный результат получался лишь при formula_4.
В 1958 году Митчел Дж. Ж. (Mitchell G. J.) и Мур Д. Ф. (Moore D. P.) вывели последовательность:
где formula_7, formula_8 — чётное число, formula_9 — произвольные целые не все чётные числа. Числа 24 и 55 выбраны так, чтобы определялась последовательность, младшие значащие двоичные разряды formula_10 которой имеют длину периода formula_11.
Очевидными преимуществами данного алгоритма являются его быстрота, поскольку он не требует умножения чисел, а также, длина периода, однако, случайность, полученных с помощью него чисел, мало исследована.
Числа 24 и 55 обычно называют "запаздыванием, "а числа" "formula_12, определённые в (1) — "последовательностью Фибоначчи с запаздыванием".
Впоследствии, на основе этих работ было подобрано множество "запаздываний", которые приводят к длинным периодам по модулю 2.
Формула.
Аддитивные генераторы генерируют вместо случайных битов случайные слова.
Для работы аддитивному генератору требуется некое начальное состояние, которое является ключом — набор n-битовых слов: 16-битовых, 32-битовых, 64-битовых слов и т. д. — formula_13.
Зная начальное состояние, можно вычислить i-е слово генератора по формуле:
причём период генератора должен быть более или равен formula_15.
Примеры алгоритмов, на основе аддитивных генераторов.
1) Один из широко распространённых фибоначчиевых генераторов основан на следующей итеративной формуле:
где formula_17 — вещественные числа из диапазона formula_18, formula_19 — целые положительные числа, называемые лагами. При реализации через целые числа достаточно формулы formula_20 (при этом будут происходить арифметические переполнения). Для работы фибоначчиеву генератору требуется знать formula_21 предыдущих сгенерированных случайных чисел. При программной реализации для хранения сгенерированных случайных чисел используется конечная циклическая очередь на базе массива. Для старта фибоначчиевому генератору требуется formula_21 случайных чисел, которые могут быть сгенерированы простым конгруэнтным методом.
Получаемые случайные числа обладают хорошими статистическими свойствами, причём все биты случайного числа равнозначны по статистическим свойствам. Период фибоначчиева генератора может быть оценён по следующей формуле:
где formula_24 — число битов в мантиссе вещественного числа.
Выбор параметров.
Лаги a и b — «магические» и их не следует выбирать произвольно. Рекомендуются следующие значения лагов: formula_25, formula_26 или formula_27. Качество получаемых случайных чисел зависит от значения константы, a чем оно больше, тем выше размерность пространства, в котором сохраняется равномерность случайных векторов, образованных из полученных случайных чисел. В то же время, с увеличением величины константы "a" увеличивается объём используемой алгоритмом памяти.
Значения formula_28 можно рекомендовать для простых приложений, не использующих векторы высокой размерности со случайными компонентами. Значения formula_25 позволяют получать числа, удовлетворительные для большинства алгоритмов, требовательных к качеству случайных чисел. Значения formula_30 позволяют получать очень качественные случайные числа и используются в алгоритмах, работающих со случайными векторами высокой размерности. Описанный фибоначчиев генератор случайных чисел (с лагами 20 и 5) используется в широко известной системе Matlab (автором первой версии этой системы был Д. Каханер).
В настоящее время подобрано достаточно много пар чисел a и b, приведём некоторые из них:
2) Брюс Шнайер в своей работе «Прикладная криптография» приводит примеры 3-х алгоритмов на основе аддитивных генераторов:
Алгоритм "Fish".
«Fish — это аддитивный генератор, основанный на методах, используемых в прореживаемом генераторе. Он выдает поток 32-битовых слов, которые могут быть использованы (с помощью XOR) с потоком открытого текста для получения шифротекста или с потоком шифротекста для получения открытого текста. Название алгоритма представляет собой сокращение от Fibonacci shrinking generator — прореживаемый генератор Фиббоначи.
Во-первых, используйте два следующих аддитивных генератора. Ключом является начальные состояния этих генераторов.
Эти последовательности прореживаются попарно в зависимости от младшего значащего бита formula_34": "если его значение равно 1, то пара используется, если 0 — игнорируется. formula_35 — это последовательность используемых слов formula_36", "a formula_37 — это последовательность используемых слов formula_34". "Для генерации двух 32-битовых слов-результатов formula_39 и formula_40" "эти слова используются парами — formula_41.
Этот алгоритм быстр, на процессоре i486/33 реализация Fish на языке С шифрует данные со скоростью 15-Мбит/с. К сожалению он также не безопасен, порядок вскрытия составляет около 240.»
Алгоритм "Pike".
«Pike — это обедненная и урезанная версия Fish, предложенная Россом Андерсоном, тем, кто взломал Fish . Он использует три аддитивных генератора. Например:
Для генерации слова потока ключей взгляните на биты переноса при сложении. Если все три одинаковы (все нули или все единицы), то тактируются все три генератора. Если нет, то тактируются только два совпадающих генератора. Сохраните биты переноса для следующего раза. Окончательным выходом является XOR выходов трех генераторов.
Pike быстрее Fish, так как в среднем для получения результата нужно 2.75 действия, а не 3. Он также слишком нов, чтобы ему доверять, но выглядит очень неплохо».
Алгоритм "Mush".
«Mush представляет собой взаимно прореживающий генератор. Его работу объяснить легко. Возьмем два аддитивных генератора: "А "и "В. "Если бит переноса "А "установлен, тактируется "В. "Если бит переноса "В "установлен, тактируется "А."Тактируем "А "и при переполнении устанавливаем бит переноса. Тактируем "В "и при переполнении устанавливаем бит переноса. Окончательным выходом является XOR выходов "А "и "В. "Проще всего использовать те же генераторы, что и в Fish:
В среднем для генерации одного выходного слова нужно три итерации генератора. И если коэффициенты аддитивного генератора выбраны правильно и являются взаимно простыми, длина выходной последовательности будет максимальна.»

</doc>
<doc id="13016" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13016" title="Символ">
Символ

Си́мвол (, первоначально — опознавательный знак, впоследствии — знак, символ в широком смысле) — образ с переносным значением, предполагающий единство формы (внешнего вида символа) и содержания (смысла символа), закрепленный в традиции социально-культурный знак, передающий определённую информацию. Символ несёт тройную смысловую нагрузку: информативную, коммуникативную и консервативную. В литературе — одна из фигур иносказания, наряду с аллегорией и др.
Практически вся символика носит социальный характер. Символы имеют различное содержание, являются принадлежностью социальных общностей и социальных институтов любого уровня. Символика отражает разнообразные стороны социальных отношений, в том числе социальные коммуникации.
Поскольку символ является социально-культурным знаком, его содержание представляет собой идею, которая постигается феноменологически. Содержание символа обычно не может быть адекватно передано вербальным способом, поскольку это содержание раскрывается посредством интуитивного соотнесения предметного образа с вложенным в него смыслом. Принципиальное отличие символа от знака состоит в том, что смысл символа не указывает прямо на означаемый им объект.
Знак становится символом в случае, если при его употреблении предполагается общезначимая реакция не на собственно символизируемый объект, а на отвлечённое значение или чаще спектр значений, которые конвенционально в той или иной степени связываются с этим объектом. Знак может стать символом, только если приписываемый ему смысл станет общепринятым для какой-либо социальной общности.
Значение и функции.
Возникновение социальной символики обычно обусловлено социальным познанием. Существование символики языка делает возможным современный уровень знаний об окружающем мире. Всё мышление человека является символичным. Буквы представляют собой символы звуков, слова — символы предметов, явлений, понятий; реальность символически отражена в сознании при помощи речи. Стереотипы объекта мышления носят индивидуальный характер, поскольку каждый символ является абстрактным — представляет собой обобщённый образ, не отражающий всей сущности данного явления и всех его качеств — и понимается каждым в соответствии с уровнем его личного знакомства с обозначаемым явлением. В ещё большей степени являются неопределенными символы, используемые для обозначения абстрактных понятий.
Социальная символика отражает знания людей, поэтому используется, в первую очередь, с целью передачи этих знаний и закрепляет истинные или ложные знания об имеющим социальную значимость предмете; способствует поддержанию сложившихся социальных отношений и трансформации их в нормы поведения. Социальная символика может быть наделена формой ритуального действия в ходе церемоний, воспринимаемых как социально значимые. Символическое действие исторически происходит от рационального действия, которое предназначается для удовлетворения реальной индивидуальной или социальной потребности. В ходе изменения производительных сил и общественных отношений рациональные действия трансформируются в традиционно-символические, могут утрачивать смысл и исчезать из практики.
Статусная символика служит для закрепления положения человека, различных общностей, социальных институтов и целых обществ на в рамках ранговой шкалы или горизонтальных страт. Эти символы появились ещё первобытном обществе и имеют связь с групповым самосознанием, включающим представления о «своих» роде, фратрии, племени. В государственных обществах отдельные прежние символы превращаются в новые символы. Символика престижа отличается от символов статуса, включая псевдосимволы таких явлений, как высокое социальное положение, высокий уровень потребления. Например, потребление кем-либо отдельных дорогих товаров и услуг может поднять престиж в глазах отдельных людей, но еще не говорит о повышении его престижа в обществе и уж тем более не повышает социальный статус.
Символика имеет широкое применение в художественном творчестве и искусстве. Творчество отдельных авторов создаёт новые художественные символы, которые могут получить широкое признание и стать таким образом социальными символами. Символические образы в религиозной, эстетической и художественной сферах служат для обозначения связи между визуальным и обозначаемым, конкретным и абстрактным. Символ в эстетическом и художественном смыслах является представлениями, возникающими как результат соединения трансцендентного смысла и его значения.
В литературе и искусстве символом считается знак, который обладает определённой степенью предметной конкретности, но используется для выражения смысла, выходящего за пределы семантики, прямо заданной предметностью этого знака, либо образ, функционирующий в качестве знака, то есть выражающий посторонний для этого образа смысл, не утрачивая собственной семантики, понимаемой как естественная.
Типология.
Символы представлены символическими знаками (идеограммы и геометрические символы), реальными символами (мировое древо — символ мироздания, череп — символ смерти и др.) и интенциональными символами — образами, получающими статус символа только в результате рефлексии автора или толкователя.
Символические знаки.
Символические знаки, включая древние геометричекие символы, представленные кругом, квадратом, крестом, их сочетаниями и модификациями, такими как мандала, свастика, инь и ян, меандр и др., отличаются от собственно знаков, таких как математические и химические «символы», значение существует только конвенционально и не может быть задано самостоятельно. Символическими знаками возможно выразить «содержание» через саму их форму, поэтому они представляют собой схематические образы. В связи с этим их конкретизация может проводится как на уровне их формы, так и на уровне содержания. В первом случае символических знак заменяется на образ с аналогичной формой или структурой и имеющий тот же смысл: так, круг и образ змеи которая, кусает свой хвост являются символами вечности, циклического движения времени без начала и конца. В случае конкретизации символического знака на уровне содержания этот знак замещает реальный символ, на него переносится значение реального символа. Связь символического знака и его значения может быть непосредственной или опосредованной через другой символом.
Свастика в современном массовом сознании приобрела связь с такими историческими событиями, как Вторая мировая война, начатая нацистской Германией, многомилиионные жертвы, преступления против человечества, концлагеря, массовое уничтожение людей, агрессия и жестокость в отношении мирного населения, расистская и националистическая идеологии.
Реальные символы.
По причине неявного отождествления образа с изображаемым существует категория реальных символов. Эти символы представляют собой не образы реальных сущностей, выступающих как символы, сами эти сущности: например, солнце — символ блага. Реальный символ — образ такой сущности, сохраняющей самотождественность, но приобретающей также иносказательный или переносный смысл, который усматривается из буквального. Следствием этого является парадоксальность реальных символов, сочетающих непосредственную очевидность своего переносного смысла и невозможность окончательного и исчерпывающего низведения данного смысла до актуального и поддающегося рассудочной фиксации «значения», по причине того, что переносный смысл символа задан в качестве семантического поля.
Разнообразие потенциальной семантики, которой наделяется реальный символический объект и разнообразие его ценностной окраски влияет на частоту и естественность его использования в качестве символа. В связи с этим главенствующими символическими объектами являются универсальные символы, такие как вода, кровь, вино, дерево и др., обычно освоенных ещё в рамках архаического религиозно-мифологического сознания, что отражено в понятии «архетипических» символов Карла Юнга.
Посредством соотнесения с универсальными символами или другими символическими объектами и заимствование их потенциальной семантики формируется переносный смысл реальных символов второго порядка. Соотнесение может являться прямым: так, чаша понимается как универсальный символ космоса, и в изображение конкретной чаши может вкладываться тот же смысл; или опосредованным, при котором два принципиально различающихся символических объекта оказываются отождествлёнными на основе существенного признака: Христос — искупительная жертва символически отождествлена с агнцем как жертвенным животным.
Интенциональные символы.
Любой символический образ обладает как буквальным, так и переносным смыслом, в любые символы являются интенциональными, поскольку их символический статус обеспечен только актом его использования как символа. В то же время функционирование символов в рамках мифологического и религиозного сознания, которое основано на убеждении в существовании невидимой реальности, которая лишь манифестирует себя в чувственных образах, существенно отлично от функционирования символов в художественной культуре, преднамеренно использующей религиозно-мифологические символы. Символы приобретают автономное существование в конкретной культурной традиции и свободно используются в художественной культуре, допускающей также искусственное конструирование символов.
Изучение.
В разработке теории социальной символики принимали участие философы, социологи, этнографы и культурологи. Платон рассматривал символы как знаки, обозначающие идеи, почерпнутые из «первичного» мира «истинного бытия». Существенный вклад в теорию внесли также Гегель, 3игмунд Фрейд, Карл Юнг и др. Изучение значения символики для художественного творчества проводил ряд философов, культурологов, поэт, писателей, публицистов.
Эрнст Кассирер, представитель марбургской школы неокантианства, считал, что для процесса познания, который он рассматривал как процесс образования понятий, необходима символизация материальных объектов или процессов — «мыслительных продуктов». В работах Кассирера выделяется ряд «символических форм», таких как язык, религия, миф, наука, искусство и др. Идеи Кассирера развивались такими авторами, как У. Урбан, Сьюзен Лангер и др. С ними сближается подход советских философов Мераба Мамардашвили и Александра Пятигорского, понимавших символ в качестве «оболочки», внутри которой имеется «содержательность» сознания, составляющего «единственную реальность». По мнению этих исследователей, любой символ «заключает в себе образ, но не сводится к нему, поскольку подразумевает присутствие некоего смысла, нераздельно слитого с образом, но ему не тождественного. Образ и смысл образуют два элемента символа, немыслимые друг без друга. Посему символы существуют как символы (а не как вещи) только внутри интерпретаций».
Познание через символическое посредство языка изучалось американским философом Джорджом Мидом, рассматривавшим язык в качестве средства познания не объективной реальности, а субъективного мира различных ситуаций, в которых осуществляется деятельность субъектов. Одно из первых исследований символов социального статуса принадлежит Паккарду (1959). Французский социолог Пьер Бурдьё считал, что на социальный статус человека влияют вкус и предпочтения. По мнению советского философа Юрия Семёнова, символическая деятельность первоначально была направлена на достижение конкретной цели. Он относил символическую деятельность к паразитарной практике, не способной дать желаемый результат.
Советский философ Алексей Лосев определял символ как «субстанциальное тождество идеи и вещи».
Литература.
словари и энциклопедии
исследования

</doc>
