<doc id="6029" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6029" title="Фадеев, Александр Александрович">
Фадеев, Александр Александрович

Алекса́ндр Алекса́ндрович Фаде́ев (партийный псевдоним — "Булыга"; , Кимры — 13 мая 1956, Переделкино) — русский, советский писатель и общественный деятель, журналист, военный корреспондент. Лауреат Сталинской премии l степени (1946). Кавалер двух орденов Ленина (1939, 1951). Член ВКП(б) (1918—1956). Член ЦК ВКП(б) (1939—1956). Лауреат премии Ленинского комсомола (1970 — посмертно). В 1946—1954 годах — генеральный секретарь и председатель правления Союза писателей СССР.
Биография.
Молодость.
Александр Фадеев родился в богатом торговом селе Кимры (ныне город Тверской области). Был крещён в кимрском Покровском соборе. С четырёх лет он начал читать книжки, поражая взрослых неуёмной фантазией, сочиняя самые необычайные истории и сказки. Его любимыми писателями с детства были Джек Лондон, Майн Рид, Фенимор Купер.
В 1908 году семья переехала в Южно-Уссурийский край (ныне Приморский), в 1912 году поселилась в селе Чугуевка, где прошли детство и юность Фадеева.
С 1912 по 1918 год Фадеев учился во Владивостокском Коммерческом училище, однако обучения не закончил, решив посвятить себя революционной деятельности.
Революционная деятельность.
Ещё учась во Владивостокском коммерческом училище, выполнял поручения подпольного комитета большевиков.
В 1918 году вступил в РКП(б) и получил партийный псевдоним "Булыга" (слово значит «большой камень, окатыш»). Стал партийным агитатором.
В 1919 году вступил в Особый Коммунистический отряд красных партизан.
В 1919—1921 годах участвовал в боевых действиях на Дальнем Востоке, получил ранение. Занимал посты: комиссар 13-го Амурского полка и комиссар 8-й Амурской стрелковой бригады.
В 1921—1922 годах учился в Московской горной академии.
В 1921 году, будучи делегатом Х съезда РКП(б), принимал участие в подавлении Кронштадтского восстания, при этом получил второе ранение. После лечения и демобилизации Фадеев остался в Москве.
Творчество.
В Москве Фадеев снял комнату в далёком тогда пригороде, Сокольники, и сразу вызвал к себе мать, Антонину Владимировну, а затем и сестру Татьяну Александровну с маленькой дочкой.
Начало литературной деятельности.
Своё первое серьёзное произведение — повесть «Разлив» Александр Фадеев написал в 1922—1923 годах. В 1925—1926 годах в ходе работы над романом «Разгром» принял решение стать профессиональным писателем. «Разгром» принёс молодому писателю славу и признание.
«Такого успеха, который выпал на долю „Разгрома“, не имело ни одно произведение советской литературы 1920-х годов, — отмечал исследователь творчества писателя Степан Иванович Шешуков. — „Острая классовая борьба на литературном фронте“, раздуваемая рапповцами, вдруг нашла примирение в оценке остроклассового „Разгрома“, и самые ярые противники заговорили одним, общим языком».
Первую положительную рецензию о романе и творчестве писателя в целом дал Г. Лелевич («Молодая гвардия», 1926, № 4). Редакция журнала «На литературном посту» поднимала роман как знамя победы пролетарской литературы. Высоко оценили роман и в противоположном лагере «попутчиков», в группе «Перевал» во главе с критиком и редактором журнала «Красная новь» А.Воронским. Профессиональные рецензии на роман дали люди, которых рапповцы называли «буржуазными перерожденцами», «ликвидаторами», «капитулянтами», «оппортунистами». А. Воронский в позднейшей статье о творчестве Фадеева написал: «Этот роман написан молодым, одарённым пролетарским писателем и совсем не по обычному трафарету, по какому пишутся пролетарскими писателями десятки и сотни повестей и романов. И чем решительнее пролетарская литература пойдёт по этом новому для себя пути, тем скорее она завоюет себе „гегемонию“ органическими, а не механическими средствами».
М. Горький с 1927 года спрашивает своих корреспондентов в письмах, читали ли они «Разгром», и советует непременно прочесть. В письме ответственному секретарю издательства «Круг» Александру Николаевичу Тихонову от 1 августа 1927 года он советует привлекать больше молодёжи — такой, как автор «Разгрома» Фадеев, «человек, несомненно, талантливый».
Получив такое признание, Фадеев приобрёл авторитет, позволивший ему стать видным литературным руководителем и общественным деятелем, одним из лидеров РАППа.
Дальнейшая литературная работа.
Действие ранних произведений — романов «Разгром» и «Последний из Удэге» происходит в Уссурийском крае. Проблематика «Разгрома» относится к вопросам руководства партией, в романе показана классовая борьба, становление советской власти. Главные герои — это красные партизаны, коммунисты (например, Левинсон). Гражданской войне посвящён и следующий роман Фадеева «Последний из Удэге» (ч. 1-4, 1929—1941, не закончен).
Также Фадеев известен по ряду очерков и статей, посвящённых вопросам развития литературы в условиях социалистического реализма.
«Писательский министр», как называли Фадеева, в течение почти двух десятилетий фактически руководил литературой в СССР. Для творчества у него почти не оставалось времени и сил. Последний роман «Чёрная металлургия» остался незавершённым. Писатель планировал создать фундаментальное произведение на 50-60 авторских листов. В итоге к посмертной публикации в «Огоньке» удалось из черновиков собрать 8 глав на 3 печатных листа.
Роман «Молодая гвардия». Правда и вымысел.
Идею своей книги Фадеев взял из книги Владимира Георгиевича Лясковского и М. Котова «Сердца смелых», изданной в 1943 году.
В 1945 году, сразу после окончания Великой Отечественной войны Фадеев садится за написание романа о Краснодонской подпольной организации «Молодая гвардия», действовавшей на оккупированной нацистской Германией территории, многие члены которой были уничтожены нацистами.
В середине февраля 1943 года, после освобождения донецкого Краснодона советскими войсками, из шурфа находившейся неподалёку от города шахты № 5 было извлечёно несколько десятков трупов замученных оккупантами подростков, состоявших в период оккупации в подпольной организации «Молодая гвардия».
Через несколько месяцев в «Правде» была опубликована статья Александра Фадеева «Бессмертие», на основе которой чуть позже был написан роман «Молодая гвардия»
Впервые книга вышла в свет в 1946 году. Фадеев был подвергнут резкой критике за то, что в романе недостаточно ярко выражена «руководящая и направляющая» роль Коммунистической партии и получил суровые критические замечания в газете «Правда», органе ЦК ВКП(б), фактически от самого Сталина.
Фадеев объяснял:
Я писал не подлинную историю молодогвардейцев, а роман, который не только допускает, а даже предполагает художественный вымысел.
Тем не менее, писатель пожелания учёл, и в 1951 году свет увидела вторая редакция романа «Молодая гвардия». В ней Фадеев, серьёзно переработав книгу, уделил в сюжете больше внимания руководству подпольной организацией со стороны ВКП(б). Фадеев горько шутил в то время, когда говорил своим друзьям: «переделываю „Молодую гвардию“ на старую…»
Фильм «Молодая гвардия» был снят по первой редакции, однако полностью переснять фильм (тоже подвергнувшийся определённым правкам) было намного сложнее, чем переписать книгу.
До конца 1980-х годов роман «Молодая гвардия» воспринимался как идеологически одобренная партией история организации, и иная трактовка событий была невозможна. Роман входил в учебную программу СССР и был хорошо знаком любому школьнику 1950—1980 годов.
Общественная и политическая деятельность.
Много лет Фадеев руководил писательскими организациями разного уровня. В 1926—1932 годах был одним из организаторов и идеологов РАПП.
В Союзе писателей СССР:
Вице-президент Всемирного Совета Мира (с 1950). Член ЦК КПСС (1939—1956); на XX съезде КПСС (1956) избран кандидатом в члены ЦК КПСС. Депутат ВС СССР 2-4-го созывов (с 1946 года) и ВС РСФСР 3-го созыва.
Полковник (1942), бригадный комиссар (1941).
В 1942—1944 годах Фадеев работал главным редактором «Литературной газеты», был организатором журнала «Октябрь» и входил в его редколлегию.
В годы Великой Отечественной войны Фадеев был военным корреспондентом газеты «Правда» и Совинформбюро. В январе 1942 года писатель побывал на Калининском фронте, на самом опасном участке собирая материалы для репортажа. 14 января 1942 года Фадеев опубликовал в газете «Правда» статью «Изверги-разрушители и люди-созидатели», где описал свои впечатления от увиденного на войне.
Общественная позиция. Последние годы.
Стоя во главе Союза писателей СССР, Александр Фадеев проводил в жизнь решения партии и правительства по отношению к своим коллегам: Михаилу Михайловичу Зощенко, Анне Андреевне Ахматовой, Андрею Платоновичу Платонову. В 1946 году после доклада А. А. Жданова, фактически уничтожавшего Зощенко и Ахматову как литераторов, Фадеев был среди тех, кто приводил в исполнение этот приговор.
В 1949 году Александр Фадеев стал одним из авторов программной редакционной статьи в газете «Правда» под названием «Об одной антипатриотической группе театральных критиков», эта статья послужила началом кампании, получившей известность как «борьба с космополитизмом». Осенью 1949 года участвовал в травле в прессе Бориса Михайловича Эйхенбаума и других работников ЛГУ.
Но он же в 1948 году хлопотал о том, чтобы выделить значительную сумму из фондов Союза писателей СССР для оставшегося без средств к существованию М. М. Зощенко. Фадеев проявлял искреннее участие в судьбе многих нелюбимых властями литераторов: Бориса Леонидовича Пастернака, Николая Алексеевича Заболоцкого, Льва Николаевича Гумилёва, несколько раз передавал деньги на лечение Андрея Платоновича Платонова его жене.
Тяжело переживая такое раздвоение, он страдал бессонницей, впал в депрессию. В последние годы Фадеев пристрастился к спиртному и впадал в долгие запои. Проходил курс лечения в санатории «Барвиха».
Илья Григорьевич Эренбург писал о нём:
Фадеев был смелым, но дисциплинированным солдатом, он никогда не забывал о прерогативах главнокомандующего.
Хрущёвской оттепели Фадеев не принял. В 1956 году с трибуны XX съезда КПСС деятельность лидера советских литераторов была подвергнута жёсткой критике Михаилом Александровичем Шолоховым. Фадеев не был избран членом, а только кандидатом в члены ЦК КПСС. Фадеева прямо называли одним из виновников репрессий в среде советских писателей.
После XX съезда КПСС внутренний конфликт Фадеева обострился до предела. Он признавался своему старому другу Юрию Николаевичу Либединскому: «Совесть мучит. Трудно жить, Юра, с окровавленными руками».
Самоубийство.
13 мая 1956 года Александр Фадеев застрелился из револьвера на своей даче в Переделкино. В некрологе официальной причиной самоубийства был указан алкоголизм. В действительности за две недели до своего самоубийства А. А. Фадеев бросил пить, «примерно за неделю до самоубийства стал готовиться к нему, писал письма разным людям» (Вячеслав Всеволодович Иванов). Похоронен на Новодевичьем кладбище (участок № 1).
Предсмертное письмо Фадеева, адресованное ЦК КПСС, было изъято КГБ и опубликовано впервые лишь в 1990 году:
Не вижу возможности дальше жить, так как искусство, которому я отдал жизнь свою, загублено самоуверенно-невежественным руководством партии и теперь уже не может быть поправлено.
Жизнь моя, как писателя, теряет всякий смысл, и я с превеликой радостью, как избавление от этого гнусного существования, где на тебя обрушивается подлость, ложь и клевета, ухожу из жизни. Последняя надежда была хоть сказать это людям, которые правят государством, но в течение уже 3 лет, несмотря на мои просьбы, меня даже не могут принять. Прошу похоронить меня рядом с матерью моей.
С другой стороны, по свидетельству вдовы Исаака Эммануиловича Бабеля Антонины Николаевны Пирожковой, Илья Григорьевич Эренбург прямо видел причину самоубийства Фадеева в его роли в сталинском терроре:
«Славин сообщил нам о самоубийстве Фадеева. Я посмотрела на Эренбурга, он даже не взволновался, а потом говорит: „У Фадеева было безвыходное положение, его осаждали возвращающиеся заключённые и их жёны. Они спрашивали, "как могло случиться, что письма, которые я писал вам лично, оказались на столе у следователя при моём допросе?" Действительно, как? Ведь Фадеев арестован не был, обысков и изъятий бумаг у него не производили. Значит, передал сам?“ — продолжал Эренбург. Меня страшно поразило то спокойствие и даже равнодушие, с которым это известие было встречено членами нашей комиссии, как будто оно никого не удивило и уж вовсе не огорчило».
Личная жизнь.
Родители Фадеева, фельдшеры по профессии, по образу жизни были профессиональными революционерами. Отец — Александр Иванович Фадеев (1862—1916), мать — Антонина Владимировна Кунц (1873—1954), отчим Глеб Владиславович Свитыч (1885—1917). Переехав в Москву, Фадеев сразу вызвал к себе мать, которую очень любил и гордился ею. Друг Фадеева Юрий Николаевич Либединский вспоминал: «Антонина Владимировна Фадеева была человек замечательный. Она принадлежала к той революционной части демократической интеллигенции, которая, выйдя из народа, сохраняла с ним постоянную связь. В дореволюционном обществе ей приходилось отстаивать свою независимость и достоинство от произвола и самодурства царского начальства на селе. Так выработался её характер — гордый, стойкий и честный. При этом по отношению к людям, которых Антонина Владимировна признавала своими, она была добра, ласкова — атмосфера дружественности, гостеприимства и хлебосольства господствовала в этой семье. Всё это Антонина Владимировна передала своим детям — у них была своя фамильная гордость, не раз в разговорах Саши с братьями я слышал, как они шутливо говорили: „Это по-фадеевски“.
Первый раз Фадеев женился в 1926 году на писательнице Валерии Анатольевне Герасимовой, развелись в 1932 году. Со второй женой народной артисткой СССР Ангелиной Осиповной Степановой он познакомился в 1937 году в Париже, когда она в составе труппы Московского художественного театра приехала туда с гастролями. В советские годы утверждалось, что они познакомились раньше, чтобы скрыть факт усыновления Фадеевым первенца Степановой Александра, родившегося в 1936 году. Общий сын Михаил родился в 1944 году. Кроме того, в 1943 году родилась общая дочь Фадеева и Маргариты Иосифовны Алигер — Мария Александровна Фадеева (впоследствии — Алигер-Энценсбергер (вторая часть фамилии — фамилия мужа), покончила с собой в своём доме в Лондоне 6 октября 1991 года).
Предполагаемый сын — актёр Спартак Васильевич Мишулин, который своего отца не знал, но предполагал, что им мог быть писатель Александр Александрович Фадеев, с которым у его матери Анны Васильевны Мишулиной был роман во время учёбы в Московской горной академии.
Память.
Архив.
Крупный фонд А.А. Фадеева хранится в Российском государственном архиве литературы и искусства и состоит из 2691 ценного документа за 1880 – 1985 гг. Основу фонда составляют рукописи, переписки, материалы литературной и депутатской деятельности, фотографии и др.
Библиография.
Собрание сочинений

</doc>
<doc id="6032" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6032" title="ЮКОС">
ЮКОС

ОАО «НК „Ю́КОС“» — российская нефтяная компания, существовавшая с 1993 по 2007 год. 1 августа 2007 «ЮКОС» была объявлена банкротом, до 12 ноября 2007 года в отношении компании проводилось конкурсное производство — последняя процедура банкротства. В течение 2007 года имущество компании продавалось на аукционах с целью покрытия долгов. 21 ноября 2007 года компания была ликвидирована.
ЮКОС являлась одной из крупнейших компаний России по объёмам реализации. В период с 1995 по 2005 год неизменно входила в число 10 крупнейших компаний России по версии журнала «Эксперт» (лучший результат — 4 место в 2001—2003 годах).
История развития.
Создание компании.
Создание «ЮКОСа» было предопределено Указом Президента РФ № 1403 от 17 ноября 1992 года, где «в целях повышения эффективности работы нефтяного комплекса Российской Федерации, обеспечения надёжного снабжения потребителей нефтью и нефтепродуктами» предусматривалось создание и акционирование нескольких нефтяных компаний («ЮКОС», «Лукойл», «Сургутнефтегаз») и были прописаны включаемые в них активы. Правительству России поручалось подготовить учредительные документы и назначить руководство для компании. Аббревиатура ЮКОС образована сокращением названий основных производственных площадок, первоначально вошедших в состав компании: ПО «Юганскнефтегаз», «ПО „КуйбышевнефтеОргСинтез“».
Нефтяная компания «ЮКОС» создана 15 апреля 1993 в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации № 354, подписанным Виктором Черномырдиным.
Первоначально в уставный капитал ЮКОСа были внесены контрольные пакеты нефтедобывающего предприятия «Юганскнефтегаз», расположенного в Западной Сибири, и нефтеперерабатывающих заводов в составе «Куйбышевнефтеоргсинтеза» («Куйбышевский НПЗ», «Сызранский НПЗ», «Самаранефтехимпроект») и «Новокуйбышевского НПЗ» в Самарской области, а также восьми сбытовых предприятий в Центральной России («Самаранефтепродукт», «Брянскнефтепродукт», «Липецкнефтепродукт», «Орёлнефтепродукт», «Пензанефтепродукт», «Тамбовнефтепродукт», «Ульяновскнефтепродукт», «Воронежнефтепродукт»).
Председателем Совета директоров и президентом компании был назначен Сергей Муравленко. В 2001 году Михаил Ходорковский называл Муравленко в числе реальных совладельцев компании «ЮКОС». В 2002 году «ЮКОС» назвала Муравленко в числе бенефициаров Group MENATEP Ltd, которому принадлежит 61 % акций «ЮКОСа».
Расширение НК ЮКОС и приватизация в 1995-97 гг..
В дальнейшем в состав компании были включены следующие нефтедобывающие и нефтеперерабатывающие активы:
13 ноября 1995 года Государственный комитет РФ по управлению государственным имуществом утвердил план приватизации ОАО «НК „ЮКОС“»: 45 % акций компании закреплялись в федеральной собственности на три года, 33 % — подлежали реализации на инвестиционном конкурсе, 7 % — передавались для последующего размещения на рынке ценных бумаг, 7,96 % — подлежали продаже на специализированных денежных аукционах, 7,04 % — подлежали продаже работникам компании.
В декабре 1995 года в результате залоговых аукционов компания перешла из-под контроля государства под контроль группы «Менатеп» Михаила Ходорковского. При этом ранее в банке «Менатеп» правительство разместило 120 млн $, которыми затем банк кредитовал государство. При приобретении «Менатепом» нефтяной компании «Юкос» её оценили в 350 млн долларов, хотя через 8 месяцев её рыночная капитализация составляла около 6,2 млрд долларов.
23 декабря 1996 года государственный 33,3%-й пакет акций «ЮКОСа» был выставлен на конкурс по стартовой цене $160 млн с инвестиционным условием — в течение 1996—1998 годов победитель конкурса обязывался инвестировать $200 млн. Победителем конкурса стало ЗАО «Монблан», входящее в группу «Менатеп». Цена, предложенная «Монбланом» за пакет акций, равнялась $160,1 млн, что превысило стартовую цену лишь на $100 тыс.
19 февраля 1997 года собрание акционеров «ЮКОСа» проголосовало за слияние с группой «Роспром».
В начале 2000-х годов «ЮКОС» активно выступал против проводившейся в то время в России реформы налогообложения нефтяной отрасли, заключавшейся в отмене плохо администрируемых налогов (платы за пользование недрами, налога на воспроизводство минерально-сырьевой базы и акцизов на сырую нефть), а также во введении налога на добычу полезных ископаемых и в фиксации экспортных пошлин на нефть как постоянно действующего налогового института.
В начале 2003 года начался процесс слияния «ЮКОСа» и «Сибнефти», не завершённый из-за начала так называемого «дела ЮКОСа».
Собственники и управление.
Основные акционеры НК «ЮКОС» владели ею через зарегистрированную в Гибралтаре офшорную холдинговую компанию «Group MENATEP Limited» (учреждена в 1997 году, ей на начало 2006 года принадлежал 61 % акций «ЮКОСа»). По состоянию на 2001 год бенефициарами компании «Group MENATEP Limited» являлись:
Обычно хозяином НК «ЮКОС» считался Михаил Ходорковский.
Сам ЮКОС также имел холдинговую структуру:
По сведениям The Sunday Times, после ареста в 2003 году Ходорковский передал свои акции барону Ротшильду (по некоторым сведениям, это 53 %) на основании сделки, которую они заключили перед арестом.
В феврале 2005 года было принято решение о замене управляющей компании на президента, которым стал американский управляющий Стивен Тиди (Steven M. Theede) (оставался на посту до июля 2006 года).
Выплаты налогов ЮКОСом и критика в адрес компании.
После президентских выборов 1996 года было предоставлено множество необоснованных, по утверждению кандидата юридических наук В. А. Рыбакова, льгот компаниям и лицам, финансировавшим предвыборную кампанию Бориса Ельцина, в том числе и ЮКОСу. ЮКОС получил налоговые уступки на сумму в 5,5 трлн неденоминированных рублей (для сравнения, «Норильский никель» — на сумму в 6 трлн руб., а «Газпром» только за I квартал 1996 года — 24 трлн руб.).
В мае 1998 года мэр Нефтеюганска В. А. Петухов заявил, что компания «ЮКОС» не уплачивает налоги в местный бюджет. В свою очередь руководители ЮКОСа заявили, что заплатили в бюджет Нефтеюганска около 120 млн рублей и обвинили руководство города в растрате. Петухов объявил голодовку, потребовав возбудить уголовное дело по факту неуплаты ЮКОСом налогов в бюджет Нефтеюганска, а также заявил, что добьётся в Москве отмены решения о выделении ЮКОСу инвестиционного кредита. Голодовка мэра длилась неделю, а через несколько дней после неё, 26 июня 1998 года, он был убит — неизвестные расстреляли его из пистолета-пулемёта, когда он шёл на работу. Позже по делу об убийстве Петухова был осуждён Алексей Пичугин — сотрудник службы безопасности «ЮКОСа».
В декабре 1998 года кипрская компания «Асирота Лимитед», миноритарный акционер контролировавшейся ЮКОСом компании «Томскнефть», выступила с обвинениями против ЮКОСа в нарушениях прав миноритарных акционеров. В частности, было заявлено, что таковым нарушением является применение трансфертных цен на нефть на уровне 250 рублей за тонну, что было на 50 рублей ниже себестоимости нефти и в 2 раза ниже её рыночной цены. «Асирота Лимитед» отметила, что в январе 1998 года продажная цена нефти в «Томскнефти» составляла 430 руб/тонна, что привело к «уводу прибыли в зоны с льготным налогообложением и увеличению кредиторской задолженности перед структурами ЮКОСА».
В январе 1999 года «Новая газета» писала, что дыры в российском госбюджете связаны с тем, что гиганты российского ТЭКа, включая альянс «Роспром — „ЮКОС“», никак не желают платить налоги в бюджет. Газета охарактеризовала руководителей альянса «Роспром — „ЮКОС“» как людей невероятно влиятельных и сообщила, что они «изобрели схему, которая позволяла, не напрягаясь, закрыть свои долги перед государством, избежать полагающихся пеней и штрафов да к тому же получить в своё распоряжение бюджетные средства: либо в виде беспроцентной неоформленной ссуды, либо и вовсе безвозмездно». Эта афера была раскрыта прокуратурой Волгоградской области. Для реализации схемы оформлялась фиктивная задолженность Минфина РФ перед администрацией какого-нибудь региона страны и оформлялась фиктивная задолженность региона перед одним из предприятий «Роспром — „ЮКОСа“». Такой подлог позволял администрации региона получить из федерального бюджета средства, которые затем направлялись ЮКОСу, а ЮКОС в свою очередь расплачивался с бюджетом по собственным долгам бюджетными же деньгами. Причём ЮКОС получал живые деньги, а бюджету отдавал взаимозачёт. По данным «Новой газеты», всего такого рода взаимозачётов было проведено на сумму 1,9 трлн рублей в ценах 1997 года.
В 1999 году на тонну добытой нефти ЮКОС заплатил налогов в 10 раз меньше нефтяной компании «Сургутнефтегаз» и в 5 раз меньше нефтяной компании «Лукойл». В августе 2000 года в статье «Новой газеты» отмечалось, что министерство по налогам и сборам РФ и министерство финансов РФ «дружным хором жалуются Путину, что „Сибнефть“ и ЮКОС платят в бюджет неприлично мало». По данным газеты, ЮКОС платил 86 рублей налогов на тонну добытой нефти (для сравнения — нефтяная компания «Сиданко» платила 173 рубля, «Сургутнефтегаз» — 141 рубль, «Сибнефть» — 49 рублей). Согласно той же статье, ЮКОС закупал нефть у своих дочерних компаний по заниженным корпоративным ценам (в частности, у «Юганскнефтегаза» по цене 2,9 $ за баррель при мировой цене почти 30 $), в результате чего дочерние компании ЮКОСа имели мизерную прибыль, с которой платили мизерные налоги.
Как утверждал Институт финансовых исследований в своём отчёте «Оценка налоговой нагрузки на российские ВИНК в 2000—2001 годах», в 2000 году ЮКОС находился на среднем уровне по налоговой нагрузке ($39,7 на тонну добытой нефти), в то время как «Лукойл» платил $33,7 с тонны добытой нефти, «Сургутнефтегаз» — $46,7, а «Роснефть» — $39,2, а в 2001 году ЮКОС вышел на первое место среди крупнейших российских нефтяных компаний по данному показателю ($45,7 с тонны добытой нефти, у «Лукойла» — $34,1, «Сургутнефтегаза» — $36,3, «Роснефти» — $38,4).
Бывший советник Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР) Дмитрий Тулин утверждал, что за два-три года до ареста Ходорковского он ознакомился с внутренним докладом ЕБРР, в котором содержался анализ корпоративной культуры и экономического положения пяти крупнейших частных российских нефтяных компаний, в том числе и ЮКОСа. Согласно этому докладу, 3 из 5 компаний, включая ЮКОС, были исключены из числа потенциальных клиентов ЕБРР из-за неприемлемых рисков в налоговой сфере. По словам Тулина, эксперты ЕБРР оценили налоговую нагрузку нефтяных компаний России, сравнив отношение суммы выплаченных налогов к объёму добычи нефти, и оказалось, что ЮКОС относился к «налоговым аутсайдерам», платя с тонны добываемой нефти в несколько раз меньше налогов, чем «налоговые передовики». По утверждению Тулина, «российские нефтяные компании очень сильно различались между собой по налоговой культуре, и „Юкос“ уверенно делил последнее или предпоследнее место по показателю реальной налоговой нагрузки во всём российском нефтяном секторе».
Дело ЮКОСа.
Предпосылки «Дела „ЮКОСа“».
В первой половине 2002 года в западноевропейской печати появилась серия статей, уличающих руководителей «ЮКОСа» в отмывании денег. Статьи были спровоцированы фактом обнаружения французскими налоговыми службами швейцарских банковских счетов Елены Коллонг-Поповой, через которые прошли сотни миллионов долларов. По её утверждениям, эти счета она открыла по просьбе одного из владельцев «ЮКОСа», Алексея Голубовича.
19 февраля 2003 года на встрече представителей крупного бизнеса с президентом России В. Путиным М. Ходорковский обвинил в коррупции государственную компанию «Роснефть», приведя в пример покупку небольшой нефтяной компании «Северная нефть» за баснословную по тем временам сумму 600 млн $. В ответ Путин напомнил Ходорковскому, что «ЮКОС» имел проблемы с налогами (хотя и не уточнил какие), и поинтересовался, как нефтяная компания получила «сверхзапасы».
В апреле 2003 года «ЮКОС» объявил о слиянии с компанией «Сибнефть», на тот момент контролировавшейся Романом Абрамовичем. Велись переговоры о продаже блокирующего пакета акций объединённой компании с американскими ChevronTexaco и ExxonMobil. По словам Леонида Невзлина (одного из руководителей и совладельцев «ЮКОСа»), Ходорковский был уверен, что руководство страны одобрит эту рекордную сделку, но «Путина убедили, что Ходорковский его обманывает».
Также одной из причин начавшегося разгрома компании ряд аналитиков называли недовольство Путина финансированием Ходорковским и другими акционерами «ЮКОСа» российских партий, оппозиционных действовавшей на тот момент власти — «Яблока», СПС, КПРФ. Ряд экспертов предполагал, что одним из факторов дела Ходорковского было лоббирование Ходорковским снижения налоговой нагрузки на нефтяные компании.
В июле 2009 года бывший Председатель Правительства России Михаил Касьянов передал в Европейский суд по правам человека письменные показания, согласно которым во время неофициальной встречи с президентом России Владимиром Путиным тот сказал, что Ходорковский «переступил черту», финансируя Коммунистическую партию без разрешения Кремля.
Развитие событий.
В 2003 году против НК «ЮКОС» Министерство Российской Федерации по налогам и сборам (после проведения административной реформы — Федеральная налоговая служба России) возбудило расследование по поводу уклонения НК «ЮКОС» от уплаты налогов в 2000—2003 годах.
По данным, опубликованным компанией за 2001 год, «ЮКОС» должен был заплатить в виде различных налогов $14,5 за каждый баррель добытой нефти, в то время как все нефтекомпании заплатили в среднем лишь $5,2. За 2000 год на каждый добытый «ЮКОСом» баррель нефти было начислено налогов на сумму $10,5, в то время как шесть других крупнейших нефтяных компаний заплатили в среднем по 6 долларов. За 2001 и 2002 годы на компанию были начислены суммы налогов, которые составляли 49,5 % выручки за 2001 год и 58,15 % за 2002 год, а общая сумма претензий налоговых органов с учётом штрафов превысила выручку компании за эти годы.
Общая сумма налоговых претензий с учётом штрафов и пеней за 2000—2003 годы составила 582 млрд руб., а с учётом претензий к дочерним обществам — 703 млрд руб. или почти 25 млрд долл. по тогдашнему курсу. По данным «ЮКОСа», налоговые претензии за 2004 год значительно превысили выручку компании.
Федеральная служба судебных приставов России (ФССП) предписала продать «Юганскнефтегаз» для возмещения долгов НК «ЮКОС» перед федеральным бюджетом. Менеджмент компании совместно с акционерами рассматривал возможность объявления НК «ЮКОС» несостоятельным (банкротом) с целью избежать расчленения компании.
В том же 2003 году в один из районных судов города Москвы адвокатом Игорем Смыковым был подан иск о проверке законности слияния компаний «ЮКОС» и «Сибнефть».
После наложения штрафов акции ЮКОСа сильно упали в цене. 17 июня 2004 года Владимир Путин заявил, что государство не намерено банкротить ЮКОС. В результате акции подорожали за один день почти на треть. Решение о принудительной продаже «Юганскнефтегаза» было принято через две недели.
Несмотря на запрет Хьюстонского суда по делам о банкротстве, ФССП в 2004 продала «Юганскнефтегаз» с аукциона. Победителем стала фирма-однодневка ООО «Байкалфинансгруп», зарегистрированная 6 декабря 2004 года — за две недели до аукциона — с уставным капиталом 10 000 рублей в городе Твери по подставному юридическому адресу. Генеральным директором этой фирмы была жительница деревни Дмитровское, расположенной под Тверью. По словам В. Путина за фирмой не стоят госкомпании, а её акционерами «являются исключительно физические лица, которые многие годы занимаются бизнесом в сфере энергетики». Через несколько дней эта компания была куплена государственным ОАО «Роснефть».
Нефтедобывающие предприятия «ЮКОСа» в 2005 добыли 24,5 млн т нефти. Выручка «ЮКОСа» по РСБУ за девять месяцев 2005 составила 2,03 млрд руб., чистый убыток — 2,92 млрд руб. Налоговые претензии государства к ЮКОСу на начало 2006 составляют $9,8 млрд, и ещё около $1,2 млрд компания задолжала коммерческим банкам и Group Menatep.
28 марта 2006 арбитражным судом Москвы было принято решение о банкротстве компании и назначении в ней внешнего управляющего, которым стал Эдуард Ребгун.
На середину июля 2006, по информации временного управляющего «ЮКОСа» Эдуарда Ребгуна, подтверждённая задолженность компании бюджету, «Юганскнефтегазу» и «Роснефти» составляет 491,575 млрд руб. (около $18 млрд).
По решению суда 1 августа 2006 в «ЮКОСе» введено конкурсное производство сроком на год. Размер предъявленных кредиторами требований «ЮКОСу» — около $29,5 млрд, в том числе налоговые претензии на $11,5 млрд, $14 млрд — требования аффилированных с «ЮКОСом» компаний, $700 млн — долг перед дружественной GML Moravel, $485 млн — банковские требования, которые выкупила «Роснефть», ещё $2,4 млрд — долг перед «Юганскнефтегазом» и $90 млн — прочие коммерческие требования.
В период наблюдения, введённого в ЮКОСе 28 марта, в суд обратились 43 кредитора с требованиями на сумму около 630 млрд руб., но суд признал требования 30 кредиторов на 491,6 млрд руб. Крупнейшие — ФНС (353,8 млрд руб.), «Роснефть» и «Юганскнефтегаз» (122 млрд руб.).
21 ноября 2007 года на основании решения арбитражного суда Москвы от 12 ноября, в соответствии с которым суд завершил конкурсное производство в компании, в Единый государственный реестр юридических лиц была внесена запись о ликвидации НК «ЮКОС».
Продажа активов ЮКОСа.
В 2004 году на основе первого аукциона по продаже активов ЮКОСа 76,79 % акций крупнейшей нефтедобывающей «дочки» «ЮКОСа» — компании «Юганскнефтегаз» купила малоизвестная компания «Байкалфинансгруп». Вскоре 100 % долю в «Байкалфинансгруп» купила государственная компания «Роснефть»&lt;ref name="bbc_5/02/2010"&gt;&lt;/ref&gt;.
С марта по август 2007 года проводилась продажа имущества ЮКОСа в рамках конкурсного производства. Крупнейшими покупателями на 16 августа 2007 года стали:
Общая сумма вырученных денег — 859,044 млрд руб.
Один из покупателей, ЗАО «Промрегион Холдинг», выигравший лот № 9, не смог выплатить заявленную сумму 4,9 млрд руб. Лот был предложен участвовавшим в торгах ООО «Нефть-Актив» и ООО «Версар». 18 июня 2007 года лот № 9 был выкуплен ООО «Нефть-Актив» за указанную сумму.
Так как ООО «Нефть-Актив» и ОАО «РН — Развитие» являются компаниями, контролируемыми ОАО «НК „Роснефть“», то общая сумма, заплаченная Роснефтью за активы ЮКОСа, составляет 582,783 млрд руб. (68 % от общей суммы, полученной ЮКОСом). Позднее Роснефть приобрела основную часть купленных активов ЮКОСа у ООО «Прана» (объявлено 2 июля 2007 года) и у ООО «Юнитекс» (объявлено 26 июня 2007 года, покупка осуществлялась через ООО «Нефть-Актив»). По подсчётам специалистов газеты «Ведомости», активы «ЮКОСа», купленные «Роснефтью» на аукционах, организованных государством, достались ей с дисконтом в 43,4 % от рыночной цены данного имущества. При этом в 2007 году бывшие активы «ЮКОСа» обеспечивают 72,6 % добычи нефти и газового конденсата и 74,2 % первичной переработки углеводородов «Роснефти».
12 ноября 2007 года определением Арбитражного суда г. Москвы конкурсное производство в компании было завершено. Общая сумма конкурсной массы, поступившая на счета «ЮКОСа», по состоянию на 1 ноября 2007 года составила 877 063 556,7 тыс. руб. В реестр требований кредиторов за период конкурсного производства было включено 146 требований от 71 кредитора; всего им было выплачено 873 084 862,8 тыс. руб.
Иски акционеров в международные суды.
1 декабря 2009 Гаагский арбитражный суд вынес решение в пользу акционеров ЮКОС, на основании которого они имеют право требовать от российского правительства возмещения убытков на сумму 100 млрд долларов. Суд постановил, что Россия связана обязательствами по Энергетической хартии несмотря на то, что Госдума РФ не ратифицировала этот документ. Это решение открывает возможность для акционеров группы Менатеп (Group Menatep Limited (GML) — бывших держателей акций ЮКОСа — подать в суд на российские власти.
Акционеры ЮКОСа подали жалобу на действия российских властей в Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) в Страсбурге, она была принята к рассмотрению 30 января 2009. В своей жалобе акционеры ЮКОСа просили признать незаконными действия властей России, заявляя, что у них незаконно отобрали собственность, ссылаясь на нарушение положений Конвенции о защите прав и основных свобод, касающихся права на справедливое судебное разбирательство и защиты собственности. Заявители потребовали возместить свой ущерб от этих действий на сумму 98 млрд долларов. По словам бывшего финансового директора ЮКОСа Брюса Мизамора, «это самый большой иск за всю 60-летнюю историю Европейского суда по правам человека, не имеющий прецедента».
Слушания по данному делу открылись 4 марта 2010 года, слушания дважды переносились по причинам, представленным российской стороной. Решение было обнародовано 20 сентября 2011 года, иск был удовлетворён частично:
Стороны истцов и ответчиков по-разному оценили решение ЕСПЧ, и те и другие фактически заявили о своей победе. В пресс-службе Минюста РФ заявили, что ЕСПЧ отверг большинство претензий ЮКОСа к России, признав лишь некоторые процессуальные нарушения. Представитель Минюста заявил: «Суд полностью отверг обвинения в адрес Российской Федерации в „политической мотивации“ и „репрессивном характере“ преследования компании ЮКОС, а также якобы имевшей место дискриминации в отношении неё со стороны российских властей». С другой стороны, адвокат истцов Пирс Гарднер заявил, что «в решении суда — три важнейшие победы для ЮКОСа: признано, что компания не могла подготовиться к судебному процессу; что нарушены права собственности; что штрафы начислены незаконно».
Сторонние комментаторы также по-разному оценили итоги дела. Бывший главный юрист «ЮКОСа» Дмитрий Гололобов сказал, что в своем решении ЕСПЧ фактически признал, что ЮКОС оптимизировал налоги незаконно, а российское государство, борясь с ЮКОСом, хотя и «перегнуло палку» в некоторых местах, но в целом действовало обоснованно и с законными целями. Представители Михаила Ходорковского, отметив, что предприниматель не входил в число истцов, и не играл никакой роли в судебном деле, заявили тем не менее, что «приветствуют выводы ЕСПЧ о серьёзных нарушениях права на справедливое судебное разбирательство и права собственности, допущенных Правительством Российской Федерации при обращении с ЮКОСом».
Данное решение ЕСПЧ вступило в силу 8 марта 2012 года, когда Большая Палата ЕСПЧ не удовлетворила ходатайство нефтяной компании ЮКОС о передаче её жалобы в суд на рассмотрение Большой Палаты.
Иски Yukos Capital.
Возврат долгов Юганскнефтегаза.
Бывшая дочерняя компания НК «ЮКОС» — люксембургская Yukos Capital S.a.r.l., подконтрольная бывшим менеджерам ЮКОСа, — в судебном порядке добивалась от «Роснефти» возврата задолженности по кредиту. Жалобы Yukos Capital касаются старых займов «Юганскнефтегаза» на 12,9 млрд руб. (около $440 млн по курсу на март 2010). Они выданы ещё в 2004 году, а потом контроль над активом перешел «Роснефти». В 2009 году апелляционный суд Амстердама вынес решение в пользу Yukos Capital, и теперь она пытается привести его в исполнение, в том числе в судах США и Великобритании. Российские суды всех инстанций отменили это решение.
Возврат долгов Томскнефти.
Добившись через международный суд возвращения долга в 12,9 млрд рублей от «Роснефти», Yukos Capital s.a.r.l. (YC) не остановилась на достигнутом. Следующий иск связан с компанией «Томскнефть», после распродажи активов ЮКОСа принадлежащей «Роснефти» и «Газпром нефти».
16 августа 2010 года YC обратилась в Федеральный арбитражный суд Западно-Сибирского округа с кассационной жалобой на решение Арбитражного суда Томской области об отказе взыскания с «Томскнефти» более 7 млрд рублей по договорам займа. Одно решение по этому делу в пользу истца уже есть — ранее YC обращалась в международный арбитраж при Международной торговой палате, и он обязал «Томскнефть» выплатить ей 7 млрд 254,2 млн рублей, $275,2 тыс., 52,96 тыс. британских фунтов стерлингов, а также проценты по ставке 9 % годовых на сумму 4 млрд 350 млн рублей, начиная с 12 февраля 2007 года до дня уплаты долга. Привести решение суда в исполнение на территории России должен был российский суд. Однако арбитраж Томской области, рассмотрев иск, постановил отказать YC во взыскании долга.
Иски GML.
Наиболее крупный иск выставлен к Российской Федерации — на $103,5 млрд долларов США. Истцы, выступающие представителями бенефициаров ЮКОСа, пытаются доказать в Постоянной палате третейского международного суда в Гааге, что Россия нарушила пункт договора к Энергетической хартии, предусматривающий защиту прав инвесторов и выплату компенсаций в случае экспроприации их активов. Россия не ратифицировала договор, но на момент подачи иска он был подписан, поэтому суд признал за бывшими акционерами ЮКОСа право требовать компенсации. Россия применяет Договор к Хартии на временной основе в соответствии с частью II Венской конвенции о праве международных договоров 1969 года и раздела II Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».
Решение гаагского арбитражного суда.
28 июля 2014 года арбитражный суд в Гааге (Permanent Court of Arbitration in the Hague) признал «ЮКОС» и его бенефициаров ущемлёнными в правах Российской Федерацией. Решение было вынесено единогласно тремя судьями, один из которых был назначен Россией. В пояснении к решению говорится:
ЮКОС стал мишенью политически мотивированных атак российских властей, что в конце концов привело к его развалу.
Арбитраж решил, что Байкалфинансгрупп была фиктивной компанией, аукцион по продаже Юганскнефтегаза был сфальсифицирован и был связан не с желанием вернуть налоги, а был обусловлен намерением государства приобрести самый желанный актив ЮКОСа, а затем обанкротить всю компанию. Если решение вступит в силу, российские власти должны компенсировать судебные издержки и выплатить истцам сумму в $50 млрд до 15 января 2015 года, в противном случае на сумму задолженности будут начисляться проценты.
Россия обжаловала решение трибунала. Однако, несмотря на это, начиная с 15 января 2015 года, на основную сумму, подлежащую взысканию, также начали начисляться проценты — около 1,9 % годовых, или $2,6 млн в сутки. Таким образом, ежегодно сумма долга будет увеличиваться почти на $1 млрд. В бюджете на 2015 год, по заявлениям российских властей, эти средства не заложены.
В июне 2015 года бывшие акционеры ЮКОСа добились ареста активов России в Австрии, Бельгии и Франции. «Юкос Юниверсал Лимитед» потребовал ареста российских активов из-за опасений «относительно возможности получить причитающуюся ему сумму, в частности, из-за систематического отказа Российской Федерации исполнять вынесенные против неё судебные решения и учитывая отношение Российской Федерации к данному решению».
20 апреля 2016 года голландский суд (а именно — окружной суд Гааги) аннулировал решение международного арбитража о присуждении компенсации в $50 млрд долл. США бывшим акционерам ЮКОС’а. Он постановил, что международный арбитраж не обладал юрисдикцией для рассмотрения спора, так как Россия не ратифицировала многосторонний Договор к Энергетической хартии, что было основным, но не единственным аргументом российской стороны, но окружной суд не стал разбирать эти аргументы в ходе слушаний, сосредоточившись только на факте использования Договора к Энергетической хартии как основанию к взысканию средств. Представители интересов бывших мажоритарных акционеров ЮКОСа заявили, что подадут апелляцию на это решение в апелляционный суд Гааги, решение последнего может быть оспорено в Верховном суде Нидерландов. Особенностью рассмотрения дела в апелляционном суде будет оценка всех аргументов и обстоятельств дела de novo (то есть без учёта предыдущих решений — заново). Это решение окружного суда Гааги не отменяет автоматически исполнительного производства по решению международного арбитража в других странах, в их юрисдикциях суды будут решать самостоятельно, останавливать или продолжать исполнение решения на $50 млрд долл. США.
Ходорковский прокомментировал это решение окружного суда Гааги в Твиттере:
Запад решил ослабить давление. Мои друзья продолжат противостояние. Я же шел и иду к смене режима другим путем.
Акционеры ЮКОСа обжаловали отмену в Апелляционном суде Гааги. Слушания состоялись в сентябре 2019 года.
18 февраля 2020 года Апелляционный суд Гааги обязал РФ выплатить $50 млрд бывшим акционерам ЮКОСа, но 5 ноября 2021 года Верховный суд Нидерландов отменил данное решение и постановил пересмотреть его, удовлетворив кассационную жалобу российской стороны по одному пункту.

</doc>
<doc id="6033" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6033" title="Программное обеспечение">
Программное обеспечение

Програ́ммное обеспе́чение (допустимо также произношение "обеспече́ние") (ПО) — программа или множество программ, используемых для управления компьютером ("ISO/IEC 26514:2008").
Имеются и другие определения из международных и российских стандартов:
Программное обеспечение является одним из видов обеспечения автоматизированной системы, наряду с техническим (аппаратным), математическим, информационным, лингвистическим, организационным, методическим и правовым обеспечением.
Академические области, изучающие программное обеспечение, — это информатика и программная инженерия.
В компьютерном сленге часто используется слово «"софт"», произошедшее от английского слова «"software"», которое в этом смысле впервые применил в статье журнала "American Mathematical Monthly" математик из Принстонского университета Джон Тьюки в 1958 году.
История.
Предыстория. Зарождение программирования.
Первую программу написала Ада Лавлейс для разностной машины Чарльза Бэббиджа, однако поскольку эта машина так и не была достроена, разработки леди Лавлейс остались чисто теоретическими.
Первая теория, касающаяся программного обеспечения, была предложена английским математиком Аланом Тьюрингом в 1936 году в эссе «On computable numbers with an application to the Entscheidungsproblem» («О вычислимых числах с приложением к проблеме разрешения»). Он создал так называемую машину Тьюринга, математическую модель абстрактной машины, способной выполнять последовательности рудиментарных операций, которые переводят машину из одного фиксированного состояния в другое. Главная идея заключалась в математическом доказательстве факта, что любое наперёд заданное состояние системы может быть всегда достигнуто последовательным выполнением конечного набора элементарных команд (программы) из фиксированного набора команд.
Первые электронно-вычислительные машины 1940—1950-х годов перепрограммировались путём переключения тумблеров и переподключения кабелей, что требовало глубокого понимания их внутреннего устройства. К таким машинам, в частности, относился ENIAC (который, впрочем, впоследствии модифицировали, чтобы он мог, по крайней мере частично, программироваться с помощью перфокарт).
Важным шагом в сторону современных компьютеров был переход к архитектуре Джона фон Неймана, впервые воплощённой в Великобритании, в разработанном под руководством и при участии Алана Тьюринга компьютере, известном как Марк I. Первая программа, хранимая в памяти компьютера, была запущена на нём 21 июня 1941 года. Для облегчения программирования этой машины Тьюринг придумал систему сокращённого кодирования, в которой для представления двоичного машинного кода использовалась последовательность телетайпных кодов символов, выводимая на перфоленту.
Один из сотрудников Тьюринга, Джон Мочли, став позднее (вместе с Джоном Преспером Эккертом) руководителем и основателем компании Eckert–Mauchly Computer Corporation, разработавшей такие ЭВМ, как BINAC и UNIVAC, поручил своим сотрудникам создать транслятор алгебраических формул. Хотя эта амбициозная цель в 1940-х годах и не была достигнута, под руководством Мочли был разработан так называемый «Краткий код», в котором операции и переменные кодировались двухсимвольными сочетаниями. Краткий код был реализован с помощью интерпретатора. Грейс Хоппер, работая с начала 1950-х годов над набором математических подпрограмм для UNIVAC I, изобрела программу-компоновщик «», которая по заданному идентификатору осуществляла выборку нужной подпрограммы из библиотеки, хранящейся на магнитной ленте, и записывала её в отведённое место оперативной памяти.
В 1950-е годы появились первые высокоуровневые языки программирования, Джон Бэкус разработал FORTRAN, а Грейс Хоппер — COBOL. Подобные разработки значительно упростили написание прикладного программного обеспечения, которое писала тогда каждая фирма, приобретающая вычислительную машину.
В начале 1950-х годов понятие программного обеспечения ещё не сложилось. Так не говорилось о нём ничего в вышедшей в январе 1952 года в журнале Fortune статье «Office Robots», описывавшем компьютеры Univac. Хотя в статье уже рассказывается о компьютере как об универсальном устройстве, процесс программирования в этой статье был анахронически описан как «переключение тумблеров». Однако к середине 50-х годов уже вполне сложилась разработка программного обеспечения на заказ, хотя сам термин «программное обеспечение» ещё не использовался, тогда говорили просто о «"программировании на заказ"» или «"программистском обслуживании"». Первой программной фирмой стала компания System Development Corporation, созданная в 1956 году на базе принадлежащей правительству США фирме RAND Corporation. На этом этапе заказчиками программного обеспечения (уникального и не тиражируемого) были крупные корпорации и государственные структуры, и стоимость в один миллион долларов за программу не была чем-то необычным.
Ранняя история. Корпоративное ПО.
Сам термин «программное обеспечение» вошёл в широкий обиход с начала 1960-х годов, когда стало актуальным разграничение команд, управляющих компьютером, и его физических компонентов — аппаратного обеспечения. Тогда же и началось становление индустрии программного обеспечения, как самостоятельной отрасли. Первой компанией по разработке ПО стала основанная в 1959 году и с начальным капиталом в 100 долларов. Первыми клиентами CSC и появившихся вслед за нею софтверных компаний были сверхкрупные корпорации и государственные организации, вроде NASA, и фирма продолжала работать на рынке заказного ПО, как и другие первые программистские частные стартапы, такие как (CUC).
Первыми самостоятельно выпущенными программными продуктами, не поставляемыми в комплекте с компьютерным оборудованием, были выпущенный фирмой Applied Data Research в 1965 году генератор компьютерной документации AUTOFLOW, автоматически рисующий блок-схемы, и транслятор языка программирования , разработанный в 1960—1967 годах в Informatics, Inc. Становление рынка корпоративного программного обеспечения тесно связано с появлением семейства компьютеров IBM System/360. Достаточно массовые, относительно недорогие вычислительные машины, совместимые друг с другом на уровне программного кода, открыли дорогу тиражируемому программному обеспечению.
Постепенно круг заказчиков программного обеспечения расширялся, что стимулировало разработку новых видов программного обеспечения. Так появились первые фирмы, специализирующиеся на разработке систем автоматизированного проектирования.
В ноябре 1966 года журнал Business Week впервые обратился к теме индустрии программного обеспечения. Статья называлась «Software Gap — A Growing Crisis for Computers» и рассказывала как о перспективности этого бизнеса, так и о кризисе, связанном с нехваткой программистов. Типичные программные продукты того времени служили для автоматизации общих для бизнеса задач, таких, как начисление заработной платы или автоматизации бизнес-процессов таких предприятий среднего бизнеса, как производственное предприятие или коммерческий банк. Стоимость такого ПО, как правило, была между пятью и ста тысячами долларов.
Персональные компьютеры и программное обеспечение для массового потребителя.
Появление в 1970-х годах первых персональных компьютеров (таких, как Альтаир 8800) создало предпосылки и для зарождения массового рынка программного обеспечения. Изначально программы для персональных компьютеров распространялись в «коробочной» форме через торговые центры или по почте и имели цену 100—500 долларов США.
Знаковыми для зарождающего массового рынка программного обеспечения стали такие продукты, как электронная таблица "VisiCalc", идея которой пришла Дэниелу Бриклину, когда тот, будучи выпускником MIT и инженером-программистом в DEC, посещал курсы в Гарвардской школе бизнеса и хотел облегчить себе утомительные финансовые расчёты, и текстовый процессор "", разработку которого начал , тщательно изучив потребности рынка. О VisiCalc впервые заговорили, как о killer application, то есть компьютерном приложении, которое самим фактом своего существования доказывает нужность (и, зачастую, необходимость покупки) платформы, для которой реализована такая программа. Для VisiCalc и WordStar такой платформой стали персональные компьютеры, которые благодаря ним из богатой игрушки для гиков стали рабочим инструментом. С них началась микрокомпьютерная революция, а у этих программ появились конкуренты: электронные таблицы "SuperCalc", "Lotus 1-2-3", система управления базами данных "dBase II", текстовый процессор "WordPerfect" и др. Текстовые процессоры, электронные таблицы, системы управления базами данных, а также графические редакторы вскоре стали основными продуктами рынка программного обеспечения для персональных компьютеров.
Массовое тиражирование позволило снизить к середине 1990 годов стоимость программного обеспечения для персональных компьютеров до ста — пятисот долларов, при этом бизнес производителей ПО приобрёл определённое сходство с бизнесом звукозаписывающих компаний.
Классификация ПО.
Подходы к классификации ПО достаточно подробно формализованы в международном стандарте "ISO/IEC 12182". В частности, первая версия стандарта предусматривала 16 критериев классификации программных средств:
Примерами классов функции ПС являются:
Примерами классов прикладной области являются:
Примерами классов масштаба ПС являются:
Примерами классов критичности являются:
Примерами классов пользователя являются:
Примерами классов стабильности являются:
"По степени переносимости" программы делят на
"По способу распространения и использования" программы делят на
"По назначению" программы делят на:
"По видам" программы делят на:
Классификация программного обеспечения по сектору индустрии включает несколько подходов. В целом, программное обеспечение делят на "заказное", то есть создаваемое для конкретного заказчика, и "продуктовое", то есть создаваемое для продажи на рынке. В свою очередь, по типам потребителя ПО делят на "Business-to-Business" (B2B), то есть для предприятий и организаций, и Business-to-Consumer (B2C), то есть для частных лиц.
Одним из вариантов классификации по сектору индустрии является деление на "ПО для корпоративного заказчика" (), "ПО для массового потребителя" () и "ИТ-сервисы".
Другой подход состоит в делении индустрии ПО на три сектора: бизнес-продукты общего назначения (), специализированные бизнес-продукты () и продукты для частной жизни (). "Бизнес-продукты общего назначения" предназначены для поддержки функционирования предприятий и организаций и включают бухгалтерские системы, финансовые системы, системы кадрового учёта и т. п. "Специализированные бизнес-продукты" ориентированы на задачи конкретного типа бизнеса: геоинформационные системы, медицинские системы, логистические системы и т. п. "Продукты для частной жизни" включают антивирусное ПО и системы для информационной безопасности, различные полезные утилиты, образовательное ПО, мультимедийное ПО и т. п.
Системное программное обеспечение.
Комплекс программ, которые обеспечивают управление компонентами компьютерной системы, такими как процессор, оперативная память, устройства ввода-вывода, сетевое оборудование, выступая как «межслойный интерфейс», с одной стороны которого аппаратура, а с другой — приложения пользователя. В отличие от прикладного программного обеспечения, системное не решает конкретные практические задачи, а лишь обеспечивает работу других программ, предоставляя им сервисные функции, абстрагирующие детали аппаратной и микропрограммной реализации вычислительной системы, управляет аппаратными ресурсами вычислительной системы. Отнесение того или иного программного обеспечения к системному условно, и зависит от соглашений, используемых в конкретном контексте. Как правило, к системному программному обеспечению относятся операционные системы, утилиты, системы управления базами данных, широкий класс связующего программного обеспечения.
Прикладное программное обеспечение.
Прикладное программное обеспечение — программа, предназначенная для выполнения определённых пользовательских задач и рассчитанная на непосредственное взаимодействие с пользователем.
Лицензия.
Пользователь получает программное обеспечение вместе с лицензией, которая предоставляет ему право использовать программный продукт при условии выполнения положений о лицензировании. Как правило, эти условия ограничивают возможности пользователя передавать программный продукт другим пользователям, изменять код.
Часть программного обеспечения поставляется со свободной лицензией. Такие лицензии позволяют распространять программное обеспечение, а также модифицировать его.
Часть программного обеспечения распространяется как бесплатное. Существует также условно бесплатное программное обеспечение. В этом случае обычно пользователь бесплатно получает демонстрационную версию программного продукта с несколько ограниченными возможностями на определённый испытательный период, а после его окончания обязан или приобрести продукт, или деинсталлировать его.

</doc>
<doc id="6037" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6037" title="Опарин, Александр Иванович">
Опарин, Александр Иванович

Алекса́ндр Ива́нович Опа́рин (, Углич, Ярославская губерния, Российская империя — 21 апреля 1980, Москва, СССР) — советский биолог и биохимик, создавший теорию возникновения жизни на Земле из абиотических компонентов; академик АН СССР (1946; член-корреспондент с 1939), Герой Социалистического Труда (1969). Лауреат Ленинской премии.
Биография.
Родился в Угличе Ярославской губернии в купеческой семье. Среди сведений о детских годах А. И. Опарина указывается, что он с родителями вскоре переехал в деревню Кокаево (неподалёку от Углича). В семье также рос старший брат Дмитрий, будущий русский и советский экономист.
В 1912 году окончил 2-ю московскую гимназию, в 1917 году — естественное отделение физико-математического факультета МГУ. В 1925 году начал читать в МГУ курс лекций «Химические основы жизненных процессов»; в 1931 году — курс технической биохимии. В 1930—1931 годы был профессором кафедры технической биохимии Московского химико-технологического института и кафедры технической биохимии Московского института технологии зерна и муки.
Первые экспериментальные исследования А. И. Опарина были посвящены химизму дыхания. В них он показал, что хлорогеновая кислота является важнейшим компонентом окислительно-восстановительных реакций в клетке.
В 1934 году, без защиты диссертации, он был утверждён в звании доктора биологических наук.
С начала 1935 года начинает свою работу Институт биохимии АН СССР, основанный Опариным совместно с А. Н. Бахом. С самого основания института Опарин руководил Лабораторией энзимологии, которая в будущем преобразовалась в Лабораторию эволюционной биохимии и субклеточных структур. До 1946 года он являлся заместителем директора, после смерти А. Н. Баха — директором этого института.
3 мая 1924 года на собрании Русского ботанического общества выступил с докладом «О возникновении жизни», в котором предложил теорию возникновения жизни из первичного «бульона» органических веществ. В середине XX века были экспериментально получены сложные органические вещества при пропускании электрических зарядов через смесь газов и паров, которая гипотетически совпадает с составом атмосферы древней Земли. В качестве протоклеток Опарин рассматривал коацерваты — органические структуры, окружённые жировыми мембранами.
В годы Великой Отечественной войны Опарин руководил работами по изучению биохимии различных технологических процессов, по изысканию путей рациональной переработки и использования продуктов питания. Опарин занимался проблемами усвояемости муки грубых помолов.
В 1942—1960 годах А. И. Опарин заведовал кафедрой биохимии растений МГУ, где читал курсы лекций по общей биохимии, технической биохимии, спецкурсы по энзимологии и по проблеме происхождения жизни. В 1937 году организовал кафедру технической биохимии при Московском технологическом институте пищевой промышленности.
После смерти в 1951 году С. И. Вавилова А. И. Опарин стал 2-м председателем правления Всесоюзного просветительского общества «Знание». Оставался на этому посту по 1958 год, когда председателем «Знания» был избран М. Б. Митин.
В 1970 году было организовано Международное научное общество по изучению возникновения жизни ("International Society for the Study of the Origin of Life"), первым президентом, а затем почётным президентом которого был избран Опарин. Исполком ISSOL в 1977 году учредил , присуждаемую за важнейшие экспериментальные исследования в этой области.
Был одним из академиков АН СССР, подписавших в 1973 году письмо учёных в газету «Правда» с осуждением «поведения академика А. Д. Сахарова». В письме Сахаров обвинялся в том, что он «выступил с рядом заявлений, порочащих государственный строй, внешнюю и внутреннюю политику Советского Союза», а его правозащитную деятельность академики оценивали как «порочащую честь и достоинство советского ученого».
Жена - Нина Петровна (1904-1981).
Умер 21 апреля 1980 года в Москве. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве.
Опарин и лысенковщина.
В период лысенковщины Опарин принял сторону Лысенко, по собственным словам, опасаясь возможных репрессий, однако, по утверждению цитолога В. Я. Александрова:
… Опарин в самом конце 1955 года продолжал усердно отстаивать лженауку не только Лысенко, но и Лепешинской, несмотря на то, что к этому времени было уже опубликовано немало статей, разоблачающих их данные, и несмотря на то, что не было уже основания бояться репрессий за отстаивание истин настоящей науки.

</doc>
<doc id="6038" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6038" title="873 год">
873 год



</doc>
<doc id="6039" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6039" title="872 год">
872 год



</doc>
<doc id="6040" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6040" title="Бондарчук, Сергей Фёдорович">
Бондарчук, Сергей Фёдорович

Серге́й Фёдорович Бондарчу́к (25 сентября 1920, Белозёрка, Херсонский уезд, Херсонская губерния, Украинская ССР — 20 октября 1994, Москва, Россия) — советский и российский актёр театра, кино, озвучивания и дубляжа, кинорежиссёр, сценарист, педагог. Герой Социалистического Труда (1980), народный артист СССР (1952), лауреат Сталинской премии (1952), Ленинской премии (1960), Государственной премии РСФСР имени братьев Васильевых (1977), Государственной премии СССР (1984) и Государственной премии Украинской ССР им. Т. Г. Шевченко (1982). В 1969 году стал обладателем кинопремии «Оскар» за фильм «Война и мир». Участник Великой Отечественной войны.
Биография.
Ранние годы.
Сергей Бондарчук родился в селе Белозёрка (ныне — Белозёрский район, Херсонская область Украины) 25 сентября 1920 года в семье крестьян Фёдора Петровича Бондарчука (некоторое время был председателем колхоза) и Татьяны Васильевны Бондарчук (в девичестве Токаренко). Дедом по отцу был болгарин Пётр Константинович Бондарчук, бабушкой — сербка Матрёна Фёдоровна Сирвуля. Остальные родственники — украинцы. На момент родов отец проходил службу в РККА, мать, будучи глубоко верующей, назвала сына в честь Сергия Радонежского и крестила его в Благовещенском монастыре возле Херсона.
Его детство прошло в Таганроге и Ейске. Учась в таганрогской школе № 4, начал посещать театральный кружок. В 1937 году впервые вышел на сцену Таганрогского драматического театра.
В том же году семья переехала в Ейск, где Бондарчук окончил среднюю школу № 2. С 1937 по 1938 год он также выступал в Ейском драматическом театре.
В 1938—1941 годах учился в Ростовском театральном училище, затем до 1942 года служил актёром Театра Красной армии в Грозном.
Был участником Великой Отечественной войны, служил в Красной армии с 1942 по 1946 год.
Бондарчук участвовал в начальном этапе битвы за Кавказ (25.06 — 01.08.1942), затем был переформирован в состав Донского фронта. С 19 октября по 8 декабря 1942 года в малой излучине Дона сражался за Сталинград, принял участие в операции «Уран».
Карьера.
В 1948 году Бондарчук окончил актёрский факультет ВГИКа в Москве, мастерская Сергея Герасимова и Тамары Макаровой. В том же году в числе прочих учеников Герасимова дебютировал в фильме «Молодая гвардия», исполнив роль коммуниста-подпольщика "Валько". Во время съёмок женился на исполнительнице одной из главных ролей Инне Макаровой. С 1948 года работал в Театре-студии киноактёра.
Большой успех актёру принесла главная роль в картине «Тарас Шевченко» (1951). Фильм очень понравился Иосифу Сталину, и в мае 1952 года в возрасте 31 года Бондарчук стал народным артистом СССР, минуя почётное звание народного артиста РСФСР.
В 1955 году вместе с Ириной Скобцевой снялся в главных ролях в фильме «Отелло». В 1959 году они поженились. Супруги прожили вместе 35 лет, неоднократно снимаясь вместе.
В 1959 году Бондарчук дебютировал как кинорежиссёр с фильмом «Судьба человека» по рассказу Михаила Шолохова, где также исполнил главную роль "Андрея Соколова". Впоследствии он ещё два раза обращался к Шолохову, поставив «Они сражались за Родину» (1975) и «Тихий Дон» (1992). В 1965—1967 годах экранизировал «Войну и мир». Картину отличали грандиозные батальные сцены с многотысячной массовкой, она с успехом прошла по многим кинотеатрам мира и в 1969 году стала лауреатом премии «Оскар» в номинации «"Лучший фильм на иностранном языке"».
Бондарчук был одним из немногих режиссёров, которым было разрешено снимать и сниматься в дальнем зарубежье. Так, он сыграл в фильмах «В Риме была ночь» (1960) Роберто Росселлини и «Битва на Неретве» (1969) Велько Булайича. После успеха «Войны и мира» итальянский продюсер Дино Де Лаурентис пригласил Бондарчука принять участие в качестве режиссёра в другой исторической постановке по мотивам наполеоновских войн — «Ватерлоо» (1970), которую также отличали масштабность и эпичность сцен.
Покровительствовал Анне Тимирёвой — бывшей политзаключённой и возлюбленной адмирала Колчака, добивался разрешения на её участие в съёмках ряда кинематографических лент, в том числе сериале «Война и мир» 1966 года.
С 1970 года вёл курс во ВГИКе вместе с Ириной Скобцевой. В 1970—1988 годах являлся заведующим кафедрой актёрского мастерства, а с 1974 года — профессором и руководителем режиссёрской и актёрской мастерских.
С 1972 по 1994 год — художественный руководитель студии «Время».
В 1986 году в Большом театре поставил оперу «Мазепа».
Член КПСС с 1970 года. Депутат Верховного Совета РСФСР (1963—1990).
В 1971 году был избран секретарём правления Союза кинематографистов СССР. В 1986 году в ходе скандального V съезда кинематографистов СССР был забаллотирован на выборах секретариата и покинул руководство СК наряду с другими крупными фигурами советского кинематографа. С того момента начал терять авторитет и влияние, испытывая постоянные нападки за официозный подход и кумовство.
Бондарчук ещё с 1960-х годов вынашивал идею экранизации «Тихого Дона», но взяться за проект решил только к концу 1980-х годов, когда одного его имени уже было недостаточно для его запуска. В 1990 году он всё-таки подписал контракт на съёмки совместного советско-английского фильма при участии итальянских продюсеров. Работа над «Тихим Доном» продолжилась и после распада Советского Союза, однако закончилась скандалом. Итальянская сторона сообщила, что бюджет картины исчерпан, и окончательный монтаж фильма осуществить не удалось. История постановки завершилась только в 2006 году, через много лет после смерти режиссёра, когда монтаж кинокартины был завершён его сыном Фёдором Бондарчуком.
Болезнь и смерть.
В последние годы жизни болел раком лёгкого. Скончался 20 октября 1994 года в возрасте 74 лет в Москве от инфаркта миокарда. Похоронен на Новодевичьем кладбище.
Семья.
В фильме «Борис Годунов» семья Бондарчук (третий брак) снялась в полном составе: Сергей Бондарчук ("Годунов"), Ирина Скобцева ("хозяйка корчмы"), Фёдор Бондарчук ("царевич Фёдор Годунов"), Алёна Бондарчук ("царевна Ксения").
Награды.
Государственные награды СССР:
Другие награды, премии, поощрения и общественное признание:
Призы фестивалей:
Призы за фильм «Судьба человека»:
Призы за фильм «Война и мир»:
Призы за фильм «Красные колокола»:
Почётные призы:
Память.
Творчеству и памяти Сергея Бондарчука посвящены документальные фильмы и телепередачи:

</doc>
<doc id="6041" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6041" title="Шукшин, Василий Макарович">
Шукшин, Василий Макарович

Васи́лий Мака́рович Шукши́н (25 июля 1929 года, Сростки, Бийский район, Сибирский край, СССР — 2 октября 1974 года, Клетская, Волгоградская область) — советский кинорежиссёр, киноактёр, сценарист и писатель; заслуженный деятель искусств РСФСР (1969), лауреат Ленинской премии (1976 — "посмертно"), Государственной премии СССР (1971) и Государственной премии РСФСР им. братьев Васильевых (1967). Член КПСС с 1955 года.
Биография.
Детство и юность в Сибири.
Василий Шукшин родился 25 июля 1929 года в Алтайском селе Сростки в крестьянской семье. Его отец, Макар Леонтьевич Шукшин (1912—1933), русский, работал в колхозе «Пламя коммунизма», был арестован на основании 58-й статьи в числе прочих участников «антиколхозного заговора» и расстрелян решением особой тройки при ПП ОГПУ по Запсибкраю, реабилитирован посмертно в 1956 году. Дед по отцу Шукшин Леонтий Павлович (1882—1960). Мать, Мария Сергеевна (в девичестве Попова; во втором браке — Куксина, 14 октября 1909 — 17 января 1979), взяла на себя все заботы о семье. Сестра — Наталья Макаровна Шукшина (16 ноября 1931 — 10 июля 2005). После ареста отца и до получения паспорта Шукшин именовался по материнской фамилии "Василием Поповым". Местные активисты после ареста отца хотели выселить семью из дома, но мать не подчинилась, и активистам пришлось отступить.
Образование и работа.
В 1943 году Шукшин окончил семилетку в селе Сростки и поступил в Бийский автомобильный техникум. Учился там два с половиной года, однако техникум не окончил. Вместо этого в 1945 году пошёл работать в колхоз в селе Сростки. В колхозе проработал недолго, в 1946 году покинул родное село.
В 1947—1949 годах Шукшин работал слесарем на нескольких предприятиях треста «Союзпроммеханизация»: на строительстве турбинного завода в Калуге, на тракторном заводе во Владимире.
Военная служба на флоте.
На военную службу Шукшина призвали в 1949 году из посёлка Бутово через Ленинский районный военкомат Московской области. В 1949—1950 годах он служил в переменном составе Учебного отряда Балтийского флота в городе Ломоносове Ленинградской области по воинской специальности радист. С июля 1950 года по декабрь 1952 года старший матрос Шукшин проходил службу в 3-м морском радиоотряде Черноморского флота в Севастополе. На Военно-Морском флоте началась и актёрская (Шукшин участвовал в работе драмкружка при клубе воинской части, а в последний год службы был его руководителем) и литературная деятельность Шукшина — именно там он впервые попытался писать рассказы, которые читал своим сослуживцам. 17 декабря 1952 году был комиссован из флота из-за обнаружившейся язвы желудка и вернулся в село Сростки.
В родном селе Василий Макарович сдал экстерном экзамены на аттестат зрелости в сростинской средней школе № 32. Пошёл работать учителем русского языка и словесности в Сростинской школе сельской молодёжи. Некоторое время был директором этой школы.
Начало творчества.
В 1954 году Шукшин отправился в Москву поступать во ВГИК. Чтобы собрать деньги на дорогу, его мать продала корову. Сначала Шукшин подал документы на сценарный факультет, но затем решил поступать на режиссёрское отделение и окончил его в 1960 году (мастерская Михаила Ромма). Во время учёбы во ВГИКе по совету Ромма Шукшин начал рассылать свои рассказы в столичные издания. В 1958 году в журнале «Смена» был опубликован его первый рассказ «Двое на телеге».
В 1956 году состоялся дебют Шукшина в кино: в фильме Сергея Герасимова «Тихий Дон» (вторая серия) он сыграл в крошечном эпизоде, изобразив выглядывающего из-за плетня матроса. С этого матроса и началась кинематографическая судьба Шукшина-актёра.
Актёрская и режиссёрская карьера.
Во время учёбы во ВГИКе в 1958 году Шукшин снялся в первой своей главной роли в фильме Марлена Хуциева «Два Фёдора». В своей дипломной работе «Из Лебяжьего сообщают» Шукшин выступил как сценарист, режиссёр и исполнитель главной роли. Актёрская карьера складывалась вполне удачно, Шукшин не испытывал недостатка в предложениях от ведущих режиссёров.
1963—1973 годы.
В 1963 году Шукшин начал работать режиссёром на ЦКДЮФ. В том же году в журнале «Новый мир» были опубликованы рассказы «Классный водитель» и «Гринька Малюгин». По их мотивам Шукшин написал сценарий своего первого полнометражного фильма «Живёт такой парень». Съёмки картины начались летом того же года на Алтае и были закончены в 1964 году. В главной роли снялся однокурсник режиссёра по ВГИКу — Леонид Куравлёв. Фильм получил хорошие отклики публики. На режиссёрскую манеру Шукшина, сдержанную и немного простодушную, обратили внимание специалисты.
Писатель и сценарист.
Первая книга Шукшина — «Сельские жители» — вышла в 1963 году в издательстве «Молодая гвардия». Эдварда Кузьмина в журнале «Новый мир» отмечала, что в лучших рассказах книги Шукшин демонстрирует «жизненное чутьё, зоркость, пластичность»: «писатель словно растворён в своих героях, смотрит их глазами».
Василий Шукшин был полон планов, но многим из них так и не суждено было реализоваться. В 1965 году Шукшин начал писать киносценарий о восстании под предводительством Степана Разина, но не получил одобрения Госкино СССР. Впоследствии сценарий был переработан в роман «Я пришёл дать вам волю». Сценарий будущего фильма «Точка кипения» также не получил одобрения в Госкино. Многие годы Василий Макарович совмещал работу над фильмами с писательской деятельностью. Писал он от руки в ученическую тетрадь и обычно по ночам.
Какими только посторонними делами ни обременяла его действительность — и в колхозе-то он работал, и на флоте служил, и в автотехникуме учился, и в школе преподавал, и в фильмах снимался […] и всё бесконечно мотался вдоль и поперёк нашего государства, пока не упёрся в то справедливое убеждение, что его единственное и естественное предназначение — это литература, что его место — это рабочий стол, что его инструмент — это шариковая авторучка и тетрадка за три копейки.
1973—1974 годы.
1973—1974 годы стали очень плодотворными для Шукшина. Вышел на экраны его фильм «Калина красная», получивший первый приз ВКФ. Опубликован новый сборник рассказов «Характеры». На сцене ЛАБДТ режиссёром Георгием Товстоноговым готовилась постановка пьесы «Энергичные люди». В 1974 году Шукшин принял приглашение сниматься в новом фильме Сергея Бондарчука. Тем не менее Шукшина уже давно мучили приступы язвы желудка, которые преследовали его ещё с молодости, когда он страдал из-за пристрастия к алкоголю.
Последние годы жизни после рождения дочерей он не притрагивался к спиртному, но болезнь прогрессировала. Ещё на съёмках «Калины красной» он с трудом приходил в себя после тяжёлых приступов. 
2 октября 1974 года в 3:00 ночи по московскому времени Шукшин скоропостижно скончался на 46-м году жизни во время съёмок фильма «Они сражались за Родину» на теплоходе «Дунай». Мёртвым его обнаружил близкий друг Георгий Бурков. Причиной смерти стал инфаркт миокарда.
Похоронен 7 октября 1974 года в Москве на Новодевичьем кладбище (участок 1, ряд 3). Прощание прошло в Центральном доме кино (с прощальным словом выступили Филипп Ермаш, Сергей Герасимов, Станислав Ростоцкий, Всеволод Санаев, Григорий Александров, Юрий Бондарев).
Личная жизнь.
Первая официальная супруга Шукшина — его односельчанка, школьная учительница Мария Ивановна Шумская (07.1930 — 07.01.2021).
Они познакомились в юности и расписались летом 1955 года, когда Василий Шукшин, 26-летний студент ВГИКа, приехал на первые каникулы из Москвы. «Сказать, что Василий с самого начала не относился к этому браку всерьёз, что сознательно обманул и бросил деревенскую жену, было бы несправедливо, — говорит подруга семьи Шукшиных Анастасия Пряхина. — После регистрации Вася пришёл домой из ЗАГСа один, без Марии. Рванул на себе рубаху и давай восклицать: „Вот это женитьба! Ну и женился!“». Оказалось, что молодые поссорились у дверей ЗАГСа. Мария отказалась ехать с Василием в Москву — её пугала неопределённость и неустроенность будущей московской жизни, она решила остаться со своими родителями и ждать мужа в Сростках. В 1957 году Шукшин из Москвы написал домой письмо о том, что просит развод у Марии, так как полюбил другую женщину. Официального развода с Марией Шумской так и не было. Она не дала согласия на развод, даже несмотря на то, что об этом просила мать Шукшина. Шукшину удалось «нейтрализовать» этот брак, только «потеряв» паспорт.
С 1963 по 1965 год состоял в отношениях с Викторией Анатольевной Софроновой (21.04.1931—2000), дочерью главного редактора журнала «Огонёк», писателя и драматурга Анатолия Софронова.
С 1964 по 1967 год Шукшин состоял в отношениях с актрисой Лидией Александровой (более известна как Лидия Чащина, по фамилии её второго мужа; исполнительница роли Насти в фильме «Живёт такой парень»). Отношения, по её утверждению, прекратились из-за многочисленных любовных связей Шукшина и его пристрастия к алкоголю.
В 1964 году на съёмках фильма «Какое оно, море?» Василий Шукшин, в возрасте 35 лет, познакомился с 26-летней актрисой Лидией Федосеевой. Шукшин продолжительное время не мог решить, с какой из женщин жить, и поддерживал отношения с обеими. В конце концов, он остался с Федосеевой. У них родились две дочери:
Проблематика творчества.
Герои книг и фильмов Шукшина — это русские люди советской деревни, простые труженики со своеобразными характерами, наблюдательные и острые на язык.
Один из его первых героев, Пашка Колокольников («Живёт такой парень») — деревенский шофёр, в жизни которого «есть место для подвига».
Некоторых из его героев можно назвать чудаками, людьми «не от мира сего» (рассказы «Микроскоп», «Чудик»). Другие персонажи прошли тяжёлое испытание заключением (рассказы «Начальник», «Сураз», «Приезжий», «Охота жить», повесть «Калина красная»).
В произведениях Шукшина дано лаконичное и ёмкое описание русской деревни, его творчество характеризует глубокое знание языка и деталей быта, на первый план в нём зачастую выходят глубокие нравственные проблемы, русские национальные и общечеловеческие ценности (рассказы «Охота жить», «Космос, нервная система и шмат сала», «Волки»).
Отзывы.
…Очень уважаю всё, что сделал Шукшин. Знал его близко, встречался с ним часто, беседовал, спорил, и мне особенно обидно сегодня, что так и не удалось сняться ни в одном из его фильмов. Зато на всю жизнь останусь их самым постоянным зрителем.
Он жил без грима. Перед камерой – без грима. И на бумаге – без грима. Творил так, что подменить невозможно. И на экране, и в прозе. У него любой человек становился персонажем. Любой факт – фабулой. Любая эмоция – идеей… Как непросто жить просто. И как сложно писать просто. А за простотой – такая таинственная глубина!..*«Жил такой парень» ("Литературная газета, 25.07.2024).
Вячеслав Пьецух характеризовал Шукшина «последним гением русской литературы» и так отзывался о его литературном таланте:
…из чего прорезался «Алёша Бесконвойный», первый русский рассказ о свободе личности, как получился «Танцующий Шива», олицетворённая нервная система нашей беспутной жизни, или «Беседы при ясной луне» — её странно-одушевлённая подоплёка… И ведь что любопытно: этого нельзя выдумать, нельзя пересказать с чьих-то слов, а можно только схватить в эфире и преобразовать в художественную прозу, пропустив через «чёрный ящик» своей души. Словом, не объяснить, «из какого сора» явился шукшинский мир, эта скрупулёзная анатомия русской жизни 1960-х и начала 1970-х годов, по которой грядущие поколения будут о нас судить.
Премии и награды.
Государственные награды:
Другие награды, поощрения, премии и общественное признание:
Память.
Песни, музыкальные произведения.
В 1975 году советским и российским дирижёром и композитором Евгением Светлановым создана симфоническая поэма «Калина красная».
Статьи о Шукшине.
11 июля 2024 года в «Алтайской правде» вышла статья дагестанского краеведа и публициста Сулеймана Магомедова «Василий Шукшин в коллекционировании».
Ссылки.
[[Категория:Выпускники ВГИКа]]
[[Категория:Персоналии:Алтайский край]]
[[Категория:Русские писатели XX века]]
[[Категория:Писатели Алтайского края]]
[[Категория:Писатели-деревенщики]]
[[Категория:Члены Союза кинематографистов СССР]]
[[Категория:Василий Шукшин| ]]
[[Категория:Мужья Лидии Федосеевой]]
[[Категория:Члены КПСС]]
[[Категория:Умершие от инфаркта миокарда]]
[[Категория:Умершие на судне]]
[[Категория:Похороненные на Новодевичьем кладбище]]

</doc>
<doc id="6042" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6042" title="871 год">
871 год



</doc>
<doc id="6043" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6043" title="Ойстрах, Давид Фёдорович">
Ойстрах, Давид Фёдорович

Дави́д Фёдорович (Фи́шелевич) О́йстрах (, Одесса — 24 октября 1974, Амстердам) — советский скрипач, альтист, дирижёр, педагог. Народный артист СССР (1953). Лауреат Ленинской (1960) и Сталинской премии первой степени (1943).
Биография.
Родился в Одессе в еврейской семье. Отец — второй гильдии купеческий сын Фишель Давидович Ойстрах, мать — Бейла Шепселевна Ойстрах (1880 — после 1942). Деду, купцу второй гильдии Дувиду Мошковичу Ойстраху, уроженцу Бершади, среди прочего принадлежала пекарня на Екатерининской улице, № 99 (ему же принадлежал трёхэтажный жилой флигель на этой улице, № 91). В 1908—1932 годах Д. Ф. Ойстрах жил с родителями на Екатерининской улице № 29 в доходном доме Кумбари (угол Полицейской). Мать работала хористкой в Одесском оперном театре.
С пяти лет обучался игре на скрипке и альте у П. С. Столярского, сначала частным образом, а с 1923 года — в Одесском музыкально-драматическом институте (ныне Одесская национальная музыкальная академия имени А. В. Неждановой), который окончил в 1926 году. В институте изучал специальную гармонию и полифонию под руководством композитора Н. Н. Вилинского. Ещё будучи студентом, выступал с Одесским симфоническим оркестром как солист и как дирижёр.
С 1926 по 1928 год — солист Одесского Посредрабиса. В 1927 году исполнил в Киеве Концерт для скрипки с оркестром А. К. Глазунова под управлением автора. В 1928 году состоялся дебют скрипача в Ленинграде, год спустя он впервые выступил в Москве и вскоре переселился туда на постоянное место жительства. В 1932—1934 годах и с 1941 года — солист, с 1961 года — и дирижёр Московской филармонии.
В 1935 году победил на 2-м Всесоюзном конкурсе музыкантов-исполнителей и в том же году получил вторую премию на Международном конкурсе скрипачей им. Г. Венявского (победительницей стала Ж. Невё). Два года спустя выиграл Конкурс имени Изаи в Брюсселе и обрёл мировую известность.
В 1942 году был с женой, сыном и матерью эвакуирован из Москвы в Свердловск. В годы войны музыкант активно участвовал в военно-шефской работе, выступал как солист на мобилизационных пунктах, в госпиталях, в блокадном Ленинграде, перед моряками Северного флота. С 1943 года играл в ансамбле с пианистом Л. Обориным и виолончелистом С. Кнушевицким. Этот ансамбль просуществовал до кончины С. Кнушевицкого в 1963 году. Член ВКП(б) с 1942 года.
После войны начал активную концертную деятельность. В 1945 году большой интерес публики вызвало его исполнение в Москве двойного концерта И. С. Баха совместно с И. Менухиным (первым зарубежным исполнителем, приехавшим в СССР после войны). В 1946—1947 годах организовал цикл «Развитие скрипичного концерта», в котором исполнил концерты Я. Сибелиуса, Э. Элгара, У. Уолтона и написанный специально для него концерт А. Хачатуряна. Скрипачу же посвящён Первый концерт для скрипки с оркестром Д. Шостаковича, исполненный на его первых гастролях в Нью-Йорке в 1955 году. Выступал также как альтист.
Выступал с оркестрами под руководством О. Клемперера, Ю. Орманди, К. Кондрашина, Г. Караяна, Д. Митрополуса и других. Гастролировал во многих странах мира.
С 1934 года преподавал в Московской консерватории (с 1939 года — профессор, с 1950 — заведующий кафедрой скрипки), где среди его учеников были его сын Игорь, победитель Первого Международного конкурса им. П. Чайковского В. Климов, В. Пикайзен, С. Снитковский, О. Каган, М. Готсдинер, Л. Бруштейн, Л. Фейгин, Л. Исакадзе, Г. Кремер, О. Крыса, А. Винницкий и другие скрипачи.
Был бессменным председателем жюри в номинации «скрипка» на первых пяти (с 1958 по 1974 год) Международных конкурсах им. П. Чайковского.
Был довольно сильным шахматистом, в своё время большой интерес общественности вызвал его матч с С. Прокофьевым в Москве в 1937 году, выигранный Д. Ойстрахом.
Сын Игорь также стал скрипачом, был студентом и аспирантом отца в Московской консерватории, и в дальнейшем отец и сын нередко выступали дуэтом.
Давид Ойстрах умер от сердечного приступа 24 октября 1974 года в Амстердаме (Голландия) через несколько часов после очередного концерта. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 7).
Творчество.
Давид Ойстрах — один из наиболее известных представителей русской скрипичной школы. Его исполнение отличалось виртуозным владением инструментом, техническим мастерством, ярким и тёплым звучанием инструмента. В его репертуар входили классические и романтические произведения от И. С. Баха, В. А. Моцарта, Л. Бетховена и Р. Шумана до Б. Бартока, П. Хиндемита, С. С. Прокофьева и Д. Д. Шостаковича (исполнение скрипичных сонат Л. ван Бетховена совместно со Л. Обориным до сих пор считается одной из лучших интерпретаций этого цикла), но он также с большим энтузиазмом играл и произведения современных авторов, например, редко исполняемый Скрипичный концерт П. Хиндемита.
Скрипачу посвящён ряд сочинений С. С. Прокофьева, Д. Д. Шостаковича, Н. Я. Мясковского, М. С. Вайнберга, А. И. Хачатуряна.
Многочисленные записи музыканта доступны на компакт-дисках.
С 1961 года активно выступал в качестве дирижёра, завоевав в этой области имя мастера.
Издал редакции ряда скрипичных произведений. Писал статьи, в том числе автобиографические записки «Мой путь» («СМ», 1958, No 9).

</doc>
<doc id="6044" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6044" title="Тирасполь">
Тирасполь

Тира́споль, также Тира́спол (; в 1920—30-е годы также ; ) — город на левом берегу Днестра, столица непризнанной Приднестровской Молдавской Республики; второй по численности населения город, расположенный в пределах официальных границ Молдавии, после Кишинёва, и крупнейший в Приднестровье.
Основан в 1792 году русским генералом А. В. Суворовым как крепость Средняя, в 1795 году поселение около этой крепости получило статус города и название "Тирасполь".
С 1795 года Тирасполь — уездный город Вознесенского наместничества, с 1796 года — Новороссийской губернии, с 1802 года — Николаевской губернии. Затем с 1806 года и вплоть до 1920 года город являлся центром Тираспольского уезда Херсонской губернии (вначале Российской империи, а после 1917 года — УНР и Украинской ССР). С 1929 по 1940 год Тирасполь был столицей Молдавской АССР (являлась частью Украинской ССР), а затем находился в составе Молдавской ССР. 8 августа 1941 года в ходе Великой Отечественной войны оккупирован румынскими войсками. С августа 1941 года по апрель 1944 года входил в губернаторство Транснистрия, созданное румынскими оккупационными властями (в августе — октябре 1941 года был его столицей). Освобождён частями Красной армии 12 апреля 1944 года. Со 2 сентября 1990 года и по настоящее время является столицей непризнанной Приднестровской Молдавской Республики (ПМР).
Город находится приблизительно в 105 км от Одессы и в 75 км от Кишинёва, с которыми он связан автомобильным и железнодорожным транспортом, и расположен на левом берегу реки Днестр в 90 км от её впадения в Днестровский лиман.
Население города на 1 января 2022 года составляло почти 129 тыс. человек, площадь территории Тирасполя — 5556 гектаров. Также городским властям подчинены город Днестровск и село Кременчуг.
Тирасполь — важнейший политический, экономический, научный и культурный центр Приднестровья. Здесь находятся органы власти ПМР, а также сосредоточены многие учебные заведения. Он является одним из самых посещаемых туристами городов Приднестровья и располагает значительным потенциалом культурно-исторических ценностей (частично сохранилась Средняя крепость, а также имеются памятники архитектуры XIX—XX веков). В городе работают пять музеев, театр драмы и комедии, шесть клубных учреждений и государственный культурный центр «Дворец Республики».
Этимология.
Название города происходит от греческого названия реки Днестр — и  — «город». Греческие названия Тирасполя и некоторых других городов региона связаны с популярным в 1780—1790-е годы «Греческим проектом» императрицы Екатерины II.
Символика.
В соответствии с законом Приднестровской Молдавской Республики о статусе столицы, у города есть три официальных символа — герб, флаг и гимн. Описание символов и порядок их использования утверждаются местным представительным органом государственной власти города Тирасполя.
Первый городской герб Тирасполя был утверждён 7 ноября 1847 года высочайшим рескриптом российского императора Николая I. Он представлял собой щит, в верхней части которого в золотом поле располагался герб Херсонской губернии 1803 года, а в нижней, пространной, — по чёрному полю, диагонально проходящая от правого верхнего угла, крепостная стена красного цвета, и по обе стороны её — по одному жёлудю.
В советское время у города появился новый герб, который был утверждён 29 марта 1978 года решением исполкома городского совета народных депутатов и является официальным символом Тирасполя по настоящее время. В верхней части на фоне крепостной стены, в золотом поле указана дата основания города «1792». В нижней части герба диагонально из левого верхнего в правый нижний угол проходят волны голубого цвета, символизирующие реку Днестр. В верхней правой части на красном фоне золотым цветом изображена шестерня, символизирующая промышленность города. В левой нижней части на зелёном фоне золотое изображение грозди винограда. Цвета герба — красный и зелёный — ассоциируются с цветами флага бывшей Молдавской ССР и нынешнего Приднестровья.
Флаг Тирасполя появился 14 октября 2002 года и представляет собой прямоугольное полотнище с отношением ширины к длине 2:3, красно-зелёного цвета с диагональной полосой сине-голубого цвета на белом фоне. Сине-голубая полоса символизирует реку Днестр. Ширина диагональной полосы составляет одну треть ширины флага.
Гимн Тирасполя был утверждён 27 сентября 2007 года на заседании городского совета народных депутатов.
20 августа 2018 года президент Приднестровья Вадим Красносельский предложил вернуть городам Приднестровья их исторические гербы.
История.
Крепость.
После русско-турецкой войны 1787—1791 годов был заключён Ясский мир, согласно которому Османская империя уступала России земли между Южным Бугом и Днестром — так называемую Очаковскую область. Днестр стал пограничной рекой, поэтому для укрепления новых границ империи в 1792 году началось возведение ряда крепостей вдоль левого берега Днестра (на правом берегу располагались принадлежавшие туркам мощные крепости Бендеры и Аккерман), получивших название Днестровской или третьей линии крепостей.
В 1792 году по особому указанию А. В. Суворова в рамках организации Днестровской линии на левом берегу Днестра, напротив впадения в него реки Ботны и близ турецкой крепости Бендеры, была заложена крепость Средняя. Строительство велось под руководством де Рибаса и состоявшим под его командой инженер-полковником де Волланом.
В январе 1792 года императрица Екатерина II повелела Екатеринославскому губернатору В. В. Каховскому присоединить новые земли к Екатеринославскому наместничеству, исследовать их и представить план обустройства, устроения городов и деления на уезды. В сентябре того же года он сделал ряд предложений, среди которых предложил "«четвёртый уездный город построить при „Средней-крепости“, против устья реки Бонты»". Так при возводимой земляной крепости Средней был основан город Тирасполь. В связи с постройкой города, жители села Суклея переселились на три версты ниже по Днестру. К 1795 году в прикрепостном поселении проживало более 2,5 тыс. человек.
Уездный город.
27 января 1795 году поселение при крепости обрело статус города и получило наименование Тирасполь, от древнегреческого названия реки Днестр — "" ("Тирас)". Тирасполь стал центром одноимённого уезда Новороссийской губернии.
В 1802 году Тираспольский уезд вошёл в состав Николаевской губернии, которая в 1806 году была переименована в Херсонскую.
В 1816 году в городе насчитывалось около 5,3 тыс. жителей, к концу первой половины XIX века — около 10 тыс.
С присоединением Бессарабии в 1812 году и формальным лишением её статуса автономии в 1828 году военное значение города снизилось. В 1835 году Тираспольская крепость была упразднена, но город продолжал развиваться, теперь уже в качестве уездного центра, выполняя преимущественно административные и торговые функции.
В 1867 году была проложена железная дорога от станции Раздельная до Тирасполя, в результате открылось железнодорожное сообщение с Одессой. В 1873 году организовано железнодорожное сообщение между Тирасполем и Кишинёвом, благодаря чему значительно выросла торговля хлебом и вином, а также увеличилась сама территория города. Бо́льшая часть товаров продавалась здесь же, на трёх самых крупных торговых площадях (ярмарках) — Среднепостной, Вознесенской и Покровской. В 1898 году начал работу литейно-механический завод Карла Питча, на основе которого впоследствии образовался государственный механический завод, в дальнейшем — Завод литейных машин имени С. М. Кирова (позже стал называться ПО «Точлитмаш»).
В 1897 году в городе построен очистной склад, который скупал у населения виноматериал и изготавливал виноградную водку. C 1938 года предприятие начало производить коньячную продукцию, ставшую позднее узнаваемым брендом города (ныне это винно-коньячный завод «KVINT»).
В конце XIX — начале XX века в городе располагались 56-й пехотный Житомирский полк, 8-й драгунский Астраханский полк, 55-й пехотный Подольский полк, а также артиллерийские части и понтонный батальон.
На 1900 год в Тирасполе насчитывалось 28,9 тыс. жителей. В городе находились мужская и женская прогимназии, уездное училище, приходское училище, женское городское училище, а также ряд школ, включая две еврейских школы (так называемые хедеры). Работали типография, 4 библиотеки (при клубах), 4 книжных лавки. Функционировали земская больница, 2 аптеки и аптекарский склад. В Тирасполе имелись одна гостиница и семь постоялых дворов. Промышленная сфера была представлена небольшими производствами, среди них: 6 паровых мельниц, 3 лесопильни, 20 кузниц, 13 бондарных и 10 столярных мастерских, завод восковых свечей, табачная фабрика и др. Работал городской водопровод, действовала скотобойня. В городе проходили три ярмарки, работало 83 торговых предприятия. Существовали переправа через реку Днестр и пристань.
XX век.
Город начала XX века занимал центральную часть современного Тирасполя. Покровская улица была основной, здесь располагались административные и торговые учреждения, дома обеспеченных горожан. На северо-западной окраине размещались воинские казармы, на северо-восточной — железнодорожный вокзал. В то время в городе насчитывалось 31 тыс. жителей.
Первая мировая война приостановила развитие города. В ноябре 1915 года император Николай II устроил в Тирасполе смотр частям 7-й армии Юго-Западного фронта, командующим которой был генерал Д. Г. Щербачёв.
27 февраля 1917 года в России произошла буржуазно-демократическая революция, в результате которой появилось двоевластие: с одной стороны — Советы рабочих и солдатских депутатов, с другой — Временное правительство.
В Тирасполе первые Советы возникли 8 марта 1917 года, когда был образован Временный Совет рабочих депутатов Тираспольского уезда. А уже 12 марта 1917 года на постоянной основе начал работу Тираспольский городской совет рабочих депутатов, избравший на следующий день исполнительный комитет из семи человек. В Совет рабочих было избрано 15 депутатов. Спустя месяц после Октябрьской революции, 25 ноября 1917 года Исполнительный комитет и Совет крестьянских депутатов Тираспольского уезда избрали комиссаром Тираспольского уезда члена исполнительного комитета Владимира Шопунова. 11 января 1918 года в городе Тирасполе установлена советская власть.
В начале 1918 года Бессарабия была присоединена к Румынии, а река Днестр превратилась в демаркационную линию. На территории Одесской губернии создана Бессарабская советская социалистическая республика, которая прекратила своё существование под ударами польских интервентов осенью 1919 года.
В феврале 1920 года в Тирасполе начался поход отряда войск ВСЮР под командованием генерала Н. Э. Бредова на соединение с польскими войсками. Весной 1920 года уезд неоднократно переходил из рук в руки, пока наконец кавалерийская бригада Г. И. Котовского не установила в городе власть большевиков. С 1924 по 1929 год столицей новообразованной Молдавской АССР (в составе Украинской ССР) был город Балта, а в 1929 году столицей автономии стал Тирасполь (на молдавском языке в это время город иногда упоминался под названием "Тиришполя"), который оставался ей до преобразования автономии в союзную республику в 1940 году.
В 1920—1930-е годы здесь были построены консервные заводы имени Первого Мая и имени Ткаченко. В 1930 году открыт Тираспольский институт народного образования — будущий Приднестровский университет, в 1932 году созданы Высшая коммунистическая сельскохозяйственная школа и Тираспольский институт овощеводства. В 1936 году начал работу городской театр, и тогда же сформировалась труппа Молдавского музыкально-драматического театра, создателем которого был Давид Гершфельд. В тот же период в Тирасполе создан хор «Дойна».
Во время Великой Отечественной войны румынские власти на захваченной территории между Днестром и Южным Бугом создали губернаторство Транснистрия, столицей которого с 10 августа по 16 октября 1941 года был Тирасполь (17 октября центр губернаторства перенесли в Одессу). В городе образован лагерь для советских военнопленных. Всего за время оккупации в Тирасполе погибло более четырёх тысяч человек.
Во время нацистской оккупации были убиты или депортированы в лагеря смерти большинство евреев Тирасполя (в 1926 году в городе проживало 6398 евреев — 29 % всего городского населения, имелось несколько синагог и две еврейские школы).
12 апреля 1944 года Тирасполь освобождён войсками 37-й армии 3-го Украинского фронта под командованием генерал-лейтенанта М. Н. Шарохина. К 40-летию Победы город был награждён орденом Отечественной войны первой степени за мужество и стойкость, проявленные его жителями в годы Великой Отечественной войны. За годы войны пять тираспольчан стали Героями Советского Союза: Михаил Аркадьевич Павлоцкий, Георгий Георгиевич Черниенко, Владимир Александрович Бочковский, Павел Андреевич Щербинко, Сергей Иванович Полецкий.
Первое послевоенное десятилетие продолжался восстановительный период, позже началось формирование новых отраслей — машиностроения и лёгкой промышленности. В 1964 году запущена Молдавская ГРЭС в Днестровске (посёлке-спутнике Тирасполя). Новые промышленные предприятия размещались в основном в специально оборудованных зонах, преимущественно севернее железной дороги, в так называемом Кировском промышленном узле. Одним из первых заводов данного района в 1959 году стал НП ЗАО «Электромаш», а в 1960 году — «Молдавизолит». В ноябре 1967 года в Тирасполе было открыто троллейбусное движение.
Ускоренное промышленное развитие изменило облик города. Уже к 1970 году численность населения Тирасполя превысила 100 тыс. человек; также увеличивалась площадь территории города: в городскую черту включили близлежащие сёла — Колкотовая Балка (в 1957 году), Закрепостная Слободка (в 1960 году). В 1973 году в Тирасполе было построено крупное текстильное предприятие — ныне ЗАО «Тиротекс». В 1979 году в центре города установлен бронзовый девятиметровый памятник А. В. Суворову, который стал одним из самых известных символов города Тирасполя и всего Приднестровья.
Тирасполь динамично развивался вплоть до конца 1980-х годов. Высокие темпы промышленного производства, строительство новых индустриальных и инфраструктурных объектов способствовали притоку населения, как из других районов Молдавии, так и из России и с Украины. По итогам последней переписи населения Молдавской ССР в 1989 году на территории, подчинённой Тираспольскому городскому совету (куда входили также посёлок Новотираспольский, город Днестровск и село Кременчуг) проживало более 200 тыс. человек.
12 декабря 1988 года в Тирасполе появилось первое в Приднестровье совместное предприятие «Старемо», учредителями которого выступили производственное швейное объединение имени 40-летия ВЛКСМ (51 %) и бразильская фирма «Старуп С. А.» (49 %). Предприятие занималось совместной разработкой и организацией производства швейных изделий.
Во время ПМР.
2 сентября 1990 года в Тирасполе была провозглашена Приднестровская Молдавская Республика. Согласно её конституции (раздел I, статья 13), Тирасполь является столицей республики. За короткий промежуток времени произошло переподчинение различных структур новому правительству, созданы собственные органы управления, независимые от Республики Молдова. Военный конфликт 1992 года усугубил тяжёлое социально-экономическое положение Приднестровья. Международного признания Приднестровская Молдавская Республика не получила.
В 1994 году в городе проходил III Международный кинофестиваль славянских и православных фильмов «Золотой Витязь», а в 1995 и 1996 годах I и II Международный кинофестиваль «Белый Аист».
В августе 2000 года на западе столицы Приднестровья началось строительство спортивного комплекса «Шериф». В июне 2002 года была введена в эксплуатацию главная арена — футбольный стадион, рассчитанный на 13 300 сидячих зрительских мест, а в сентябре того же года открылась Малая арена на 9300 зрителей. В 2005 году город стал членом Международного Черноморского Клуба.
В 2006 году холдинг «Шериф» построил комплекс «Акватир» по выращиванию и промышленной переработке осетровых рыб, в том числе и по производству натуральной чёрной икры. Летом того же года в городе произошло два взрыва в общественном транспорте, которые унесли жизни 10 человек, больше 30 получили ранения различной степени тяжести. По версии следствия, взрывы не являлись террористическими актами и не были связаны между собой.
В сентябре 2006 года Тирасполь вступил в Международную ассамблею столиц и крупных городов (МАГ).
В июне 2008 года в Тирасполе открылся ледовый комплекс «Снежинка».
В феврале 2013 года на территории спортивного комплекса «Шериф» был открыт пятидесятиметровый крытый бассейн. В том же году под эгидой АНО «Евразийская интеграция» в городе началось строительство и реконструкция ряда социальных объектов: корпуса детской клинической больницы в составе Центра матери и ребёнка, нового корпуса медицинского факультета ПГУ имени Т. Г. Шевченко, Онкологического центра с отделением лучевой и химиотерапии, детского сада ГУ «Республиканский молдавский теоретический лицей-комплекс имени Д. Кантемира». В октябре 2013 года в микрорайоне «Кировский» было открыто двухэтажное здание культурно-досугового центра «Мир», в котором работают филиалы библиотеки и музыкальной школы имени Чайковского, а также кружки, коллективы, студии, клубы по интересам для людей старшего поколения. В декабре 2013 года площадь Тирасполя увеличилась на 1 га, за счёт земельного участка в районе улицы Мира 50 и переулка Вишнёвого.
Весной 2014 года начались работы по реставрации порохового погреба бастиона Святого Владимира, которые закончились 14 октября этого же года. В одной части погреба развёрнута экспозиция, посвящённая истории Тираспольской крепости, а в другой обустроена церковь.
В ближайшие годы в состав Тирасполя войдёт три села Слободзейского района — Суклея, Ближний Хутор и Терновка.
В феврале 2015 года был открыт культурно-спортивный комплекс «Юбилейный», который расположен в микрорайоне «Западный», а в марте был открыт супермаркет украинской компании «Фуршет». В этом же году был заложен Парк Дружбы, который займёт территорию площадью 8,46 гектаров при въезде в город со стороны Бендер, впоследствии парк станет дендропарком и маточником для питомника.
В сентябре 2017 года в Тирасполе открыто Суворовское училище, на территории которого установлен бюст А. В. Суворову.
2 сентября 2019 года в центре города напротив кинотеатра «Тирасполь» открыт «поющий фонтан».
К 30-летию Приднестровской Молдавской республики, 1 сентября 2020 года в центре города был открыт Екатерининский парк, который включает в себя территорию, начиная от входа на Зелёный рынок и заканчивая набережной реки Днестр.
Весной 2022 года началось строительство Музейного квартала, который будет расположен по улице 25 Октября и отражать историю Приднестровья начиная с древнейших времён и до сегодняшних дней.
Органы власти.
После распада СССР и образования Приднестровской Молдавской Республики городом стали управлять глава государственной администрации и Совет местных депутатов. Главу администрации города назначает президент Приднестровья. В настоящее время главой города является Олег Довгопол, который был назначен мэром города 23 декабря 2016 года. Долгое время мэром города являлся Виктор Костырко (2002—2011 годы).
Совет народных депутатов города Тирасполь, избирается жителями на местных выборах по одномандатным округам сроком на пять лет. Данный орган, состоящий из 49 депутатов (46 — от Тирасполя и 3 — от Днестровска), возглавляется председателем совета депутатов (по состоянию на январь 2016 года — Альбина Иванова). Последние выборы в Совет народных депутатов состоялись 29 ноября 2015 года.
Физико-географическая характеристика.
Город расположен на южной окраине Восточно-Европейской равнины в степной зоне. Его географические координаты — 46°50` северной широты и 29°37` восточной долготы. Расстояние от Тирасполя до Одессы приблизительно 105 км, до Кишинёва — 75 км.
Тирасполь находится в основном на левом берегу реки Днестр, в 90 км от её впадения в Днестровский лиман. Максимальное его возвышение над уровнем моря — 70 м (Октябрьский микрорайон). Город занимает территорию в 153,02 км², также городским властям подчинены город Днестровск (его площадь — 1481 гектар) и село Кременчуг (2298 гектаров). Тирасполь разделён на 11 микрорайонов: Октябрьский, Центр, Западный, Текстильщики, Кировский, Нахаловка, Красные Казармы, Белые Казармы, Кирпичная Слободка, Бородинка и Южный. В состав города также входят посёлок Ново-Тираспольский и сёла Суклея и Ближний Хутор.
Природа.
Склоны долины реки Днестр в районе Тирасполя пологие, слаборасчленённые, реже обрывистые. Поверхность террас рассекают овраги и балки. Самая большая из них — Колкотовая балка, проходящая в восточной части города, длиной около 10 км. По дну балки течёт ручей с местным названием — Гапчучка (официальное название — ручей Светлый), впадающий в Днестр у села Суклея. Берега ручья заболочены, заросли камышом и осокой. В верхней части балки, на её левом склоне, ранее разрабатывался песчано-гравийный карьер. Его заброшенные участки имеют обнажённые уступы, которые размываются и разрушаются дождевыми водами, в результате чего образовались большие и глубокие промоины, позволившие обнаружить большое количество древних окаменелостей.
Через центральную часть города в направлении с северо-запада на юго-восток проходит балка Красный Яр длиной около 5 км. От места пересечения балки с железнодорожным полотном по её дну течёт небольшой ручей. В нижней части он заключён в железобетонный лоток, который впадает в Днестр, а дно балки засыпано и застроено. На старых фотографиях можно увидеть мост через этот ручей на месте нынешней площади Суворова.
Река Днестр в районе Тирасполя сильно петляет и разрезает пойму левого берега на две части. Для защиты поймы от паводковых вод её берега были обвалованы, а на участке от гостиницы «Аист» до городского пляжа тщательно укреплены; здесь же построена набережная.
В окрестностях города расположен пойменный Кицканский лес, состоящий из тополя, ивы, дуба черешчатого, клёна татарского, вяза с подлеском из ежевики, свидины, боярышника, бересклета, бузины. На правом берегу реки напротив городской набережной находится лес, в котором вдоль берегов Днестра построены летние пансионаты и детские оздоровительные лагеря.
Из-за высокой освоенности территории естественная растительность занимает в настоящее время лишь небольшие площади. Кроме Кицканского леса, она сохранилась в пойме в виде очагов луговой растительности из клевера, вязеля, щавеля и участков степной растительности из ковыля, шалфея, чабреца, астрагала в северо-западной части города вокруг аэродрома.
Климат.
Климат в Тирасполе благоприятный. Зима — короткая, длится примерно 80 дней. Снежный покров неустойчив из-за частых оттепелей, его мощность редко превышает 20 см. Резкие понижения температур непродолжительны — от трёх до пяти дней. Весна в Тирасполе ранняя, устойчивый переход среднесуточных температур через 0 °C наблюдается в начале марта. С десятых чисел мая до двадцатых чисел сентября в Тирасполе среднесуточная температура обычно выше 20 °C, и господствует летняя погода. Осенний период продолжается 75—80 дней. Для него характерны первые заморозки в октябре, реже — в начале ноября.
Среднемесячная температура самого жаркого месяца июля — +22 °C, самого холодного — января −3,0 °C. Среднегодовая температура — +9,6 °C. Абсолютный максимум — +41 °C, абсолютный минимум — −30 °C. Продолжительность безморозного периода в году составляет 210—220 дней. В целом годовой ход температур характеризуется стабильностью, отсутствием резких перепадов.
Общая циркуляция атмосферы характеризуется преобладанием антициклональной погоды в летнее время, циклональной в течение холодного периода с преобладанием ветров северо-западного направления. Ясная солнечная погода для города — обычное явление.
Население.
Тирасполь — третий по величине город в Молдавии (после Кишинёва и Бельц) и крупнейший в Приднестровье. Согласно данным переписи населения, проведённой в ПМР в ноябре 2004 года, население Тирасполя составило человек (с подчинёнными населёнными пунктами — человека), в том числе:
Из общей численности населения мужчин было человек (45,4 %), женщин — человека (54,6 %).
По данным государственной службы статистики ПМР, население города на 1 января 2014 года составило человек; с подчинёнными населёнными пунктами — человека (на 1 января 2019 года — 137 016 человек), в том числе:
Ввиду относительно высокой плотности населения на юге Приднестровья и фактического отсутствия границ между Тирасполем и окрестными населёнными пунктами уместно говорить о Тираспольско-Бендерской агломерации с населением около 350 тыс. человек. На юге Тирасполь граничит с крупным (с населением более 10 тыс. человек и с многоэтажной застройкой) селом Суклея, слившимся с городом ещё в 1980-е годы.
Города Тирасполь и Бендеры, о реальном объединении которых уже много лет ведутся дискуссии, составляют единую систему с интенсивными производственными, транспортными и культурными связями. В частности, их соединяет единая троллейбусная система. Между городами также курсирует общее для Тирасполя и Бендер маршрутное такси № 20. В Бендерах расположены филиалы учебных заведений Тирасполя, в том числе — Приднестровского государственного университета. Для Тирасполя и Бендер характерна маятниковая миграция населения.
Единая транспортная система (автобусы и маршрутные такси) связывает Тирасполь с сёлами Суклея, Карагаш, Терновка, а также с десятками других близлежащих населённых пунктов.
Национальный состав и гражданство.
Этнический состав населения города Тирасполя, согласно данным переписи 2004 года, характеризовался преобладанием русских — 43,4 % и украинцев — 34,4 %. Молдаване составляли 15,9 % населения, а представители других национальностей (в основном болгары, гагаузы, белорусы, немцы, евреи и армяне) — 6,3 %. При этом в 1926 году население города достигало 29,7 тыс. человек, из них русских было 55 %, евреев — 29 %, украинцев — 12 %, молдаван — 1 %.
Национальный состав населения (по переписи населения 2004 года):
Согласно данным переписи 2004 года, 90,4 % жителей города приняли гражданство ПМР, при этом часть из них одновременно являлась гражданами следующих государств: Республики Молдова — 16,2 %, Российской Федерации — 16,1 %, Украины — 12,4 %.
Динамика.
Динамика численности населения Тирасполя
Экономика.
Финансовые услуги.
В городе расположен Приднестровский республиканский банк, а также ряд коммерческих банков: ЗАО «Приднестровский сберегательный банк», ЗАО «Агропромбанк», ОАО «Эксимбанк».
В 2005 году создан Тираспольский монетный двор, который занимается чеканкой всех видов приднестровских монет.
Кроме того, в городе находится НП «Приднестровская фондовая биржа», на которой проводятся торги акциями приватизированных государственных предприятий.
Торговля и сфера услуг.
Тирасполь всегда развивался как торговый и промышленный город благодаря своему географическому расположению между Кишинёвом и Одессой. После 2000 года основным работодателем в городе стал холдинг «Шериф». Данная фирма владеет сетью супермаркетов, в которых работает более 2,5 тыс. человек, и автозаправочных станций. Также компания является монополистом в сфере мобильной и проводной телефонной связи. С 1997 года фирма занимается кабельным телевидением, а в 2005 году открыла салон игровых автоматов. Всего в холдинге работает около 13 тыс. человек.
В Тирасполе существует три сети супермаркетов электроники — «Хайтек», «Тираэт» и «Максимум». В городе работает несколько продуктовых рынков, расположенных в разных районах города. Самым посещаемым является центральный продуктовый рынок, который расположен в центре столицы (в выходные — от 7 до 10 тыс. покупателей, будни — от 3 до 5 тыс.). На территории Тирасполя также находится много различных торговых центров: «Атлантика», «Ритм», «ИнтерЦентрЛюкс», «Монарх», «Минск», «Столичный», «Тимп», «Евростиль», «Сокол», «Причерноморье», «Одесса» и другие. Кроме этого, в городе расположен автоцентр «Мерседес», который является официальным дилером пяти брендов: Mercedes, Mitsubishi, Hyundai, KIA и Škoda.
В осенний период в городе проводятся сельскохозяйственные ярмарки, в которых принимают участие производители сельхозпродукции и предприятия перерабатывающей промышленности из близлежащих районов, а также местные жители.
В 2013 году открыт медицинский центр «Медин», который предоставляет широкий спектр лечебно-диагностических услуг.
В городе работают несколько рекламных агентств: «Эксклюзив», «Никита», «Взгляд».
Промышленность.
Современная экономика города развивается в сложных экономических и политических условиях. Распад СССР в начале 1990-х годов повлёк за собой разрыв привычных связей, что резко ухудшило экономическое положение Тирасполя. Город оказался отрезанным от традиционных источников сырья, поставщиков комплектующих деталей, основных потребителей узкоспециализированной продукции. Начавшийся тяжёлый экономический кризис привёл к резкому падению производства, гиперинфляции и снижению уровня жизни населения. Военный конфликт 1992 года усугубил тяжёлое социально-экономическое положение Приднестровья и Тирасполя в частности. Многие производства технически устаревали, отрывались от реалий современной экономики, утрачивали связи с поставщиками комплектующих и рынками сбыта. Потребовались смена собственника и коренная модернизация производства. После тяжёлого кризиса 1990-х годов промышленность ПМР медленно адаптировалась к новым условиям хозяйствования. Из-за отрицательного влияния разнообразных внешних ограничений, в течение последних лет приднестровские производители продолжают нести убытки и работать не на полную мощность.
Промышленное производство и сейчас является одной из главных функций города Тирасполя. Несмотря на снижение числа занятых в отраслях материального производства, Тирасполь остаётся самым важным промышленным центром Приднестровья.
В Тирасполе развиты лёгкая, пищевая промышленность и электротехническое машиностроение. Базой промышленности Тирасполя являются Молдавская ГРЭС, ЗАО «Тиротекс», винно-коньячный завод «KVINT», «Тираспольтрансгаз», ГИПП «Типар», НП ЗАО «Электромаш», ОАО «Литмаш» и другие.
Электроэнергетика.
26 сентября 1964 года была запущена Молдавская государственная районная электростанция в городе Днестровске, который находится в подчинении государственной администрации города Тирасполя. Общая мощность станции составляет 2520 МВт. Она имеет возможность производить электроэнергию с использованием природного газа, угля и мазута.
В 2010 году ЗАО «Тиротекс» запустило в работу собственную когенерационную станцию «Тиротекс-Энерго», которая способна ежегодно вырабатывать свыше 250 млн кВт/ч электроэнергии, а также тепловую энергию на нужды производства.
Туризм.
Тирасполь — один из самых посещаемых туристами городов Приднестровья. Наибольший интерес для гостей города представляют центральная площадь и мемориал Славы, спроектированный Гарри Файфом. Спортивный туризм стимулируется современным спорткомплексом «Шериф», а исторический — музеями города, входящими в состав Тираспольского объединённого музея. Среди других достопримечательностей города — сохранившийся пороховой погреб Тираспольской земляной крепости, ботанический сад и Приднестровский государственный театр драмы и комедии — старейший театр советской Молдавии.
В 2008 году в городе был открыт мини-зоопарк на территории НИИ сельского хозяйства при Государственной службе исполнения наказаний Министерства юстиции ПМР.
В 2020 году был открыт Екатерининский парк, который стал одной из основных достопримечательностью города.
В городе действует пять гостиниц ( «Park Hotel», «Sem Uglov», «В. В. П. клуб», «CityClub» и «Россия»). Также работает гостиница при станции юных туристов, в которой размещаются приезжие группы на время соревнований.
Транспорт.
Согласно отчёту государственной администрации Тирасполя, в 2018 году регулярное сообщение городского транспорта осуществлялось по 31 маршруту, включая 23 маршрута автомобильного транспорта и 8 маршрутов электротранспорта, обслуживаемых шестью предприятиями-перевозчиками. Восемь маршрутов городского транспорта Тирасполя обслуживают также прилегающие к городу населённые пункты Слободзейского района и город Бендеры. На городские маршруты ежедневно выходят в среднем 256 маршрутных такси и 25 троллейбусов. Кроме того, ежедневно работает в среднем 275 единиц легкового такси.
Троллейбусы.
Троллейбусное сообщение появилось в Тирасполе в 1967 году. К 1987 году в городе действовало уже девять маршрутов. В 1993 году был открыт междугородный троллейбусный маршрут № 19 Тирасполь — Бендеры. Протяжённость троллейбусной линии Тирасполь — Бендеры составляет 13,3 км. По состоянию на 2012 год, протяжённость внутригородских линий — более 70 км. Функционируют семь внутригородских троллейбусных маршрутов и один междугородний (имеется 29 троллейбусов ЗиУ-682, 10 троллейбусов АКСМ-321, 5 троллейбусов МАЗ-103Т и 2 троллейбуса АКСМ-420). В ноябре 2013 года впервые был выпущен на городскую линию троллейбус, оснащённый беспроводной точкой доступа в интернет (Wi-Fi). 9 мая 2014 года в Тирасполе появились 2 новых троллейбуса марки ВМЗ-5298.01-50 «Авангард».
Городским электротранспортом за 2018 год перевезено 8305 тыс. чел., и по сравнению с 2017 годом (в 2017 году — 8 790,3 тыс. чел.) их число уменьшилось на 5,5 %. Количество платных пассажиров составляет 2641 тыс. чел. или 31,8 % от общего числа. Доходы от перевозки пассажиров на действующих регулярных маршрутах электрического наземного транспорта составили 5 431,1 тыс. руб.
Маршрутное такси.
Маршрутное такси Тирасполя — один из основных видов транспорта, который соединяет все микрорайоны столицы друг с другом. В городе действует 27 внутригородских маршрутов и около 80 пригородных, которые охватывают все районы города и его пригороды. Перевозками занимаются в основном частные компании. Также 13 частных компаний круглосуточно оказывают услуги такси.
В 2018 году маршрутными такси города перевезено 11 754,4 тыс. пассажиров, что на 4,1 % больше, чем в 2017 году (2017 год — 11 291,3 тыс. чел.). На право перевозки пассажиров легковыми такси выдано 8888 регистрационных талонов
Автобусы.
До 1967 года автобусы являлись единственным видом городского транспорта Тирасполя. Затем, с развитием сети троллейбусных маршрутов и появлением маршрутных такси, автобусные маршруты стали сокращаться. К началу 1990-х годов в городе действовали внутригородские маршруты № 3, 4, 6, 7, 9, 11. К концу 1990-х годов автобусное движение в Тирасполе исчезло по причине изношенности автобусного парка. В 2012 году было принято решение восстановить некоторые автобусные маршруты благодаря закупке нового подвижного состава.
В настоящее время автобусы МАЗ-103 и МАЗ-104 курсируют по внутригородским маршрутам Тиротекс — Микрорайон Западный, Тиротекс — Ближний Хутор, Тиротекс — Терновка.
Автобусы МАЗ-206 до июля 2013 года курсировали по междугородному маршруту № 19 [Тирасполь (Тиротекс) — Бендеры].
Железнодорожный вокзал.
В 1846 году бельгийский инженер Зюбер начал разработку первоначального проекта железной дороги между Одессой, Тирасполем и Парканами. В начале второй половины 60-х годов XIX века началось строительство железнодорожной ветки к Тирасполю. В 1867 году была проложена железная дорога от станции Раздельная до станции Тирасполь, благодаря чему Тирасполь стал первым городом региона, соединённым прямым путём с Одессой. В конце 1867 года в Тирасполе был построен железнодорожный вокзал. В 1870 году построена железная дорога к Парканам.
В начале XX века пассажирское движение занимало важное место в железнодорожном сообщении региона. На Одессу и Кишинёв через Тирасполь ходили поезда разных классов: почтовые, товаро-пассажирские, курьерские. В апреле 1944 года вокзал в Тирасполе сожжён отступающими немецко-румынскими войсками, впоследствии он стал одним из первых восстановленных после освобождения города объектов.
По причине неурегулированности отношений между железнодорожными структурами Молдавии и Приднестровья с 2006 года через вокзал Тирасполя круглогодично проходил только скорый поезд № 65 «Москва — Кишинёв», а в летние месяцы — поезд «Саратов — Варна». С 1 октября 2010 года возобновилось курсирование поезда № 641/642 «Кишинёв — Одесса».
В 2013 году была проведена реконструкция привокзальной площади — уложена новая плитка, заменён асфальт на перроне. Планируется по всему вокзалу установить новую подсветку, которая будет работать и днём. В то же время будет произведён ремонт главного здания.
Поезда перестали курсировать в сторону Одессы с начала пандемии COVID-19, а в 2022 году после начала войны на Украине логистика также перестала работать.
Аэродром.
В одном километре к северо-западу от Тирасполя находится аэродром, который до 1989 года использовался как военный аэродром ВВС СССР. В 1991 году проводились работы по перепрофилированию Тираспольского аэродрома в пассажирский аэропорт, который был бы крупнейшим в Приднестровье. Однако, перепрофилирование было остановлено из-за отсутствия финансирования и политической неурегулированности статуса Приднестровья. В октябре 2012 года президент ПМР Евгений Шевчук заявил о намерении создать в Тирасполе на территории бывшего военного аэродрома гражданский международный аэропорт. Глава делегации Государственной думы России Сергей Гаврилов подтвердил, что аэропорт в Тирасполе будет реконструирован за счёт средств российского бюджета. По состоянию на 2023 год никаких работ произведено не было.
Социальная сфера и культура.
Образование.
В Тирасполе действуют около 20 дошкольных образовательных учреждений, 9 учреждений дополнительного образования, 30 общеобразовательных школ (в том числе коррекционные), включая два городских теоретических лицея и гуманитарно-математическую гимназию; имеющие статус республиканских украинский и молдавский лицеи; а так же румынский лицей «Лучиан Блага» на базе школы № 20. Также в городе работает детская художественная школа имени А. Ф. Фойницкого, которая была основана в 1959 году. За время существования школы её закончило более 2100 учеников. Наряду с художественной школой, в Тирасполе существуют Детская школа искусств имени С. В. Рахманинова и Детская музыкальная школа имени П. И. Чайковского.
Среди высших учебных заведений выделяется Приднестровский государственный университет имени Т. Г. Шевченко (ПГУ) — старейший вуз Молдавии, основанный ещё в 1930 году и имеющий российскую аккредитацию. При ПГУ работает аспирантура по ряду научных направлений, а также Южное отделение Российской академии образования.
В 2011 году во всех школах города появилась новая дисциплина «тирасполеведение» (на этом предмете изучается региональная история, проводятся экскурсии по городу, посещаются различные памятные и значимые места города), а обучение стало шестидневным для всех школьников с 5-го по 11-й классы.
На базе бывшей школы милиции действует Тираспольский юридический институт. На основе бывшего музыкального училища создан Высший музыкальный колледж имени А. Рубинштейна, который 22 августа 2013 года преобразовали в Приднестровский государственный институт искусств. Кроме собственно тираспольских, в городе работают филиалы вузов Москвы (Московского института предпринимательства и права, Московского педагогического университета имени М. А. Шолохова), Киева (Киевская межрегиональная академия управления персоналом), Одессы (Одесская национальная юридическая академия).
В 2008 году на основе военного факультета Приднестровского государственного университета создан Военный институт Министерства обороны ПМР имени генерал-лейтенанта Александра Ивановича Лебедя. На базе государственного образовательного учреждения «Республиканская кадетская школа-интернат имени Ф. Э. Дзержинского Министерства внутренних дел Приднестровской Молдавской Республики» в 2017 году открыто Тираспольское суворовское военное училище.
Культура.
Культурную жизнь города обеспечивает ряд учреждений муниципального и республиканского уровня. Существует Тираспольский объединённый музей, в состав которого входит пять музеев. Также в городе работает Центральная городская библиотека имени А. С. Пушкина и восемь её филиалов, а для детей функционирует центральная детская библиотека имени В. Маяковского.
В Тирасполе имеется шесть клубных учреждений и государственный культурный центр «Дворец Республики», на базе которого находятся Государственный симфонический оркестр, Приднестровский государственный хор, Приднестровский государственный ансамбль танца и народной музыки «Виорика», квинтет «Либерти» и государственный цирк.
В начале 1930-х годов основан драматический театр, который сейчас носит имя основателя театра Н. С. Аронецкой.
До распада СССР в городе работали пять кинотеатров: «Тирасполь» (на площади Суворова), «Юность» (на улице Юности в Октябрьском районе), «Спутник» (на бульваре Гагарина), «Октябрь» (на улице Ленина), «Мир» (в Кировском районе). В настоящее время остался только один кинотеатр «Тирасполь», в котором имеется три зала.
С 1947 года в Тирасполе функционирует главный городской парк — «Победа», где ныне расположены летняя эстрада и аттракционы. В этом же году был построен городской Дворец культуры, на базе которого сегодня работают художественные коллективы: оркестры (народный и камерный), театральные (драматический и театр юного зрителя), цирковой, хореографические (народного, восточного, эстрадного и бального направления), театр мод, хоровое пение. В 1995 году создан муниципальный ансамбль народной музыки и танца «Ватра», который является одним из самых активных участников всех городских и республиканских мероприятий.
В январе 1993 года по инициативе Тираспольского городского отдела культуры образована Международная ассоциация работников культуры и искусства (МАРКИС). Тогда ассоциация объединяла более 36 организаций, учреждений культуры и искусства и отдельных участников из 24 городов, стран ближнего и дальнего зарубежья. Ныне правление ассоциации находится в городе Солнечногорске Московской области Российской Федерации, а в Тирасполе располагается координационный центр, возглавляемый ответственным секретарём МАРКИС Н. В. Дымченко.
При Приднестровском государственном университете работают четыре музея (музей истории университета, музей археологии, зоологический музей, геолого-палеонтологический музей). В январе 2014 года при Республиканском украинском теоретическом лицее-комплексе «Джерела» был открыт музей-театр Т. Г. Шевченко.
В Тирасполе родились и жили многие известные артисты, а также появились некоторые популярные музыкальные коллективы. В их числе — Александр Кирницкий, Валерий Гаина, ExNN, Влад Сташевский, Нелли Чобану, SunStroke Project, Павел Парфений и Longa. Из киноактёров наиболее известна жена Дмитрия Харатьяна — Марина Майко.
Спорт.
В Тирасполе развиваются различные виды спорта, а спортсмены и команды выступают как во внутренних турнирах, так и в чемпионатах Молдавии и Украины&lt;ref name="nr2.ru/425403"&gt;&lt;/ref&gt;.
В столице Приднестровья базируется самый титулованный клуб в истории молдавского футбола — «Шериф», который является восемнадцатикратным чемпионом Молдавии, десятикратным обладателем Кубка Молдавии, семикратным обладателем Суперкубка Молдавии, двукратным обладателем Кубка чемпионов Содружества, а также первым молдавским клубом, вышедшим в групповой этап Лиги Европы и Лиги чемпионов. До 2015 года в городе существовал футбольный клуб «Тирасполь», а 24 июля 2009 года был основан клуб «Динамо-Авто», на данный момент выступающий в Национальном дивизионе Молдавии. В Тирасполе базировался и старейший футбольный клуб Молдавии — «Тилигул», основанный в 1938 году, команда являлась трёхкратным обладателем Кубка Молдавии, в 2009 году из-за финансовых проблем «Тилигул» прекратил своё существование.
Развитием футбола, баскетбола, бейсбола и волейбола в Тирасполе занимается специализированная детско-юношеская школа Олимпийского резерва футбола и игровых видов спорта имени И. И. Добровольского. Самым известным её воспитанником является футболист сборных СССР, СНГ и России, чемпион Летних Олимпийских игр 1988 года в составе сборной СССР и победитель Лиги чемпионов 1993 года — Игорь Добровольский.
В городе есть школа борьбы и бокса, где развивают греко-римскую борьбу, кикбоксинг, дзюдо и бокс. В 2008 году был открыт ледовый комплекс «Снежинка», который стал базой хоккейного клуба «Платина». На этой ледовой арене проводятся домашние игры команды в первенстве Молодёжной хоккейной лиги.
С советских времён в Тирасполе находится школа гребли и стрельбы, в которой обучают академической гребле, гребле на байдарках и каноэ, стрельбе из лука, пулевой стрельбе, спортивной акробатике. В 1980 году олимпийской чемпионкой в гребле на лодке-двойке парной вместе с Еленой Хлопцевой стала воспитанница тираспольской школы Лариса Попова. На прошедших в 2012 году Летних Олимпийских играх в Лондоне Александр Дьяченко вместе с Юрием Постригаем стали первыми в истории олимпийскими чемпионами в дисциплине «байдарка-двойка на дистанции 200 метров» и первыми олимпийскими чемпионами в новейшей истории России на байдарках-двойках. В 1992 году Наталья Валеева в составе Объединённой команды СНГ выступала на летних Олимпийских играх в Барселоне и завоевала две бронзовые медали в индивидуальных и командных соревнованиях по стрельбе из лука. Всего же лучница была участницей шести Олимпийских игр и является четырёхкратной чемпионкой мира в стрельбе из лука.
С 1995 года в городе функционирует спортивный клуб «KVINT», в состав которого входит большой теннис, бокс, айкибудо и бейсбольная команда «KVINT». Бейсбольная команда с 1996 по 2003 годы становилась чемпионом Молдавии. В 1996, 1997 и 2003 годах команда стала серебряным призёром, а в 1998 и 1999 годах бронзовым призёром на открытом чемпионате Украины.
В 2004 году появилась секция кикбоксинга при СК «Рекорд» ПГУ имени Т. Г. Шевченко, а 9 ноября 2012 года в Тирасполе состоялся первый международный турнир по кикбоксингу в дисциплине К-1 по правилам WAKO PRO.
В чемпионате Молдавии по гандболу среди мужских команд участвует тираспольская команда «ПГУ-СДЮШОР-1», которая стала обладателем Кубка Молдавии по гандболу 2012 года.
В Национальном дивизионе Молдавии по футзалу (AMF) выступает тираспольский клуб «Сокол-ПГУ».
В августе 2013 года на ледовом катке «Снежинка» открыта Академия хоккея, тогда же состоялся и первый международный турнир памяти Владимира Крутова, в котором приняли участие шесть молодёжных команд из Молдавии, России, Украины, Чехии и Венгрии.
Религия.
К началу XX века в Тирасполе свыше 45 % населения Тирасполя составляли православные, кроме того, в городе было много иудеев и старообрядцев. Действовали две православные церкви, одна единоверческая церковь, две старообрядческие молельни, две синагоги и четыре еврейских молитвенных дома.
По данным переписи населения 2004 года, бо́льшая часть жителей города и республики исповедуют православие. Тирасполь является центром Тираспольской епархии Русской православной церкви. В 2000 году был открыт кафедральный собор Рождества Христова, а в 2010 году на месте бывшего парка имени Кирова началось строительство Свято-Введенско-Пахомиева женского монастыря. Также в городе находятся следующие православные храмы: Покрова Пресвятой Богородицы, Святителя Николая Чудотворца, Архиерейское подворье Святого апостола Андрея Первозванного, Благовещения Пресвятой Богородицы, Сретенская, домовая церковь в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» при Республиканской клинической больнице, домовые храмы Святых Царственных мучеников и Блаженной Ксении Петербургской при исправительных учреждениях города, Святых равноапостольных Кирилла и Мефодия (г. Днестровск).
В Тирасполе действует старообрядческая Покровская церковь — единственная церковь в городе, которая не закрывалась в советское время.
Также представлены иудаизм в виде единственной синагоги; католицизм — приход Святой Троицы Римско-католической церкви; протестантизм: церковь Христа Спасителя, немецкая евангелическо-лютеранская община, адвентисты седьмого дня — церковь «Маранафа» и церковь «Еманнуил».
В октябре 2011 года на Мемориале Славы была построена и освящена часовня во имя Святого Георгия Победоносца.
C 8 по 9 сентября 2013 года Патриарх Московский и всея Руси Кирилл находился с двухдневным визитом в Приднестровье. В первый день своего визита Кирилл посетил Кафедральный собор Рождества Христова, где совершил молебен перед иконой Божией Матери «Взыскание погибших», именуемой Тираспольской. На следующий день Патриарх Кирилл помолился вместе с верующими и обратился к народу Приднестровья на главной площади города Тирасполя.
Архитектура.
В Тирасполе сохранилось 30 памятников истории, 18 памятников архитектуры и градостроительства и 15 памятников монументального искусства. Все архитектурные достопримечательности расположены на центральной и прилегающих к ней улицах (Покровская ул., ул. Свердлова, ул. Пушкина, ул. Луначарского). Одним из сохранившихся зданий со времён основания города является пороховой погреб бастиона Святого Владимира Тираспольской крепости (инженер Франц де Волан, 1793 год). На центральной улице находится одно из исторических значимых зданий — штаб кавалерийской бригады Г. И. Котовского (начало XX века), которое изначально было первой гостиницей города под названием «Париж». В Тирасполе сохранились здания городской управы (сейчас в нём располагается министерство здравоохранения ПМР) и пожарного депо (начало XX века), а также здание гуманитарно-математической гимназии (первоначально женская гимназия), архитектором которого был А. М. Скорупко (1901 год). Напротив Дома правительства ПМР находится здание Тираспольского объединённого музея, в котором первоначально располагалось дворянское собрание, а в советское время проходили первые съезды Советов Тираспольского уезда, и мемориальный Дом-музей Н. Д. Зелинского. Одним из сохранившихся религиозных зданий, в котором никогда не прекращались богослужения, является старообрядческая церковь (начало XX века).
Архитектурный облик Тирасполя сформировался в 1950—1980-х годах и определяется преимущественно типовой застройкой, не имеющей особого художественного содержания. Здания сталинской эпохи находятся на улице 25 Октября. Среди наиболее монументальных сооружений города можно выделить здания Дворца детского и юношеского творчества, Дворца культуры, кинотеатра «Тирасполь», Дома Правительства и Верховного Совета, Дома Советов, железнодорожного вокзала.
Одним из значимых современных сооружений города стал спортивный комплекс «Шериф» (построен в 2000—2002 годах), который находится на выезде из Тирасполя в сторону города Бендеры.
Улицы.
Во времена СССР многие улицы города были переименованы. Их старые и новые названия указаны в таблицах:
В 2000 году улица Коммунистическая была переименована в улицу Манойлова.
В 2016 году Лучевой проезд переименован в улицу Синёва.
В 2016 году переулок Красный, сохранивший своё историческое название в советское время, переименован в переулок Бочковского.
23 ноября 2023 года городской совет депутатов принял решение о том, что центральная улица города — 25 Октября — в течение 10-летнего переходного периода будет носить одновременно два названия: 25 Октября и Покровская (при этом в официальных документах она будет именоваться как Покровская, что является возвращением её исторического названия).
Памятники.
В городе находится много памятников, мемориальных досок и мемориальных комплексов, созданных или установленных в честь значимых событий, а также известных людей, чья жизнь была связана с Тирасполем.
Связь и средства массовой информации.
Телевидение.
В Тирасполе с 9 августа 1992 года базируется и работает «Первый Приднестровский телеканал», который до декабря 2006 года носил название ТВ ПМР. На данный момент штат телеканала включает 5 корпунктов и составляет 157 человек. Программы телеканала транслируются в основном на русском языке, есть семь программ на молдавском и четыре — на украинском. С 30 декабря 1999 года начало вещание «Телевидение свободного выбора». Оба телеканала освещают события города и республики. Также в городе работает цифровое кабельное телевидение от компании Интерднестрком, включающее в себя более 120 теле- и радиоканалов в качестве 576i и 720p, в форматах и . Также часть каналов возможно прослушивать с разным звуковым сопровождением.
Периодические издания.
Одним из ведущих полиграфических предприятий Приднестровья является ЗАО «Типар», которое выпускает городские и республиканские газеты, такие как «Приднестровье», «Днестровская правда», «Адевэрул Нистрян», «Маклер», «ЗОЖ», «Человек и его права», «Энергетик» и другие.
Газета «Днестровская правда» издаётся в городе с 1941 года, она освещает различные стороны жизни Тирасполя, повседневные события, политические и экономические проблемы Приднестровья и других стран. В мае 1992 года вышел первый номер республиканской газеты «Профсоюзные вести». Также в городе выходит республиканская газета «Приднестровье», которая была учреждена президентом ПМР и Верховным Советом ПМР 22 июля 1994 года. В 2004 году газета была награждена орденом Почёта ПМР. С 1994 года печатается газета «Адевэрул Нистрян» — единственная газета на молдавском языке (использует кириллицу). Она выходит два раза в неделю тиражом 1380 экземпляров.
В городе выпускаются еженедельные рекламно-информационные газеты «Караван», первый номер которой вышел 29 октября 2003 года, и «Маклер».
Радиостанции.
Список радиостанций FM диапазона (87.50—108.00 МГц) в Тирасполе по состоянию на 2018 год.
Почётные граждане Тирасполя.
"Согласно официальному сайту."
Тирасполь в искусстве.
В кинематографии.
В Тирасполе проводились съёмки ряда советских кинофильмов: «Не имей 100 рублей…» (1959), «Никушор из племени трудных» (1975), «Вам телеграмма» (1983), «Одинокий автобус под дождём» (1987).
В живописи.
Ряд своих картин известный русский художник Михаил Ларионов написал в Тирасполе, где он родился и жил некоторое время: «Бульвар в Тирасполе» (1911 год), «Окно Тирасполя» (1909), «Дровосеки», «Жатва», «Прачки», «Купание коней», «Развод караула», «Утро в казарме» (1910), «Офицерский парикмахер» (1909 год). Здесь же художник создал серию солдатских работ «Венеры» — «солдатской», «кацапской», «молдавской», «еврейской».
Историю города во многих своих картинах отобразил почётный гражданин Тирасполя, художник Александр Фойницкий: «Митинг по поводу образования МАССР. 28 июля 1924 года», «Первомайский парад в Тирасполе в 1925 году», «Тирасполь строится», «Новые дома в Тирасполе», «Учительский институт в Тирасполе», «Весна. Строительство театра в Тирасполе» и других.
Город в филателии и нумизматике.
В 1865 году в Тираспольском уезде Херсонской губернии была создана земская управа, а 1 января 1873 года в уезде открылась земская почта. Корреспонденция из Тирасполя отправлялась по двум маршрутам два раза в неделю в населённые пункты уезда.
Доставка частной корреспонденции оплачивалась земскими марками, которые выпускались в 1873 году (имели круглую форму) и в 1879 году (прямоугольной формы с изображением уездного герба). В 1875 году для использования на служебной (казённой) корреспонденции были выпущены бесплатные служебные облатки, не имевшие отношения к знакам почтовой оплаты.
В апреле 1994 года вышел первый почтовый блок ПМР — «50 лет освобождения Приднестровья от немецко-фашистских захватчиков». В основу его рисунка положена репродукция картины местного художника В. Шихова «Воспоминание». Это был первый коммеморативный выпуск ПМР.
В 2008 году к 50-летию Тираспольского объединённого музея ГУП «Марка Приднестровья» выпустило юбилейную серию почтовых марок. На марках изображены наиболее интересные и ценные экспонаты музея — например, археологические находки — вазы и кувшины, происхождение которых историки относят II—III векам до нашей эры. Дизайн марок разработал директор «Марки Приднестровья» Евгений Котенко, материалы предоставил сам музей-юбиляр. Тираж каждой марки — 330 штук.
В 2002 году Приднестровский республиканский банк выпустил серебряную памятную монету номиналом в сто рублей ПМР.
В 2007 году Приднестровский республиканский банк выпустил золотую памятную монету номиналом в три рубля ПМР.
В декабре 2014 года Приднестровский республиканский банк выпустил памятную монету из номиналом один рубль ПМР. На ней изображён памятник А. В. Суворову на фоне плана Тираспольской крепости, в верхней части — год основания города.
В 2017 году Приднестровский республиканский банк выпустил памятную монету номиналом в один рубль ПМР.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="6046" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6046" title="Прокофьев, Сергей Сергеевич">
Прокофьев, Сергей Сергеевич

Серге́й Серге́евич Проко́фьев () — русский и советский композитор, пианист, дирижёр, музыкальный писатель, шахматист первой категории. Народный артист РСФСР (1947). Лауреат Ленинской премии (1957) и шести Сталинских премий (1943, 1946 — "трижды", 1947, 1952).
Один из величайших композиторов XX века. Написал восемь опер, восемь балетов («Трапеция» часто не упоминается, так как балет был задуман как инструментальное произведение), семь симфоний и других оркестровых сочинений, девять концертов для сольного инструмента с оркестром, девять фортепианных сонат, а также оратории, кантаты, камерные вокальные и инструментальные сочинения, музыку для кино и театра.
Создал собственный новаторский стиль. Новаторскими чертами отмечены сочинения как раннего, так и заграничного и советского периодов. Многие его сочинения (всего более 130 опусов) — такие как, например, Первая, Пятая и Седьмая симфонии, балеты «Ромео и Джульетта» (1935), «Золушка» (1945), «Каменный цветок» (1950), оперы «Любовь к трём апельсинам» (1919), «Война и мир» (1942), Первый, Второй и Третий фортепианные концерты, кантаты «К 20-летию Октября» (1937), «Александр Невский» (1939) и «Здравица» (1939), симфоническая сказка «Петя и волк» (1936), музыка к кинофильмам «Поручик Киже» (1934), «Александр Невский» (1938), «Иван Грозный» (1945), Седьмая соната, «Мимолётности», «Наваждение» и другие фортепианные пьесы — вошли в сокровищницу мировой музыкальной культуры. Прокофьев принадлежит к числу наиболее значительных и репертуарных композиторов XX века.
Русский, советский или российский композитор.
По сложившейся традиции отечественные музыковеды и музыкальные писатели определяли Прокофьева либо как «русского композитора», либо как «советского композитора».
В справочной литературе СССР, например, во 2-м издании БСЭ (1955), в 3-м издании БСЭ (1975) и других Прокофьев определялся как «советский композитор», в «Музыкальной энциклопедии» (1978) — как ведущий деятель советской культуры. В постсоветской биографии Прокофьева литератора И. Г. Вишневецкого (2009) герой книги определён как «русский композитор». В БРЭ для деятелей культуры, имевших гражданство Российской империи или СССР, имевших или имеющих российское гражданство, используется "единый" атрибут — «российский».
В статье музыковеда С. А. Петуховой в отношении Прокофьева используется определение «русский композитор», в то время как прилагательное «российский» обозначает гражданство или территориальную принадлежность: «российскими виолончелистами» обозначены виолончелисты из России. В статье Ю. Н. Холопова на сайте Санкт-Петербургской филармонии С. С. Прокофьев значится как «великий русский композитор», в статье «Творчество Прокофьева в советском теоретическом музыкознании» (1972) как «советский композитор» и как «великий русский музыкант». В монографии «Современные черты гармонии Прокофьева» (1967) тот же автор характеризовал творчество Прокофьева как «гордость советской музыки», хотя при этом объективно описывал новаторскую гармонию Прокофьева "во всём объёме" его сочинений (в том числе, и за пределами «советского» периода творчества).
Ректор Московской консерватории Александр Соколов в приветствии участникам Международной научной конференции и музыкального фестиваля, посвящённых 120-летию со дня рождения С. С. Прокофьева, произнёс: «Имя великого русского композитора известно всему миру. Деятельность Прокофьева проходила в России, Европе и Америке».
В сборнике статей «Прокофьевские чтения» (2016) относительно Прокофьева и других отечественных композиторов сочетания «русский композитор» и «русские композиторы» использованы 10 раз, а «российские композиторы» — только 1 раз. В последние годы устойчивое сочетание «русский композитор» по отношению к С. С. Прокофьеву приведено в статье О. Л. Девятовой «Сергей Прокофьев в Советской России: конформист или свободный художник?» (2013), в «Литературной газете» (2016) и в Положении об Открытом конкурсе композиторов «Время Прокофьевых» (2017). О. Л. Девятова цитировала слова С. М. Слонимского о продолжении С. С. Прокофьевым «творческой линии русских классиков XIX века» и писала, что композитор ощущал себя «истинно русским человеком и музыкантом, воспитанным русской культурой, её национальными традициями». Таким образом, Прокофьев выступает как носитель и новатор русской национальной традиции в мировой классической музыке.
О Прокофьеве как о русском композиторе отзывались современники, что следует из записи в «Дневнике» отзыва Стравинского, высказанного в Италии в 1915 году: «Услышав мой 2-й Концерт, „Токкату“ и 2-ю Сонату, Стравинский стал чрезвычайно восхищаться, заявляя, что я настоящий русский композитор и что кроме меня русских композиторов в России нет». Сам Прокофьев называл себя «русским композитором», что подтверждается его самоидентификацией в дневниковой записи 1915 года о создании балета «Шут»: «Национальный оттенок довольно ярко сказывался в них. Я всегда теперь думал, когда сочинял, что я русский композитор и шуты мои русские, и это мне открывало совсем новую, непочатую область для сочинения».
Биография.
Детство.
Сергей Прокофьев родился в селе Сонцовке Екатеринославской губернии (ныне в Покровском районе Донецкой области Украины). Вопреки указанной в копии метрического свидетельства дате рождения года, Сергей Святославович Прокофьев, внук композитора, ставящий под своими публикациями имя Сергей Прокофьев младший, настаивал на том, что «Прокофьев родился не 27 апреля». Композитор неоднократно указывал в «Дневнике», что родился : «Вчера [23 апреля] был день моего рождения (27 лет)». «&lt;…&gt; вчера [23 апреля] мне минуло двадцать девять лет &lt;…&gt;». «Я вспомнил, что сегодня [23 апреля] мне стукнуло тридцать три года („Что это за шум раздался в соседней комнате? Это мне стукнуло тридцать три года“)». Несмотря на то, что сам Прокофьев называл место своего рождения на украинский манер — «Сонцевка», биограф композитора И. Г. Вишневецкий цитировал документы начала 1900-х годов с использованием названия деревни «Солнцевка».
Отец, Сергей Алексеевич Прокофьев (1846—1910), происходил из купеческой семьи, учился в Москве в Петровской сельскохозяйственной академии (1867—1871). Отец управлял имением своего бывшего однокурсника по академии Д. Д. Сонцова.
Мать, Мария Григорьевна (урождённая Житкова (Жидкова), 1855—1924), родилась в Санкт-Петербурге и окончила гимназию с золотой медалью.
В 1851 году состоялось бракосочетание деда и бабушки С. С. Прокофьева — Г. Н. Жидкова, дворового человека графа Д. Н. Шереметева, с А. В. Инштетовой, дочерью дворового человека барона Л. К. Боде. Поручителями при заключении брака были её братья — А. В. и С. В. Инштетовы (актовая запись № 2 от 8 июля). Анна Васильевна Инштетова была правнучкой шведа Инштета, который оказался в плену после Полтавской битвы и служил у С. А. Колычёва, сподвижника Петра I. 18 июля 1856 года получил отпускную от графа Шереметева вместе с женою и двумя дочерьми Варварою (3 лет) и Марией (6 месяцев). 28 сентября 1856 года по ходатайству барона Л. К. Боде был произведен в придворные лакеи Большого Кремлёвского дворца и приведен к присяге. В их семье родились 5 дочерей, из них 3 младшие — в Кремле.
В 1877 году в Придворном Верхоспасском соборе состоялось бракосочетание родителей С. С. Прокофьева — личного почётного гражданина С. А. Прокофьева с М. Г. Жидковой; поручителями при заключении брака были: по жениху псаломщик В. Тихомиров, по невесте — гоф-фурьер С. В. Инштетов (актовая запись № 3 от 27 апреля). В брачном обыске, предшествовавшем бракосочетанию, фамилия невесты написана как Жидкова (в её характеристике), а в конце обыска — как Житкова.
Любовь к музыке привила мать, часто музицировавшая и исполнявшая преимущественно произведения Бетховена и Шопена. Сергей сначала слушал, а затем стал подсаживаться рядом за инструмент и стучал по клавишам. Мария Григорьевна была хорошей пианисткой и стала первой музыкальной наставницей будущего композитора. Музыкальные способности Сергея проявились в раннем детстве, когда он в пять с половиной лет сочинил первую крохотную пьесу для фортепиано «Индийский галоп». Это сочинение было нотировано Марией Григорьевной, последующие пьесы (рондо, вальсы, и так называемые вундеркиндом «песенки») Серёжа научился записывать самостоятельно. Позже отец начал давать сыну уроки математики, а мать обучала его французскому и немецкому языкам.
В январе 1900 года в Москве Сергей Прокофьев впервые слушал оперы «Фауст» и «Князь Игорь» и был на балете «Спящая красавица», под впечатлением от которых задумал собственное подобное произведение. В июне 1900 года была сочинена опера «Великан». 1901 год ушёл на сочинение второй оперы «На пустынных островах», но был завершён только первый акт. Возможности Марии Григорьевны по дальнейшему музыкальному воспитанию сына исчерпались.
В январе 1902 года в Москве Сергей Прокофьев был представлен С. И. Танееву, которому играл отрывки из оперы «Великан» и увертюру к «Пустынным берегам». Композитор был впечатлён способностями юного музыканта и просил Р. М. Глиэра заниматься с ним теорией композиции. Летом 1902 и 1903 годов Глиэр приезжал в Сонцевку давать уроки Прокофьеву.
Свои детские годы до поступления в консерваторию композитор подробно описал в «Автобиографии» в первой части «Детство».
Консерватория.
С переездом в Петербург начался новый, по словам Прокофьева, петербургский период жизни. При поступлении в Петербургскую консерваторию представил комиссии две папки своих сочинений, содержавших четыре оперы, две сонаты, симфонию и фортепианные пьесы. Эти произведения не входят в список сочинений композитора по опусам.
С 1904 года учился в Петербургской консерватории в классе инструментовки Н. А. Римского-Корсакова, у А. К. Лядова по классу композиции, у Я. Витола — по музыкально-теоретическим дисциплинам, у А. Н. Есиповой — по фортепиано, у Н. Н. Черепнина — по дирижированию. Окончил консерваторию как композитор в 1909 году, как пианист — в 1914 году, когда победил в конкурсе среди пяти лучших учеников выпуска исполнением своего Первого фортепианного концерта, op. 10, был удостоен золотой медали и награждён почётной премией имени А. Г. Рубинштейна — роялем фабрики «Шрёдер». В молодом выпускнике Петербургской консерватории «с начала 1910-х годов многие видели крупного русского композитора». По 1917 год включительно продолжал занятия в консерватории по классу органа.
В годы учёбы в консерватории завязал дружеские отношения с композиторами Николаем Мясковским и Борисом Асафьевым, познакомился с Сергеем Рахманиновым. В апреле 1910 года состоялось знакомство Сергея Прокофьева с Игорем Стравинским. Во время долголетнего соперничества двух композиторов «каждый из них неизбежно соизмерял сделанное с работой и успехами другого».
Становлению исполнительского мастерства способствовало сближение с петербургским кружком «Вечера современной музыки», на концерте которого года состоялось первое публичное выступление в качестве композитора и пианиста. В рецензии о дебюте были отмечены оригинальность, несомненный талант, творческая фантазия, экстравагантность, необузданная игра фантазии и изобретательность Сергея Прокофьева. Рецензент отнёс молодого автора к «крайнему направлению модернистов», который «заходит в своей смелости и оригинальности гораздо дальше современных французов». По мнению музыковеда И. И. Мартынова, рецензия преувеличивала дерзновения Прокофьева, который в то время не превосходил «современных французов». После первого успеха выступал в качестве солиста, исполняя преимущественно собственные произведения. В 1911 году впервые в России исполнил пьесы А. Шёнберга, op. 11, а в 1913 году выступил на вечере в присутствии К. Дебюсси во время его приезда в Петербург.
Для упрочения реноме композитора Прокофьев ощутил потребность в исполнении и издании своих сочинений, начал налаживать связи с известными дирижёрами, отправил несколько пьес в «Российское музыкальное издательство» и известному нотоиздателю П. И. Юргенсону, но издатели ответили отказом. В 1911 году молодой композитор заручился рекомендательным письмом от А. В. Оссовского, настоял на личной встрече с Юргенсоном, играл ему свои фортепианные сочинения и получил согласие на их публикацию. Первым изданным произведением Прокофьева стала фортепианная соната, ор. 1, выпущенная в 1911 году нотоиздательством «П. Юргенсон». В конце февраля 1913 года Прокофьев познакомился с С. А. Кусевицким, который уже сожалел о том, что сочинения многообещающего композитора публикует Юргенсон. С 1917 года произведения Прокофьева стали выходить в нотоиздательстве «А. Гутхейль», к тому времени принадлежавшем Кусевицкому. Деловые контакты с Кусевицким Прокофьев поддерживал почти четверть века. Почти все сочинения Прокофьева заграничного периода публиковались под марками его фирм «А. Гутхейль» или «Российского музыкального издательства», некоторые оркестровые сочинения Прокофьева впервые были исполнены под его управлением.
Выступления в Петербурге, Москве и концертном зале Павловского вокзала укрепили славу и известность молодого композитора и пианиста. В году премьера Второго фортепианного концерта вызвала скандал, публика и критики разделились на почитателей и хулителей. В одной из рецензий Прокофьев был назван «фортепианным кубистом и футуристом».
Во время второй поездки за границу в Лондоне в июне 1914 года состоялось знакомство С. С. Прокофьева с С. П. Дягилевым. С того времени началось многолетнее сотрудничество композитора и антрепренёра, продолжавшееся до смерти Дягилева в 1929 году. Для антрепризы Русские балеты Прокофьев создал четыре балета: «Ала и Лоллий», «Шут», «Стальной скок» и «Блудный сын», первый из которых поставлен не был.
Революция и две войны.
После начала Первой мировой войны Прокофьев работал над созданием оперы «Игрок» и балета «Ала и Лоллий». Молодой композитор не подлежал призыву в армию как единственный сын в семье.
Для ознакомления с балетом Дягилев вызвал Прокофьева в Италию, но по различным причинам отказался от постановки «Алы и Лоллия» и сделал композитору новый заказ — балет «Шут» (полное название «Сказка про шута, семерых шутов перешутившего»). 22 февраля (7 марта) 1915 года в Риме состоялось организованное Дягилевым первое заграничное выступление Прокофьева, когда были исполнены Второй фортепианный концерт с оркестром под управлением Бернардино Молинари и несколько пьес для фортепиано.
Материал партитуры первого балета «Ала и Лоллий» был переработан в сочинение для оркестра «Скифская сюита». Для работы над новым заказом Дягилев содействовал сближению Прокофьева со Стравинским. Критики отмечали влияние музыки Стравинского при создании «Скифской сюиты» и балета «Шут». «Скифская сюита» расценивалась Прокофьевым и его ближайшими друзьями Мясковским и Асафьевым «как самое крупное и значительное из написанных им до сих пор оркестровых произведений», «но публика всё же воспринимала её как проявление музыкального экстремизма». Премьера «Скифской сюиты» 16 (29) января года вызвала ещё более шумный скандал и протесты, чем Второй фортепианный концерт, что было подобно взрыву бомбы. Несмотря на свои достоинства, сюита до сих пор не относится к числу популярных сочинений композитора. Большими сложностями сопровождалась постановка оперы «Игрок», первая редакция которой была завершена в 1916 году, а мировая премьера состоялась во второй редакции в году.
Не меньшими художественными достоинствами обладают также сочинения малых форм этого периода: цикл фортепианных пьес «Сарказмы», сказка для голоса с фортепиано «Гадкий утёнок», цикл романсов на слова Анны Ахматовой, op. 27, «Мимолётности». Несмотря на ореол славы авангардиста, до выезда из России Прокофьев создал значительные произведения, продолжившие как европейскую, так и русскую классические традиции — Первый скрипичный концерт и посвящённую Б. В. Асафьеву «Классическую симфонию», как пример прозрачно звучащей симфонической партитуры и «антиромантической концепции симфонизма в новых условиях и на русской почве». Тем не менее, отмечая знакомство молодого Шостаковича с музыкой Стравинского и раннего Прокофьева при создании Скерцо Es-dur, соч. 7 (1923—1924), Кшиштоф Мейер упомянул о его первых разногласиях со Штейнбергом: «Педагог хотел видеть в нём продолжателя русской традиции, а не очередного — вслед за Стравинским и Прокофьевым — её разрушителя, композитора с подозрительными модернистскими наклонностями».
Заграничный период.
В конце 1917 года Прокофьев задумался об отъезде из России, записав в «Дневнике»:Ехать в Америку! Конечно! Здесь — закисание, там — жизнь ключом, здесь — резня и дичь, там — культурная жизнь, здесь — жалкие концерты в Кисловодске, там — Нью-Йорк, Чикаго. Колебаний нет. Весной я еду. Лишь бы Америка не чувствовала вражды к сепаратным русским! И вот под этим флагом я встретил Новый год. Неужели он провалит мои желания?
7 мая 1918 года Прокофьев выехал Сибирским экспрессом из Москвы и 1 июня прибыл в Токио. В Японии выступил как пианист с двумя концертами в Токио и одним в Иокогаме, которые, по словам антрепренёра А. Д. Строка, прошли бесславно и принесли мало денег. Два месяца композитор добивался американской визы и 2 августа отплыл в США. 6 сентября Прокофьев прибыл в Нью-Йорк, где осенью года завершил своё первое сочинение заграничного периода — «Сказки старой бабушки».
После отъезда из Нью-Йорка долгое время, до отъезда на постоянное место жительства в СССР, жил в Париже. Так же в Париже проживал С. А. Кусевицкий, и располагалось его издательство в заграничный период.
В Париже вёл активную переписку с Н. Я. Мясковским, в том числе о деталях своих визитов в СССР и восприятии его музыки на родине. Был знаком со многими французскими композиторами.
Выступал как пианист с Концертом № 3 в Бельгии, Германии, Лондоне.
В Париже продолжилось его сотрудничество с Дягилевым С. П., и проходили премьеры балетов Прокофьева.
Условно, поскольку работа над некоторыми произведениями задумывалась или началась ранее, хронологические рамки заграничного периода Прокофьева определяются с 1918 по 1935 год до его окончательного переезда в Москву в 1936 году. Среди крупных сочинений данного периода создавались и были завершены оперы «Любовь к трём апельсинам» (1919), «Огненный ангел» (1919—1927), балеты «Стальной скок» (1925), «Блудный сын» (1928), «На Днепре» (1930), вторая (1925), третья (1928) и четвёртая (1930) симфонии; третий (1917—1921), четвёртый (1931) и пятый (1932) концерты для фортепиано. Перечень крупных сочинений композитора заграничного периода завершает второй скрипичный концерт (1935).
Во второй половине 1920-х и в первой половине 1930-х годов Прокофьев активно гастролировал в Америке и Европе как пианист (исполнял преимущественно собственные сочинения), изредка также как дирижёр (только собственных сочинений); в 1927, 1929 и 1932 годах — в СССР. В 1927 году выступал в Москве и Ленинграде, в 1929 году кроме Москвы и Ленинграда, на Кавказе (Армения, Грузия).
В 1932 году записал в Лондоне свой Третий концерт (с Лондонским симфоническим оркестром) и в 1935 году в Париже — ряд собственных фортепианных пьес и обработок. Этим исчерпывается наследие Прокофьева-пианиста.
Весной 1925 года Прокофьев сблизился и вскоре подружился с Дукельским, которого ранее встречал в Америке. К этому времени относится записанное в «Дневнике» композитора известное высказывание Дягилева о Прокофьеве как о втором сыне: «У меня, как у Ноя — три сына: Стравинский, Прокофьев и Дукельский. Вы, Серж, извините меня, что вам пришлось оказаться вторым сыном!».
За время продолжительного пребывания Прокофьева за границей истёк срок действия командировочного удостоверения, выданного А. В. Луначарским в 1918 году, и композитор утратил советское гражданство. На основании данного факта, несмотря на то, что Прокофьев выказывал свою аполитичность и не примыкал к Белому движению, композитор причисляется к русской эмиграции первой волны. В 1927 году Прокофьевы получили советские паспорта, необходимые для первой гастрольной поездки по СССР. Саймон Моррисон упоминал о наличии у четы Прокофьевых нансеновских паспортов. В 1929 году в Париже Прокофьев просил выдать себе и супруге новые советские паспорта взамен просроченных без аннулирования нансеновских и записал в «Дневнике» слова генерального консула СССР в Нью-Йорке И. Л. Аренса, предостерегавшего композитора о возможных проблемах с документами: «&lt;…&gt; не мы, конечно, будем вам чинить неприятности, но у вас могут быть затруднения с иностранной полицией, когда узнают, что у вас два паспорта». Игорь Вишневецкий указывал, что Сергей и Лина Прокофьевы сохраняли нансеновские документы до 1938 года, ставшие востребованными для гастролей композитора зимой 1935/36 года в Испании, Португалии, Марокко, Алжире и Тунисе.
В СССР.
В 1936 году Прокофьев с семьёй окончательно переехал в СССР и обосновался в Москве.
В дальнейшем композитор выезжал за границу лишь дважды: в сезонах 1936/37 и 1938/39 годов.
В 1936 году по инициативе Наталии Сац написал для Центрального детского театра симфоническую сказку «Петя и волк» (премьера состоялась 2 мая года), основное назначение которой дидактическое — демонстрация инструментов симфонического оркестра.
Во время Великой Отечественной войны Прокофьев много работал над балетом «Золушка», 5-й симфонией, сонатами для фортепиано № 7, 8, 9, сонатой для флейты и фортепиано. Согласно Кшиштофу Мейеру, Пятая симфония Прокофьева «вошла в список наиболее выдающихся произведений, тематически связанных с трагедией Второй мировой войны». Важнейшим сочинением военного периода стала опера «Война и мир» по одноимённому роману Льва Толстого. Прокофьев написал музыку к фильмам «Александр Невский» (1938) и «Иван Грозный» (в двух сериях, 1944—1945).
В феврале 1948 года вышло постановление ЦК ВКП(б) «Об опере „Великая дружба“ В. Мурадели», в котором передовые советские композиторы (Прокофьев, Шостакович, Мясковский, Попов, Шебалин, Хачатурян) были подвергнуты резкой критике за «формализм». Ряд сочинений Прокофьева секретным приказом Комитета по делам искусств был запрещён к исполнению. 16 марта 1949 года по личному распоряжению Сталина этот секретный приказ был отменён, а официальная пресса стала оценивать действия Комитета 1948 года как «некоторые перегибы».
По следам постановления с 19 по 25 апреля 1948 года прошёл Первый съезд Союза композиторов СССР, где основными гонителями Прокофьева выступили его прежний близкий друг Б. В. Асафьев, молодой композитор и секретарь СК СССР Т. Н. Хренников, а серым кардиналом «непримиримой борьбы с формализмом» был музыковед Б. М. Ярустовский. В обширном докладе Хренникова на съезде критике подверглись многие сочинения Прокофьева, в том числе, его 6-я симфония (1946) и опера «Повесть о настоящем человеке». Если 6-я симфония со временем получила признание прокофьевского шедевра, то «Повесть о настоящем человеке», опера нестандартная и экспериментальная, остаётся недооценённой.
С 1949 года Прокофьев почти не выезжал с дачи, но даже при строжайшем медицинском режиме писал сонату для виолончели и фортепиано, балет «Сказ о каменном цветке», симфонию-концерт для виолончели с оркестром, ораторию «На страже мира» и многое другое. Последним сочинением, которое довелось композитору услышать в концертном зале, стала Седьмая симфония (1952). В конце фильма «Сергей Прокофьев. Сюита жизни. Opus 2» (1991) Евгений Светланов отметил, что Прокофьев ещё при жизни стал настоящим классиком, как Гайдн и Моцарт. Композитор работал в день своей смерти, о чём свидетельствует запись даты и времени на рукописи с завершением дуэта Катерины и Данилы из балета «Каменный цветок».
Прокофьев скончался в Москве в коммунальной квартире в Камергерском переулке от гипертонического криза 5 марта 1953 года. Так как он умер в день смерти Сталина, его кончина осталась почти незамеченной, а близкие и коллеги композитора столкнулись в организации похорон с большими трудностями. Он был похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 3, ряд 47, место 11). В память о композиторе на доме в Камергерском переулке установлена мемориальная доска (скульптор М. Л. Петрова).
11 декабря 2016 года в Москве в Камергерском переулке на открытии памятника композитору, приуроченном к 125-летию со дня его рождения, Валерий Гергиев сказал, что в наши дни Прокофьев воспринимается, как Чайковский, является Моцартом XX века: «Не было таких мелодистов, как Прокофьев, в 20 столетии. Ещё не скоро на земле появятся композиторы, равные дарованию Сергея Сергеевича».
Творчество.
Музыкальное наследие.
Прокофьев вошёл в историю как новатор музыкального языка. Своеобразие его стиля наиболее заметно в области "гармонии". При том, что Прокофьев остался приверженцем расширенной мажорно-минорной тональности и не разделил радикализма нововенской школы, «прокофьевский» стиль гармонии безошибочно опознаётся на слух. Специфика гармонии Прокофьева складывалась уже в ходе ранних экспериментов: в «Сарказмах» (1914, op. 17 № 5), например, он использовал диссонирующий аккорд в функции тоники и переменный метр (по словам самого автора, образ «злого смеха»), в окончании фортепианной пьесы «Наваждение» (op. 4 № 4) — хроматический кластер (cis/d/dis/e), объединяющий звуки (звуковысоты) обыгрываемой «навязчивой» фразы. На протяжении всей жизни Прокофьев применял особую форму доминанты, позже получившую название «прокофьевской», в основном виде и в разновидностях. Для прокофьевской новой тональности также характерны линеарные аккорды (например, в первой «Мимолётности»), которые объясняются не акустическим родством сопрягаемых созвучий, а являются следствием специфической для композитора разнотемной полифонии.
Узнаваема и специфическая "ритмика" Прокофьева, особенно ярко проявляющаяся в его фортепианных сочинениях, таких как Токката op. 11, «Наваждение», Седьмая соната (с финалом, в основу разработки которого положено ритмическое остинато на 7/8) и др. Не менее узнаваема и «антиромантическая» особенность ритмики — знаменитая прокофьевская «моторность», характерная для фортепианных сочинений досоветского периода (Скерцо из Второго фортепианного концерта, Аллегро из Третьего фортепианного концерта, Токката и др.). Исполнение таких «моторных» сочинений требует от пианиста безупречной ритмической дисциплины, высокой концентрации внимания, технического мастерства.
Своеобразие стиля Прокофьева проявляется и в "оркестровке". Для некоторых его сочинений характерны сверхмощные звучания, основанные на диссонирующих медных духовых и сложных полифонических узорах струнной группы. Это особенно чувствуется во 2-й (1924) и 3-й (1928) симфониях, а также в операх «Игрок», «Огненный ангел» и «Любовь к трём апельсинам».
Новаторство Прокофьева не всегда находило понимание у публики. С самого начала музыкальной карьеры и на всём её протяжении Прокофьева критики не скупились на негативные отзывы. В первые десятилетия XX века в этом преуспел Л. Л. Сабанеев, написавший разгромную рецензию на несостоявшийся концерт. Во время премьеры «Скифской сюиты» (Петербург, 1916) ошеломляющая стихийная сила музыки повергла слушателя «в жуть и трепет» (В. Г. Каратыгин), часть слушателей покинула зал, в том числе и тогдашний директор консерватории, композитор А. К. Глазунов.
Особенно не повезло "мелодиям", которые критики Прокофьева находили «нестерпимо банальными», в то время как дело обстояло ровно наоборот. Так, в сочинениях Прокофьева практически невозможно найти типичные для романтиков секвенции, которые в «антиромантической» эстетике композитора олицетворяли банальность. Хрестоматийные образцы лирической мелодики Прокофьева — вторая тема из финала Третьего фортепианного концерта (Cis-dur / cis-moll, ц.110 и дальше), Вальс новогоднего бала из оперы «Война и мир» (h-moll; включён в оркестровую сюиту «Вальсы», op. 110), побочная партия из I ч. Седьмой симфонии (F-dur, начиная с т.5 после ц.4), комплекс коротких тем, связанных с лирической характеристикой Джульетты (в балете «Ромео и Джульетта») и др. В мелодике Прокофьев редко пользовался подлинными народными прототипами и в случае, когда надо было представить мелодию в "русской" стилистике, принципиально сочинял «русские мелодии» сам. Например, для создания колорита городского романса в музыке к кинофильму «Поручик Киже» Прокофьев взял текст популярнейшей российской песни «Стонет сизый голубочек», но при этом не заимствовал общеизвестную мелодию, а придумал собственную — не менее яркую и запоминающуюся. Все темы в кантате «Александр Невский» также оригинальны, не основаны на каких-либо «народных» заимствованиях. Вместе с тем, при написании Увертюры на еврейские темы, op. 34, композитор без колебаний воспользовался мелодиями восточноевропейских евреев, предоставленными кларнетистом С. Бейлизоном. Темы для Второго струнного квартета (так называемого Кабардинского) Прокофьев заимствовал из музыки народов Северного Кавказа.
Прокофьев трепетно относился к собственной музыке, при возможности использовал свои находки неоднократно. При повторном использовании степень изменения исходного материала варьировалась от простой перемены исполнительского состава (например, фортепианное переложение Марша из оперы «Любовь к трём апельсинам») и переоркестровки (Разъезд гостей из «Ромео и Джульетты» — слегка видоизменённый Гавот из написанной 20 годами раньше «Классической симфонии») до глубокой переработки партий и «дописывания» новой музыки (как в случае с Первым виолончельным концертом [1938], после глубокой переработки воплотившимся в Симфонию-концерт для виолончели с оркестром [1952]). Причиной повторного использования зачастую становился неуспех или «холодный приём» премьерного исполнения, который композитор воспринимал как собственную недоработку качественного в своей основе материала. Так, музыкальный материал оперы «Огненный ангел» вошёл в Третью симфонию, балета «Блудный сын» — в Четвёртую симфонию. Зачастую Прокофьев из музыки балетов и опер составлял оркестровые и/или фортепианные сюиты небольшой протяжённости, музыка которых (как сюиты из «Ромео и Джульетты», «Шута», «Трёх апельсинов», «Семёна Котко», «Золушки» и т. д.) после такого сокращения действительно становилась репертуарной.
Литературное наследие.
Прокофьев обладал незаурядными литературными способностями, которые проявили себя в «Автобиографии», «Дневнике», рассказах, оперных либретто, на основании чего композитор характеризован как музыкальный писатель. Литературное наследие Прокофьева свидетельствует о свойственных творческой натуре композитора оптимизме, остроумии, блестящем чувстве юмора.
«Автобиография», охватывающая период жизни от рождения до 1909 года, представляет собой, несмотря на скромный заголовок, вполне законченное литературное произведение. Прокофьев тщательно работал над текстом в течение 15 лет. Первая часть книги «Детство» была закончена в 1939 году, вторая часть «Консерватория» создавалась с 1945 по 1950 год с перерывом в 1947—1948 годах. В «Краткой автобиографии», завершённой в 1941 году, жизнеописание охватывает период от рождения до 1936 года. В этом литературном труде Прокофьева три главы: «Юные годы», «По окончании консерватории», «Годы пребывания за границей и после возвращения на родину».
В «Дневнике», который Прокофьев вёл с начала сентября 1907 года по июнь 1933 года, представлен богатый материал для исследования жизни и творчества композитора. В 2002 году Святослав Прокофьев писал: «Дневник Прокофьева — это уникальное произведение, которое имеет полное право получить свой номер опуса в его каталоге».
Особняком стоит уникальный проект «Деревянная книга» — альбом с обложкой из двух дощечек, заказанный Прокофьевым в 1916 году. С 1916 по 1921 год известные деятели культуры, «лучшие представители практически всех направлений в искусстве начала XX века», записывали в альбоме свои ответы на единственный вопрос: «Что вы думаете о солнце?». В «Деревянной книге» из общего числа 48 знаменитостей в частности оставили автографы Бальмонт, Маяковский, Шаляпин, Стравинский, Анна Достоевская, Петров-Водкин, Бурлюк, Ремизов, Пришвин, Алехин, Хосе Рауль Капабланка, Ларионов, Гончарова, Артур Рубинштейн, Рейнгольд Глиэр, Михаил Фокин.
Личность.
Со времени учёбы в консерватории Прокофьев стремился быть в центре внимания и часто демонстрировал свою эпатажность. Современники отмечали, что необычным был даже внешний вид Прокофьева, позволявшего себе яркие, броские цвета и сочетания в одежде. Сохранившиеся фотографии свидетельствуют об элегантности композитора и умении одеваться со вкусом.
По воспоминаниям Святослава Рихтера, Прокофьев был человеком, который не очень-то придерживался принципов: он вполне мог написать музыку по официальному заказу, например «Здравицу» — заказанную ему к очередному юбилею Сталина хвалебную оду. «Он делал это даже с каким-то нахальством, какой-то благородной аморальностью: „Сталин? Какой Сталин? Ну да! А почему бы и нет? Я всё умею, даже такое“. Речь шла о том, чтобы сочинять музыку, а делать это он умел…». По словам Рихтера, композитор был крепким, полным здоровья человеком, который знал себе цену и мог говорить в лицо неприятные вещи: «Вполне мог швырнуть человека о стену. Как-то ученик играл ему Третий концерт, а за вторым фортепиано ему аккомпанировал его педагог. Вдруг композитор вскочил на ноги и схватил педагога за шиворот с воплем: „Осёл! Даже играть не выучился! Пошёл вон из класса!“ И это профессору консерватории! Он был резок и составлял совершенную противоположность Шостаковичу, который всегда бормотал: „Извините, та-та-та…“».
В 1954 году Шостакович писал: «Дисциплина труда у С. С. Прокофьева действительно была поразительная, и, что было для многих непостижимо, он одновременно работал над несколькими произведениями». Кроме занятий музыкой композитор испытывал большой интерес к шахматам и литературе. Обладая даром богатого воображения, Прокофьев с юности привык переключать интеллектуальную деятельность с сочинения музыки на решение шахматных задач или литературное творчество. Во время русско-японской войны внимание молодого музыканта приковывал морской флот, а Большой зал Петербургской консерватории представлялся морским доком, «в который будет сейчас введён крейсер для починки». Приблизительно в то же время Прокофьев написал окончание поэмы «Граф». Если бы Прокофьев не стал композитором, у него было достаточно много оснований для того, чтобы стать литератором, а с шахматами он не расставался с раннего детства до последних лет жизни.
Шахматы.
Культ точности, который Прокофьев исповедовал с детства и до конца жизни, нашёл выражение в его увлечении шахматами. В «Автобиографии» композитора приводится первая из сохранившихся авторских рукописей детских музыкальных сочинений, сделанная в 1898 году, на обороте которой записано положение незаконченной шахматной партии. Там же Прокофьев гордо описывает ничью с Эмануилом Ласкером в 1909 году в Петербурге и приводит запись партии Ласкер — Прокофьев 1933 года в Париже, которую проиграл.
Прокофьев был довольно сильным шахматистом, большой интерес общественности вызвал его матч с Давидом Ойстрахом в Москве в 1937 году, выигранный скрипачом с минимальным перевесом 4:3. М. М. Ботвинник, который был близко знаком с композитором, отмечал: «Был ли Прокофьев сильным игроком? Да нет, королевский гамбит, жертвы, всё вперёд, поэтому Ойстрах легко у него выигрывал. Ойстрах имел выжидательный стиль — главное, ошибок не делать»"." Эдвард Уинтер ("Edward Winter") перечисляет некоторые встречи Прокофьева за доской с известными шахматистами:
Известны афоризмы композитора «Шахматы для меня — это особый мир, мир борьбы планов и страстей» и «Шахматы — это музыка мысли». Новаторство было свойственно творческой натуре Прокофьева с ранних лет, когда в январе 1905 года юноша «носился с мыслью перенести шахматы с квадратной доски на шестиугольную, у которой были бы шестиугольные же поля». Несмотря на то, что «изобретение не было додумано до конца», так как движения ладьи и слона были неожиданно похожими, а «ход пешки совсем неясен», впоследствии замысел воплотился в создании «девятерных шахмат» с доской на 24х24 поля и правил игры с задействованием девяти комплектов фигур.
Взаимоотношения с другими композиторами.
Д. Б. Кабалевский писал, что столь различные и непохожие замечательные музыканты нашего времени Н. Я. Мясковский и С. С. Прокофьев были связаны глубокой и длительной дружбой.
Также значительно различались музыкальные стили С. В. Рахманинова и С. С. Прокофьева. В документальном фильме «Гении. Сергей Прокофьев» 2003 года об отношениях двух композиторов Святослав Прокофьев высказался следующим образом: «У них были вполне корректные отношения, но они не любили каждый взаимно музыку другого. И что смешно, оба друг к другу относились с лёгкой снисходительностью». Прокофьев записал на грампластинку Прелюдию № 5, соч. 23 g-moll Рахманинова.
Игорь Стравинский и Сергей Прокофьев всегда выступали как соперники, что подтверждается словами Святослава Прокофьева. В том же фильме музыковед Виктор Варунц отметил, что Прокофьева задевало признание творчества Стравинского всей Европой, чего Прокофьеву достичь не удалось.
Во Франции близкие отношения у него установились с Франсисом Пуленком, которого И. В. Нестьев охарактеризовал как «наиболее преданного ему из всех французских друзей». Сам Пуленк отмечал: «Моя дружба с Прокофьевым была основана на двух началах. на любви каждого из нас к роялю — я много играл с ним, разучивал вместе с ним его фортепианные концерты, и на том, что ничего общего не имеет с музыкой,— приверженности к бриджу». Отдавая должное изобретательности, реже мастерству композиторов группы «Шестёрки» (les Six), Прокофьев осуждал их поверхностность, порой неразборчивость и эклектизм. В письме от 4 августа 1925 года к Мясковскому он с насмешкой вспоминал о «всякой германо-французской мертвечине, которой немало душили этой весной».
Отношение Прокофьева к Шостаковичу в целом было скептическим, особенно в довоенный период, что подтверждают некоторые резкие отзывы Прокофьева о его музыке. Один из таких случаев приводил Д. Б. Кабалевский: «После первого исполнения Фортепианного квинтета Шостаковича Прокофьев в присутствии автора резко раскритиковал это, явно не понравившееся ему произведение и, заодно, обрушился на всех, кто его хвалил». Шостакович внимательно следил за творчеством старшего коллеги, через год после смерти которого высоко оценил его вклад в сокровищницу русского музыкального искусства: «Гениальный композитор, он развил творческое наследие, оставленное нам великими корифеями русской музыкальной классики — Глинкой, Мусоргским, Чайковским, Бородиным, Римским-Корсаковым и Рахманиновым».
Мстислав Ростропович три года учился у Шостаковича в классе инструментовки, затем тесно сотрудничал с Прокофьевым над созданием Симфонии-концерта для виолончели, op. 125. Рассказывая о «волшебной цепочке» композиторов в своей творческой судьбе, виолончелист отметил, что Шостакович работал над Концертом для виолончели с оркестром № 1 Es-dur, op. 107 (1959), «вдохновлённый, как оказалось, музыкой Прокофьева в моём исполнении». Кшиштоф Мейер отметил, что этот инструментальный концерт знаменовал выход Шостаковича из кризиса и несомненно явился новым словом в его творчестве: «По его скромному признанию, он писал под впечатлением Симфонии-концерта Прокофьева, намереваясь попробовать силы в этом новом для себя жанре».
Христианская наука.
В начале июня 1924 года Сергей и Лина Прокофьевы узнали о чудесных исцелениях, совершаемых адептами Христианской науки. Супруга композитора решила обратиться к целительнице, чтобы поправить своё состояние после родов. Прокофьев также прибег к помощи приверженцев Христианской науки, так как его самого беспокоили сердце и головные боли. Впоследствии, как писал Прокофьев в «Дневнике», методы Христианской науки помогали ему и жене избавляться от страха перед выступлениями. В дальнейшем чтение книги Мэри Бейкер-Эдди «Наука и здоровье» ("Science and Health") способствовало становлению собственного отношения Прокофьева к Богу, человеку, к понятиям о добре и зле.
По мнению Н. П. Савкиной, увлечение Прокофьева Христианской наукой было значительным и, в частности, объясняет его окончательное решение вернуться в СССР. О роли учения М. Бэйкер Эдди в жизни Прокофьева Савкина писала: «Можно разделять религиозные взгляды композитора или считать их наивными, соглашаться с положениями Христианской науки или, подобно Марку Твену и Стефану Цвейгу, иронизировать над ними. Однако глубочайшего уважения заслуживает постоянная духовная работа композитора, его неустанное стремление к самосовершенствованию. Он сделал свой выбор и взял на себя ответственность за него».
Согласно И. Г. Вишневецкому, Прокофьев выбрал духовную практику Христианской науки в потребности объяснения устройства мира высшим гармоническим замыслом, определения ясного и чистого пути.
Несмотря на то, что до публикации «Дневника» в 2002 году биографы, возможно исключая Н. П. Савкину, не обладали данными об использовании композитором методик движения М. Бэйкер Эдди, некоторым музыкантам, в частности И. Г. Соколову, о влиянии Христианской науки на личность Прокофьева было известно ещё в советское время. Более полная оценка личности Прокофьева может быть сделана исследователями после 2053 года, когда по завещанию композитора будет открыт доступ ко всем его архивам.
Рецепция.
Оценки и место в культуре.
Прокофьев причисляется к одним из самых исполняемых авторов XX века.
Высокую оценку творчества С. С. Прокофьева дал Д. Д. Шостакович: «Я счастлив и горд, что мне выпало счастье быть свидетелем блистательного расцвета гения Прокофьева… Никогда не устану вслушиваться в его музыку, изучать его драгоценный опыт».
Прокофьев был выдающимся дирижёром и пианистом. Генрих Нейгауз писал про Прокофьева исполнителя: «Его техническое мастерство было феноменально, непогрешимо, а ведь его фортепьянное творчество ставит перед исполнителем задачу почти „трансцендентной“ трудности». Ф. Пуленк также отмечал его как выдающегося пианиста: «Игра Прокофьева!!! Это было прекрасно! Я восхищался игрой Прокофьева. Она немного напоминала игру Альфреда Казеллы. Рука вплотную к клавиатуре, необыкновенно сильная, твердая кисть, дивное стаккато…».
Альфред Шнитке высказывался о Прокофьеве как об одном из величайших композиторов в русской музыкальной истории, приводил «пару» Прокофьев и Шостакович как пример конкуренции двух начал в истории музыки. По мнению Шнитке оба композитора принадлежали к русской музыкальной культуре: «Это несомненно, и для меня Шостакович никак не менее русский композитор, чем Прокофьев, который внешне несёт гораздо больше признаков русской музыки». Известно сочинение Шнитке «Посвящение Игорю Стравинскому, Сергею Прокофьеву, Дмитрию Шостаковичу» для фортепиано в 6 рук 1979 года.
Похожую оценку дал Геннадий Рождественский, для которого музыка Шостаковича, Прокофьева и Стравинского представляет русское явление: «И именно потому русское, что — интернациональное».
Композитор Татьяна Смирнова (1940—2018) написала «Концерт-симфонию» для виолончели и камерного оркестра, ор.65,как романтическое послание Сергею Сергеевичу Прокофьеву. В 2010 г. в Московской консерватории им. П. И. Чайковского вышел компакт диск «Романтические послания» с этим сочинением.
2016 год был объявлен в России Годом Прокофьева.
Использование музыки и плагиат.
На Западе музыку Прокофьева иногда используют как фоновую в описании русского уклада и, шире, для символического воплощения «русской души». В таком смысле применили музыку Прокофьева к кинофильму «Поручик Киже» американский кинорежиссёр Вуди Аллен («Любовь и смерть», 1975) и английский рок-музыкант Стинг в своей песне «Русские» («Russians», 1985). Точно так же используется и «Танец рыцарей» из «Ромео и Джульетты» в песне Робби Уильямса "Party Like a Russian".
Режиссёр фильма «Конан-варвар» просил композитора при создании лейтмотива главного героя писать музыку стилистически близкую к «Але и Лоллию», скифской сюите, соч. 20.
В фильме «Прокофьев наш» 2016 года американский музыковед Саймон Моррисон заявил о своей уверенности в том, что повторяющиеся в фильме «Аватар» несколько фрагментов из сюиты Прокофьева «Поручик Киже» свидетельствуют не о совпадении, а о 100 % плагиате единственного в XX веке гения, что касается мелодии в музыке.
Вряд ли соседство среди упомянутых персон было бы положительно воспринято и польстило бы композитору, с детства решившему сочинять только серьёзную музыку. Отмечая наличие двух разных профессий — «композитора» () и «голливудского композитора» () — Шнитке высказался о работе Прокофьева в кинематографе следующими словами: «На современном Западе ни один приличный, уважающий себя композитор в кино не работает. Кино не может не диктовать композитору своих условий. Случай с С. Эйзенштейном и С. Прокофьевым — единственный, может быть, есть ещё отдельные исключения. Но уже Д. Шостакович подчинялся диктату режиссёра. Тут ничего не сделаешь — это не диктат злого режиссёра, а специфика жанра».
Музыка С. С. Прокофьева использовалась в постановках музыкального театра, в частности:
Семья.
В 1919 году Прокофьев познакомился с испанской (каталонской) камерной певицей Линой Коди́ной, в 1923 году в немецком городе Этталь женился на ней, при этом супруга взяла фамилию мужа. В 1936 году Прокофьев с женой и сыновьями Святославом и Олегом окончательно переехал в СССР и обосновался в Москве.
В 1938 году Прокофьев познакомился со студенткой Литературного института Мирой Александровной Мендельсон, которая вызвалась помогать ему с переводом Шеридана и подготовкой либретто оперы «Обручение в монастыре». Общение переросло рамки творческого содружества композитора и либреттиста, и с марта 1941 года Прокофьев стал жить с Мендельсон отдельно от семьи. Через несколько лет советское правительство объявило заключённые за пределами СССР браки с иностранцами, которые не были заверены в консульствах, недействительными. 15 января 1948 года Прокофьев официально оформил брак с Мирой Мендельсон без оформления развода с Линой Прокофьевой (согласно С. Моррисону, 13 января). Впоследствии в результате судебного разбирательства оба брака были признаны действительными, и, согласно высказываниям сына композитора Святослава и В. Н. Чемберджи, относительно этого случая в советской юридической практике употреблялся термин "«казус Прокофьева»". 20 февраля 1948 года Лина Прокофьева была арестована, провела 9 месяцев на Лубянке и в Лефортово, осуждена по 58-й статье и приговорена к 20 годам лагерей строгого режима; реабилитирована только после смерти Прокофьева — в 1956 году. В годы заключения матери дети Прокофьева не были приняты в семью молодожёнами и по большей части остались предоставлены сами себе.
Сочинения.
Для фортепиано.
Также: романсы, песни; музыка к спектаклям драматического театра и кинофильмам.
Дискография.
Полный цикл всех балетов Прокофьева записал Г. Н. Рождественский. Наиболее масштабный цикл оперных произведений Прокофьева (6 опер из 8) записан под управлением В. А. Гергиева. Среди других дирижёров, осуществивших значимые записи оперных произведений Прокофьева — Д. Баренбойм, Г. Бертини, И. Кертес, Е. Колобов, А. Н. Лазарев, А. Ш. Мелик-Пашаев, К. Нагано, А. Родзинский, Г. Н. Рождественский, М. Л. Ростропович, Т. Сохиев, Б. Хайтинк, Р. Хикокс, М. Ф. Эрмлер, В. М. Юровский, Н. Ярви.
Полный цикл симфоний Прокофьева записали В. Веллер, В. А. Гергиев, Д. Китаенко, З. Кошлер, Т. Кучар, Ж. Мартинон, С. Одзава, Г. Н. Рождественский, М. Л. Ростропович, Н. Ярви.
Среди других дирижёров, осуществивших значимые записи симфоний Прокофьева, — Н. П. Аносов, Э. Ансерме, К. Анчерл (№ 1), В. Д. Ашкенази, Л. Бернстайн, А. Дорати (№ 5), К. К. Иванов, Г. фон Караян, Р. Кемпе (№ 7), К. П. Кондрашин (№ 1, 3, 5), С. Кусевицкий (№ 1, 5), Э. Ляйнсдорф (№ 2, 3, 5, 6), Д. Митропулос, Е. А. Мравинский (№ 5, 6), Д. Ф. Ойстрах (№ 5), Ю. Орманди, С. А. Самосуд, Е. Ф. Светланов, К. Тенштедт.
Значимые записи фортепианных произведений Прокофьева осуществили пианисты Эмиль Гилельс, Святослав Рихтер (сонаты, концерты), Владимир Ашкенази (все концерты с оркестром под управлением Андре Превина), Джон Браунинг (все концерты, дирижёр — Эрих Ляйнсдорф), Владимир Крайнев (все концерты, дирижёр — Дмитрий Китаенко), Виктория Постникова (все концерты, дирижёр — Геннадий Рождественский), Николай Петров (сонаты), Александр Торадзе (все концерты с Валерием Гергиевым).
В 2016 году в ознаменование 125-летия со дня рождения С. С. Прокофьева фирма «Мелодия» выпустила юбилейный комплект записей семи балетов композитора под управлением Г. Н. Рождественского и раритетную запись 1938 года исполнения Второй сюиты из балета «Ромео и Джульетта», соч. 64 ter под управлением автора.
Архив.
Большая часть рукописей и партитур Прокофьева хранится в Российском государственном архиве литературы и искусства. Личный фонд Прокофьев начал создавать самостоятельно в 1950 году. После его смерти жена — Мира Мендельсон — продолжила эту работу. В настоящее время фонд Прокофьева в РГАЛИ содержит 2457 единиц хранения за 1872—1976 годы. Среди материалов также находятся переписки, документы, связанные с музыкальной деятельностью, фотографии, записные книжки и тетради и др.

</doc>
<doc id="6048" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6048" title="869 год">
869 год



</doc>
<doc id="6049" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6049" title="868 год">
868 год



</doc>
<doc id="6050" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6050" title="867 год">
867 год



</doc>
<doc id="6051" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6051" title="866 год">
866 год



</doc>
<doc id="6052" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6052" title="865 год">
865 год

Скончались.
Рагнар Лодброк

</doc>
<doc id="6053" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6053" title="864 год">
864 год

События.
Русь

</doc>
<doc id="6054" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6054" title="862 год">
862 год

Русь.
Правление: Рюрик
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6055" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6055" title="861 год">
861 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6056" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6056" title="860 год">
860 год

Русь.
"Правление: неизвестно"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6057" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6057" title="859 год">
859 год

События.
Русь
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6058" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6058" title="858 год">
858 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6059" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6059" title="857 год">
857 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6060" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6060" title="856 год">
856 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6061" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6061" title="855 год">
855 год

855 год соответствует 6363 году от сотворения всего мира.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6062" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6062" title="854 год">
854 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6063" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6063" title="853 год">
853 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6064" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6064" title="852 год">
852 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6065" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6065" title="851 год">
851 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6066" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6066" title="850 год">
850 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6067" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6067" title="849 год">
849 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6068" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6068" title="848 год">
848 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6069" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6069" title="847 год">
847 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6070" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6070" title="846 год">
846 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6071" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6071" title="845 год">
845 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6072" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6072" title="844 год">
844 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6073" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6073" title="Теорема Байеса">
Теорема Байеса

Теорема Байеса (или формула Байеса) — одна из основных теорем элементарной теории вероятностей, которая позволяет определить вероятность события при условии, что произошло другое статистически взаимозависимое с ним событие. Другими словами, по формуле Байеса можно уточнить вероятность какого-либо события, взяв в расчёт как ранее известную информацию, так и данные новых наблюдений. Формула Байеса может быть выведена из основных аксиом теории вероятностей, в частности из условной вероятности. Особенность теоремы Байеса заключается в том, что для её практического применения требуется большое количество расчётов, вычислений, поэтому байесовские оценки стали активно использовать только после революции в компьютерных и сетевых технологиях. На сегодняшний день активно применяется в машинном обучении и технологиях искусственного интеллекта.
При возникновении теоремы Байеса вероятности, используемые в теореме, подвергались целому ряду вероятностных интерпретаций. В одной из таких интерпретаций говорилось, что вывод формулы напрямую связан с применением особого подхода к статистическому анализу. Если использовать байесовскую интерпретацию вероятности, то теорема показывает, как личный уровень доверия может кардинально измениться вследствие количества наступивших событий. В этом заключаются выводы Байеса, которые стали основополагающими для байесовской статистики. Однако теорема не только используется в байесовском анализе, но и активно применяется для большого ряда других расчётов.
Психологические эксперименты показали, что люди часто неверно оценивают реальную (математически верную) вероятность события, основываясь на некоем личном полученном опыте (апостериорная вероятность), поскольку игнорируют саму вероятность предположения (априорная вероятность). Поэтому правильный результат по формуле Байеса может сильно отличаться от интуитивно ожидаемого.
Теорема Байеса названа в честь её автора Томаса Байеса (1702—1761) — английского математика и священника, который первым предложил использование теоремы для корректировки убеждений, основываясь на обновлённых данных. Его работа «"An Essay towards solving a Problem in the Doctrine of Chances"» впервые опубликована в 1763 году, через 2 года после смерти автора. До того, как посмертная работа Байеса была принята и прочитана в Королевском обществе, она была значительно отредактирована и обновлена Ричардом Прайсом. Однако эти идеи не предавались публичной огласке до тех пор, пока не были вновь открыты и развиты Пьером-Симоном Лапласом, впервые опубликовавшим современную формулировку теоремы в своей книге 1812 года «Аналитическая теория вероятностей».
Сэр Гарольд Джеффрис писал, что теорема Байеса «для теории вероятности то же, что теорема Пифагора для геометрии».
Доказательство.
Формула Байеса вытекает из определения условной вероятности. Вероятность совместного события formula_1 двояко выражается через условные вероятности
Следовательно formula_3
Вычисление "P(B)".
В задачах и статистических приложениях formula_4 обычно вычисляется по формуле полной вероятности события, зависящего от нескольких несовместных гипотез, имеющих суммарную вероятность 1.
где вероятности под знаком суммы известны или допускают экспериментальную оценку.
В этом случае формула Байеса записывается так:
«Физический смысл» и терминология.
Формула Байеса позволяет «переставить причину и следствие»: по известному факту события вычислить вероятность того, что оно было вызвано данной причиной. При этом необходимо понимать, для применения теоремы причинно-следственная связь между formula_7 и formula_8 не является обязательной.
События, отражающие действие «причин», в данном случае называют "гипотезами", так как они — "предполагаемые" события, повлёкшие данное. Безусловную вероятность справедливости гипотезы называют "априорной" (насколько вероятна причина "вообще"), а условную — с учётом факта произошедшего события — "апостериорной" (насколько вероятна причина "оказалась с учётом данных о событии").
Примеры.
Пример 1.
Пусть событие formula_8 — машина не заводится, а гипотеза formula_7 — в баке нет топлива. Очевидно, что вероятность formula_11 того, что машина не заведётся, если в баке нет топлива, равняется единице.
Как следствие, апостериорная вероятность, что в баке нет топлива, если машина не заводится, то есть formula_12, равна formula_13, то есть отношению априорной вероятности, что в баке нет топлива, к вероятности, что машина не заводится. Например, если априорная вероятность, что в баке нет топлива, равна 0,01, а вероятность, что машина не заводится, равна 0,02, и случайно выбранная машина не завелась, то вероятность, что в её баке нет топлива, равна 0,5.
Пример 2.
Пусть вероятность брака у первого рабочего formula_14, у второго рабочего — formula_15, а у третьего — formula_16. Первый изготовил formula_17 деталей, второй — formula_18 деталей, а третий — formula_19 деталей. Начальник цеха берёт случайную деталь, и она оказывается бракованной. Спрашивается, с какой вероятностью эту деталь изготовил третий рабочий.
Событие formula_8 — брак детали, событие formula_21 — деталь произвёл рабочий formula_22. Тогда formula_23, где formula_24, а formula_25.
По формуле полной вероятности
По формуле Байеса получим:
Пример 3.
Энтомолог предполагает, что жук может относиться к редкому подвиду жуков, так как у него на корпусе есть узор. В редком подвиде 98 % жуков имеют узор, или "P(узор | редкий)" = 0,98. Среди обычных жуков только 5 % имеют узор: "P(узор | обычный)" = 0,05. Редкого вида жуков насчитывается лишь 0,1 % среди всей популяции: "P(редкий)" = 0,001. Какова вероятность того, что жук, имеющий узор, относится к редкому подвиду, то есть, чему равно "P(редкий | узор)"?
Из расширенной теоремы Байеса получаем (любой жук может относиться либо к редким, либо к обычным):
formula_29
Пример 4 — парадокс теоремы Байеса.
Пусть существует заболевание с частотой распространения среди населения 0,001 и метод диагностического обследования, который с вероятностью 0,9 выявляет больного, но при этом имеет вероятность 0,01 ложноположительного результата — ошибочного выявления заболевания у здорового человека . Найти вероятность того, что человек здоров, если он был признан больным при обследовании.
Обозначим событие что обследование показало, человек болен как «болен» с кавычками, болен — событие, что человек действительно больной, здоров — событие, что человек действительно здоров. Тогда заданные условия переписываются следующим образом:
formula_30
formula_31
formula_32, при этом formula_33, значит:
formula_34
Вероятность того, что человек здоров, если он был признан больным равна условной вероятности:
formula_35
Чтобы её найти, вычислим сначала полную вероятность признания больным:
formula_36
Вероятность, что человек здоров при результате «болен»:
formula_37
Таким образом, 91,7 % людей, у которых обследование показало результат «болен», на самом деле здоровые люди. Причина этого в том, что по условию задачи вероятность ложноположительного результата хоть и мала, но на порядок больше доли больных в обследуемой группе людей.
Если ошибочные результаты обследования можно считать случайными, то повторное обследование того же человека будет давать независимый от первого результат. В этом случае для уменьшения доли ложноположительных результатов имеет смысл провести повторное обследование людей, получивших результат «болен». Вероятность того, что человек здоров после получения повторного результата «болен», также можно вычислить по формуле Байеса:
formula_38
Варианты интерпретации вероятностей в теореме Байеса.
Математически теорема Байеса показывает взаимоотношения между вероятностью события A и вероятностью события B, "P"("A") и "P"("B"), условной вероятности наступления события А при существующем B и наступлении события B при существующем A, "P"("A" | "B") и "P"("B" | "A). "
В общей форме формула Байеса выглядит следующим образом:
formula_39
Значение выражения зависит от того, как интерпретируются вероятности в данной формуле.
Интерпретация Байеса.
В интерпретации Байеса вероятность измеряет уровень доверия. Теорема Байеса связывает воедино доверие предположению до и после принятия во внимание очевидных доказательств. 
Для предположения (гипотезы) A и доказательства B
Частотная интерпретация.
В частотной интерпретации теорема Байеса исчисляет доли определённых результатов события. Предположим, что некий эксперимент проводился много раз и в некоторых случаях приводил к результатам А и/или B. Тогда:
Роль теоремы Байеса лучше всего можно понять из древовидных диаграмм, представленных справа. Диаграммы демонстрируют различный порядок распределения событий по наличию или отсутствию результатов A и B. Теорема Байеса выступает как связующее звено этих распределений.
Формы.
События.
Простая форма.
Для событий "A" и "B", при условии, что "P"("B") ≠ 0,
Во многих дополнениях к теореме Байеса указывается, что событие B известно и нужно понять, как знание о событии B влияет на уверенность в том, что произойдёт событие A. В таком случае знаменатель последнего выражения — вероятность наступления события B — известен; мы хотим изменить A. Теорема Байеса показывает, что апостериорные вероятности пропорциональны числителю:
 Если говорить кратко: апостериорная вероятность пропорциональна априорной вероятности (смотри Lee, 2012, Глава 1).
Если события "A"1, "A"2, …, взаимоисключающие и исчерпывающие, то есть возможно только одно из событий, одновременно два события не могут случиться вместе, мы можем определить коэффициент пропорциональности, ориентируясь на то, что их вероятности в сумме должны составлять единицу. Например, для данного события "A" — само событие "A" и его противоположность ¬"A" взаимоисключающие и исчерпывающие. Обозначая коэффициент пропорциональности как C мы имеем:
Объединив эти две формулы, мы получим, что:
Расширенная форма.
Часто пространство событий (таких как {"Aj"}) определённо в терминах "P"("Aj") и "P"("B" | "Aj"). Именно в этом случае полезно определить "P"("B"), применив формулу полной вероятности:
В частности
Непрерывные случайные величины.
Рассмотрим пространство элементарных событий Ω, образованного двумя величинами "X" и "Y". В принципе, теорема Байеса применяется к событиям "A" = {"X" = "x"} и "B" = {"Y" = "y"}. Однако выражения становятся равны 0 в точках, в которых переменная имеет конечную плотность вероятности. Для того, чтобы с пользой продолжать использовать теорему Байеса, можно её сформулировать в терминах подходящих плотностей (смотрите Вывод формул).
Простая форма.
Если "X" непрерывна и "Y" дискретна, то
Если "X" дискретна и "Y" непрерывна,
Если как "X", так и "Y" непрерывны,
Расширенная форма.
Непрерывное пространство событий часто определяется как числитель условий A. Непрерывное пространство событий часто представляют как числитель. В дальнейшем полезно избавиться от знаменателя, используя формулу общей вероятности. Для 'fY"("y"), это становится интегралом:
Правило Байеса.
Правило Байеса — это преобразованная теорема Байеса:
где
Это называется правилом Байеса или отношением правдоподобия. Разница в вероятности наступления двух событий — это просто отношение вероятностей этих двух событий. Таким образом,
Вывод формул.
Для событий.
Теорема Байеса может быть получена из определения вероятности:
Для случайных переменных.
Для двух непрерывных случайных величин "X" и "Y" теорема Байеса может быть аналогично выведена из определения условного распределения:

</doc>
<doc id="6074" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6074" title="843 год">
843 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6075" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6075" title="842 год">
842 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6076" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6076" title="841 год">
841 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6077" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6077" title="840 год">
840 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6078" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6078" title="839 год">
839 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6079" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6079" title="838 год">
838 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6081" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6081" title="837 год">
837 год

События.
Астрономия
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6082" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6082" title="836 год">
836 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6083" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6083" title="835 год">
835 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6084" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6084" title="834 год">
834 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6085" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6085" title="833 год">
833 год



</doc>
<doc id="6086" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6086" title="832 год">
832 год



</doc>
<doc id="6087" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6087" title="831 год">
831 год



</doc>
<doc id="6088" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6088" title="830 год">
830 год



</doc>
<doc id="6089" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6089" title="829 год">
829 год

Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6090" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6090" title="828 год">
828 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6091" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6091" title="827 год">
827 год



</doc>
<doc id="6092" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6092" title="826 год">
826 год



</doc>
<doc id="6096" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6096" title="Аберрация">
Аберрация

Аберра́ция — заблуждение; отклонение от нормы; ошибки, нарушения, погрешности ( «заблуждение, уклонение, удаление, отвлечение» ← «удаляться, отклоняться» ← «от» + «блуждать, заблуждаться; ошибаться; колебаться»).

</doc>
<doc id="6099" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6099" title="Дольмены">
Дольмены



</doc>
<doc id="6101" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6101" title="Домашнее животное">
Домашнее животное



</doc>
<doc id="6114" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6114" title="Шереметьево">
Шереметьево

Международный аэропорт Шереме́тьево имени А. С. Пушкина  — российский международный аэропорт федерального значения, один из четырёх основных аэропортов Москвы и Московской области, первый в России по объёму пассажиропотока.
Обслуживает рейсы национального перевозчика России — авиакомпании «Аэрофлот» (является узловым аэропортом авиакомпании) и некоторых других авиакомпаний. Расположен к северо-западу от Москвы, на территории городского округа Химки Московской области, примерно на одинаковом расстоянии (в нескольких километрах) от городов Химки, Лобня и Долгопрудный. Расстояние от МКАД по Ленинградскому шоссе до терминала А — 13 километров, до терминалов D, E и F — 9 километров.
Аэропорт Шереметьево включает шесть пассажирских терминалов: А (терминал бизнес-авиации), B (ранее «Шереметьево-1»), С (открыт 17 января 2020 года) , D, E и F (ранее «Шереметьево-2») и два грузовых («Москва-Карго» и «Шереметьево-Карго»).
История.
Общие сведения.
Изначально аэродром был построен как Центральный аэродром Военно-воздушных сил (ВВС) Советской армии ВС Союза ССР. 1 сентября 1953 года вышло постановление Совета министров Союза ССР о строительстве Центрального аэродрома ВВС в районе населённого пункта Чашниково. Аэродром получил первоначальное название «Шереметьевский» по двум расположенным неподалёку объектам — жилому посёлку Шереметьевскому и платформе Шереметьевская Савёловского направления Московской железной дороги. В 1957 году введены в строй взлётно-посадочная полоса, магистральная и соединительные рулёжные дорожки, три перрона с местами для стоянки самолётов, здания Центрального пункта управления.
В 1959 году аэродром был передан от Министерства обороны СССР в гражданскую авиацию по указанию Н. С. Хрущёва. Официальной датой открытия Международного аэропорта «Шереметьево» считается 11 августа 1959 года. В этот день службы предприятия впервые обслужили лайнер «Ту-104», доставивший пассажиров из Ленинграда. Инициатором создания международного аэропорта выступил глава СССР Н. С. Хрущёв. По свидетельствам современников, он был настолько поражён размахом аэропорта «Хитроу» в Лондоне, где побывал с государственным визитом в 1956 году, что, прилетев обратно в Союз ССР и выйдя из самолёта на вновь построенном Шереметьевском военном аэродроме, оглядел пустырь и сказал: «Пора бы и у нас построить такой аэропорт». Его слова были восприняты как руководство к действию, и постановлением правительства страны 31 июля 1959 года на базе бывшего военного аэродрома «Шереметьевский» был организован аэропорт «Шереметьево», и уже 11 августа того же года авиалайнер «Ту-104», вылетевший из Ленинграда, приземлился на аэродроме, где аэропортовые службы впервые выполнили коммерческое и техническое обслуживание. Первым аэровокзалом «Шереметьево» стало небольшое здание Центрального пункта управления, располагающееся рядом с нынешним терминалом B («Шереметьево-1»).
1 июня 1960 года был выполнен первый международный рейс по маршруту Москва (Шереметьево) — Шёнефельд на самолёте «Ил-18» Внуковского авиаотряда. Располагая самолётами «Ту-104», «Ил-14» и «Ил-18», «Аэрофлот» выполнял из «Шереметьево» рейсы в 23 зарубежных государства. За первый год работы аэропорт обслужил 50 тысяч пассажиров и 3 тысячи тонн почты и грузов. С 1961 года из «Шереметьево» выполнялись специальные, чартерные и регулярные рейсы на Кубу, в США, в Канаду, Мексику, Аргентину и Австралию.
11 февраля 1964 года был издан приказ начальника Главного управления Гражданского воздушного флота «Об организации Транспортного управления международных воздушных линий Гражданского воздушного флота», в состав которого вошли московский аэропорт «Шереметьево» и международная авиагруппа Московского управления транспортной авиации с местом базирования в «Шереметьево».
3 сентября 1964 года аэровокзальный комплекс Шереметьево-1 принял первых пассажиров. Здание аэровокзала было построено в передовом по меркам конца 1960-х годов архитектурном стиле и по своей оригинальности стало в своё время лучшим из советских сооружений подобного типа. Архитектурной доминантой явилось посадочное здание, получившее в народе название «Рюмка» и ставшее изюминкой в облике Международного аэропорта Шереметьево на долгие годы. Над проектом терминала работала команда архитекторов под руководством Г. Елькина, Ю. Крюкова и М. Гуревича.
20 ноября 1967 года состоялся первый рейс из «Шереметьево» в Нью-Йорк. К 1970 году аэропорт «Шереметьево» стал крупнейшим в СССР.
В 1972—1975 годах было произведено строительство новой взлётно-посадочной полосы (ВПП-2).
В преддверии проведения Московской Олимпиады 17 ноября 1977 года был заложен первый камень в основание нового аэровокзала Шереметьево-2, расположенного на месте старого терминала международных авиалиний. 6 мая 1980 года состоялось торжественное открытие аэровокзала Шереметьево-2. В 1980 году за месяц проведения олимпийских игр в Москве аэропорт «Шереметьево» обслужил более 460 тысяч иностранных пассажиров.
В 1985 году аэропорт «Шереметьево» обслужил 3,5 миллиона пассажиров. Регулярные полёты в зарубежные страны выполнялись по 172 маршрутам в 122 пункта 97 стран мира. В том же году введён в эксплуатацию международный грузовой аэровокзал с пропускной способностью до 150 тысяч тонн.
11 ноября 1991 года Международный аэропорт «Шереметьево» получил юридический статус госпредприятия.
В 1997 году была завершена реконструкция ВПП-1. Новая взлётно-посадочная полоса легла на старое бетонное покрытие.
В первой половине 2000-х годов в «Шереметьево» начали ощущаться проблемы, связанные с нехваткой пропускной способности из-за повышения стандартов безопасности и неудобными средствами наземного транспорта до Москвы. Эти проблемы призвано было решить строительство двух новых терминалов и железнодорожного сообщения до Савёловского вокзала (10 июня 2008 — 30 мая 2010) и Белорусского вокзала (с 28 августа 2009 года).
В марте 2007 года открылся новый международный терминал С с четырёхуровневым паркингом на 2500 машиномест. 12 марта 2007 года терминал С обслужил первый рейс по маршруту Вильнюс — Москва (Шереметьево) — Вильнюс. 14 июня 2007 года приказом Минтранса России № 78 открыт аэровокзал международных воздушных линий (терминал С) в составе пункта пропуска через государственную границу пропускной способностью 1500 пассажиров в час при круглосуточном режиме работы.
К осени 2007 года в международный аэропорт «Шереметьево» на регулярной основе совершают полёты более 70 авиакомпаний. За год через терминалы «Шереметьево» проходили более 15 млн пассажиров. Это пятая часть общего количества пассажиров, отправленных из российских аэропортов. 5 марта 2008 года после двухлетней реконструкции была открыта вторая взлётно-посадочная полоса (ВПП-2). Её длина составляет 3700 м, ширина — 60 м. ВПП-2 способна принять все типы воздушных судов, включая широкофюзеляжные самолёты Airbus A380 и Boeing 787 Dreamliner.
В 2009 году завершилась модернизация терминала F (ранее Шереметьево-2): была полностью перестроена стерильная зона, убраны перегородки, максимально открыто пространство и оптимизирована зона Duty Free. 28 августа 2009 года было открыто регулярное железнодорожное сообщение между Белорусским вокзалом города Москвы и аэропортом. 15 ноября 2009 года введён в эксплуатацию терминал D, обслуживающий рейсы авиакомпании «Аэрофлот» и её партнёров по альянсу SkyTeam. В 2010 году был открыт международный терминал Е, объединяющий терминалы D и F и железнодорожную станцию «Аэроэкспресса» в единый Южный терминальный комплекс. Зимой 2012 года открыт терминал А, обслуживающий клиентов деловой авиации. Терминал принадлежит дочернему предприятию аэропорта «Шереметьево»— компании «Авиа Групп».
В 2018 году в рамках конкурса «Великие имена России» было решено назвать аэропорт в честь Александра Пушкина, и с июня 2019 года аэропорт стал носить его имя.
В результате консолидации активов АО «Международный аэропорт Шереметьево» владельцами акционерного общества стали «Шереметьево холдинг» (66,06 %, полностью принадлежит компании «Шереметьево Холдинг»; в последней 65,22 % у траста семей Александра Пономаренко и Александра Скоробогатько, 34,78 % — у Аркадия Ротенберга), Росимущество (30,46 %), ПАО «Аэрофлот» (2,43 %), ООО «ВЭБ капитал» (1,05 %). Генеральный директор АО «Международный аэропорт Шереметьево» (с 12 мая 2005 года) — Михаил Василенко.
С октября 2015 года началось строительство новой взлётно-посадочной полосы № 3 длиной 3200 м и шириной 60 м. Открытие новой полосы состоялось 19 сентября 2019 года при участии Специального представителя Президента РФ по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта С. Б. Иванова, Министра транспорта России Е. И. Дитриха, Руководителя Росавиации А. В. Нерадько, Губернатора Московской области А. Ю. Воробьёва, Председателя Совета директоров АО «МАШ» А. А. Пономаренко. Строительство полосы было обусловлено увеличением числа рейсов, в том числе за счёт перевода части рейсов в Шереметьево из Внукова. По данным Минтранса, после открытия ВПП-3, аэропорт сможет увеличить количество взлётно-посадочных операций в час, с 55 до 90. Первым приземлившимся на полосу самолётом был Airbus A320 авиакомпании «Аэрофлот», прилетевший в день открытия из аэропорта Пулково Санкт-Петербурга. Среди причин задержки реализации проекта назывались: суды с жителями о выкупе земель (жилья) под строительство, сложная геологическая структура местности, долгое урегулирование вопросов по переносу газопровода и нефтепродуктопровода, а также сложности по оформлению участков. Ввод полосы в эксплуатацию был реализован через необычное архитектурное решение: строительства путепровода через Шереметьевское шоссе и реку Клязьма, по которому проходит рулёжная дорога от терминалов аэропорта на взлётную полосу.
В мае 2020 года из-за снижения пассажиропотока на фоне пандемии COVID-19 был закрыт терминал Е, с конца 2021 года в связи с реконструкцией был закрыт терминал F, а в марте 2022 года из-за снижения объема перевозок был закрыт терминал D и одна из взлётно-посадочных полос.
В ноябре 2023 в аэропорту «Шереметьево» был установлен радиолокационно-оптический комплекс для обнаружения и противодействия БПЛА «ЕНОТ-СД». Помимо этого система контролирует наземные цели, нарушения периметра и исключает применение средств подавления против воздушных судов.
Владельцы.
1 марта 2022 года Александр Пономаренко покинул пост председателя совета директоров в связи с попаданием в чёрный список Евросоюза из-за вторжения России на территорию Украины.
На следующий день и. о. председателя совета директоров был назначен Илья Петров, вице-президент «Московской инженерной строительной компании».
Технические данные.
Шереметьево является аэродромом класса «А», способным принять все типы воздушных судов как отечественного, так и иностранного производства. В 2002 году аэропорту присвоена IIIА категория ИКАО, позволяющая обеспечивать посадки воздушных судов при вертикальной видимости не менее 15 м и при дальности видимости на взлётно-посадочной полосе не менее 175 м. Взлёт воздушных судов категории A, B и C выполняется при дальности видимости на взлётно-посадочной полосе не менее 125 м, воздушных судов категории D не менее 150 м, без ограничений по вертикальной видимости.
Аэропорт располагает двумя параллельными ВПП: 06R/24L (ВПП-2) длиной 3700 м и 06C/24C (ВПП-C (central), ранее обозначалась как ВПП-1) длиной 3550 м с цементобетонным и железобетонным покрытием. Однако недостаточное расстояние между ВПП (280 м) не позволяет использовать их как две полностью независимые ВПП. Поэтому взлёт и посадка с двух полос осуществляется с теми же интервалами безопасности, что и с одной ВПП. В 2015 году началось строительство 3-й ВПП, которое завершилось её открытием 19 сентября 2019 года длиной 3200 м (ВПП-3 06L/24R), которая располагается к северу от терминалов A и B. С такой длиной она сможет принимать все типы ВС, однако для взлёта сверхтяжёлых самолётов (В-747, В-777, MD11, Ан-124 и А-380) будет действовать ограничение на взлётный вес. При использовании ИВПП-2, С, 3 — не менее 90 взлётно-посадочных операций, при использовании ИВПП-2 и 3 — не менее 70.
Ограничения связаны в том числе и с авиационными правилами России и ИКАО. В мире существуют аэропорты и с меньшим расстоянием между ВПП, успешно практикующие параллельную работу обеих полос: к примеру, аэропорт Сан-Франциско, который располагает двумя парами ВПП с расстоянием между ними 230 м. В аэропорту Сиэтла при аналогичной Шереметьеву конфигурации двух полос (до введения в 2008 году в строй третьей полосы) обеспечивались операции до 84 самолётов в час. В Шереметьево в 2018 году обеспечивается 55—65 взлётно-посадочных операций в час (27 января 2018 года было достигнуто значение 69).
В 2011 году Шереметьево открыло Центр управления аэропортом. Центр управления аэропортом — это стратегический проект, позволяющий управлять бизнес-процессами, оперативно координировать совместную работу всех участников процессов обслуживания воздушных судов), пассажиров и багажа, а также отслеживать и анализировать обстановку на территории Шереметьева в режиме реального времени.
В Шереметьеве функционирует трёхуровневая система автоматического досмотра багажа, в которой используются интроскопы MVT-HR и многофункциональный томограф Examiner (3DX 6500). Для досмотра пассажиров используются портальные сканеры ProVision-100 и SafeScout 100 миллиметрового диапазона.
В целях профилактики авиационных происшествий и предупреждения актов незаконного вмешательства в Шереметьево также действуют такие системы безопасности, как:
В аэропорту Шереметьево действует стандарт обслуживания пассажиров 20/40 для контактных стоянок, согласно которому первое место багажа выдаётся пассажирам уже через 20 мин после постановки самолёта на стоянку (под телетрапом), последнее — через 40 мин.
Терминалы.
Аэропорт Шереметьево состоит из следующих пассажирских терминалов:
Терминалы B и C образуют Северный терминальный комплекс (СТК), терминалы D, E и F — Южный терминальный комплекс (ЮТК).
На территории аэропорта также работают два грузовых комплекса: крупнейший в России грузовой комплекс Шереметьево «Москва Карго» и «Шереметьево-Карго».
Терминал А.
Расположен в северо-восточной части аэропорта, к востоку от терминала С и терминала В. Предназначен для обслуживания пассажиров деловой авиации. Введён в эксплуатацию 15 января 2012 года.
22 удалённые стоянки западного сектора терминала В используются для обслуживания воздушных судов деловой авиации терминала А.
Терминал В.
Открыт 3 мая 2018 года на месте старого аэровокзала «Шереметьево-1», существовавшего в 1964—2015 годы.
Находится в северной части аэропорта, рядом с терминалом C. Старый терминал был введён в эксплуатацию в 1964 году. До декабря 2009 года назывался «Шереметьево-1». Делился на два здания: зал прилёта, зал вылета. Рядом с терминалом В находилась «Рюмка» — посадочный павильон, который получил своё название из-за своих архитектурных особенностей. Над проектом терминала работала команда архитекторов под руководством Г. Елькина и Ю. Крюкова.
В терминале В были 86 удалённых стоянок, из них 8 мест стоянок использовали для технического обслуживания воздушных судов Аэрофлота, 22 стоянки «Западного сектора» терминала В использовали для обслуживания воздушных судов бизнес-авиации, 5 мест «Восточного сектора» терминала В использовали для обслуживания грузовых рейсов.
В 2010—2011 годах в терминале базировался лоукостер «Авианова». В 2011—2012 годах обслуживал рейсы дочерних авиакомпаний «Аэрофлота». С 11 июня по 4 августа 2014 использовался для обслуживания пассажиров бюджетной авиакомпании «Добролёт».
Последний рейс старый терминал принял в сентябре 2014 года, после чего был закрыт в связи с началом строительства нового здания.
В середине июля 2015 года начался его снос, который к концу августа был полностью завершён. Посадочная «Рюмка» в конце июля 2015 также была снесена, несмотря на протесты общественности. В начале июня 2015 года возле терминала B был открыт памятник самолёту Ил-62 — модернизированная модель данного самолёта, выпущенная в начале 1980-х годов, на постаменте. На месте прежнего терминала построено новое здание: новый пассажирский терминал B был введён в эксплуатацию 3 мая 2018 года, его открытие было приурочено к началу Чемпионата мира по футболу-2018. В мае 2018 года был открыт Межтерминальный переход в Шереметьево, северная станция которого интегрирована в терминал B. По тоннелю пущены поезда на канатной тяге для перевозки пассажиров и багажа. С ноября 2018 года терминал обслуживает все внутренние рейсы «Аэрофлота» и авиакомпании «Россия»
Терминал С.
12 марта 2007 года был открыт новый терминал С международного класса. Был расположен в северной части аэропорта рядом с терминалом B. Обслуживал в основном чартерные рейсы. Являлся узловым аэропортом для чартерных перевозчиков Nordwind Airlines и Ikar. В терминале имелось 30 стоек регистрации, 36 кабин паспортного контроля, трёхуровневая автоматическая система досмотра багажа и автоматическая система сортировки багажа. Шесть стоянок терминала были оснащены телескопическими трапами. Терминал С был связан пешеходной галереей с многоярусной автомобильной стоянкой на 1000 мест.
Осенью 2008 года в здании терминала C открылась православная часовня Архистратига Михаила и прочих небесных сил бесплотных.
1 апреля 2017 года терминал С закрылся на реконструкцию с целью его интеграции в состав нового терминала В.
Новый пассажирский терминал С построен в рамках долгосрочной программы развития МАШ и входит в состав Северного терминального комплекса (терминалы B, C) аэропорта Шереметьево. Терминал, предназначенный для международных авиалиний, имеет пропускную способность 20 млн пассажиров ежегодно. Новый терминал включает основное семиэтажное здание аэровокзального комплекса общей площадью 127 375 м², вышку по управления наземным движением воздушных судов и крытый шестиуровневый паркинг на 2500 машиномест, соединённый с терминалом пешеходной галереей. Основной задачей при проектировании и строительстве терминала С было совмещение технологичности и концептуального архитектурно-дизайнерского решения, наследующее традиции русского конструктивизма.
Терминал С объединён с терминалом B. Стыковка корпусов «под одной крышей» стала одной из сложнейших особенностей строительства. Единство сооружений позволяет пассажирам пользоваться сервисными и техническими возможностями сразу двух терминалов, а трансферным пассажирам — за минимальное время перемещаться между терминалами через транзитную зону.
Терминал С имеет 84 стойки регистрации, 60 кабин паспортного контроля — в зоне вылета (в том числе 10 кабин АСПК), 60 кабин — в зоне прилёта (в том числе 10 кабин АСПК), 4 кабины + 8 считывателей посадочных талонов — в трансферной зоне, 8 кабин для экипажей, 20 телетрапов.
 Открытие нового терминала С состоялось 17 января 2020 года. В 2021 году «Аэрофлот» перевёл часть своих международных рейсов из терминала D в терминал C. В терминале D остались только рейсы в страны СНГ. С 2021 года в терминал перевели рейсы авиакомпании «Qatar Airways» и «Etihad Airways» из аэропорта Домодедово.
Терминал D.
Аэрофлот пытался реализовать проект нового терминала под пилотным названием «Шереметьево-3», начиная с января 2001 года. Строительство нового терминала начато в 2005 году, ввод в эксплуатацию комплекса состоялся 15 ноября 2009 года. Строительство собственного терминала для «Аэрофлота» было одним из условий вступления авиаперевозчика в SkyTeam Alliance. Подрядчик строительства — турецкая компания Enka, оператор строительства — ОАО «Терминал».
15 ноября 2009 года в 9:15 утра первый рейс из терминала D торжественно отправился в Сочи. До апреля 2012 года терминалом D, в отличие от других терминалов, управляла отдельная структура — ОАО «Терминал», контролировавшаяся ОАО «Аэрофлот». Весной 2012 года ОАО «Терминал» было присоединено к ОАО «Международный аэропорт Шереметьево», в число акционеров которого вошли «Аэрофлот», Внешэкономбанк и ВТБ.
В основу архитектурно-художественного образа терминала D положен облик гигантского лебедя с распростёртыми крыльями, как будто защищающего пассажиров и символизирующего богатые культурные и авиационные традиции России.
С марта 2022 года терминал закрыт в связи с падением объёма перевозок.
1 июня 2024 года терминал возобновил свою работу.
Терминал Е.
В 2010 году в Шереметьеве был открыт международный терминал Е. Данный терминал обслуживает рейсы авиакомпаний-партнёров «Аэрофлота» по альянсу SkyTeam (Air France, KLM), а также отдельные рейсы самого «Аэрофлота». Терминалы D, E, F и железнодорожная станция Аэроэкспресс объединены в Южный терминальный комплекс. Они соединены между собой пешеходными галереями с траволаторами, что позволяет пассажирам беспрепятственно передвигаться по всему Южному терминальному комплексу. Терминалы D, E, F имеют общую стерильную зону международных вылетов.
В декабре 2010 года открыта часовня Николая Чудотворца в терминале E.
С марта 2020 года терминал закрыт в связи с падением объёма перевозок.
Терминал F.
Терминал «Шереметьево-2» введён в эксплуатацию 6 мая 1980 года. Терминал включил в себя пассажирский аэровокзал с телетрапами, привокзальную площадь, гостиницу, перрон с техническим обслуживанием и ряд производственных зданий. Терминал был рассчитан на обслуживание 6 млн пассажиров в год. Расположен в южном секторе аэропорта, рядом с терминалами D, E и железнодорожным терминалом. Здесь имеется 15 стоянок, оборудованных телескопическими трапами. Является наиболее узнаваемым терминалом аэропорта.
В 2003 году в левом крыле терминала был открыт зал официальных лиц и делегаций; также имеются два вип-зала, расположенных на втором и третьем этажах аэровокзала. В 2009 году завершилась модернизация; для удобства пребывания пассажиров была полностью перестроена стерильная зона, убраны перегородки, максимально открыто пространство и оптимизирована зона Duty Free. 25 декабря 2009 года терминал «Шереметьево-2», открытый к московской Олимпиаде в 1980 году, стал официально именоваться терминалом F в соответствии с международной буквенной системой обозначения. Такое решение было принято в целях упорядочения идентификации терминалов.
В связи со вспышкой COVID-19 с 31 января 2020 года изменено распределение авиарейсов, и терминал F обслуживает только оставшиеся регулярные рейсы китайского направления с целью организации санитарного контроля. По мере свёртывания международного авиасообщения по причине пандемии терминал стал обслуживать только прибывающих пассажиров вывозных рейсов. С конца 2021 года терминал закрыт на реконструкцию.
Грузовой комплекс.
Грузовой комплекс «Москва-Карго» — крупнейший в России грузовой комплекс площадью 42,3 тыс. м², рассчитанный на обработку до 380 тыс. тонн грузов в год. Оснащён автоматизированной системой хранения и обработки грузов компании Lödige. На территории терминала организованы две самостоятельные зоны — для контейнерного и бестарного хранения грузов — с единой автоматизированной системой управления.
Семиярусная система стеллажного хранения и перемещения грузов рассчитана на размещение 3198 «домашних» поддонов. Карго-комплекс также оснащён четырёхъярусной зоной контейнерного хранения с автоматизированной системой обработки ULD (авиационный контейнер) общей вместимостью 576 ячеек, в том числе 60 ячеек, предназначенных для хранения ULD с температурно-чувствительными грузами (t от +2 до +8  °C). Комплекс располагает 13 конвейерными линиями с выходом на аэродром, 29 пунктами приёма/выдачи грузов, два из которых предназначены для обработки крупногабаритных грузов (в том числе и автомобилей), и два — для приёма экспресс-отправлений.
«Шереметьево-Карго» — один из крупнейших грузовых терминалов Московского авиаузла, работающий в аэропорту Шереметьево с 1989 года. Обслуживает международные и внутренние грузовые авиаперевозки 36 авиакомпаний-партнёров. Компания оказывает полный комплекс услуг обработки и хранения грузов и почты. Терминал располагает отдельным складом опасных грузов и сертифицирован для обработки всех классов опасных грузов, в том числе взрывчатых и радиоактивных. Специальная процедура и склады созданы для обслуживания температурно-чувствительных грузов. Терминал активно используется агентами и экспедиторам для обслуживания уязвимых грузов (vulnerable). В работе терминала активно применяется технология автоматизированного телеконтроля и управления Cargo TV. Для клиентов предлагается технология door-to-door (от дверей до дверей), не требующая присутствия на грузовом терминале. «Шереметьево-Карго» предоставляет услуги по обслуживанию воздушных судов за пределами аэропорта Шереметьево.
Расширение аэропорта.
В настоящее время Шереметьево реализует масштабную долгосрочную программу развития. К началу Чемпионата мира по футболу в Шереметьеве в эксплуатацию введены: новый терминал В на 20 млн пассажиров ежегодно, межтерминальный переход с пассажирским и багажным тоннелями и двумя станциями, современный автоматизированный грузовой комплекс, рассчитанный на обработку 380 тысяч тонн грузов в год. В июле 2018 года в эксплуатацию был введён третий топливозаправочный комплекс мощностью до 1,2 млн тонн авиатоплива ежегодно.
В настоящее время закончен первый этап реконструкции терминала С в рамках развития Северного терминального комплекса (СТК) площадью 116 000 м² с пропускной способностью до 20 млн пассажиров ежегодно, который был открыт 17 января 2020 года.
Авиакомпании и пункты назначения.
До прекращения авиасообщения с рядом стран в 2022 году маршрутная сеть аэропорта Шереметьево включала в себя более 200 направлений. После ввода в эксплуатацию нового терминала B пропускная способность аэропорта Шереметьево возросла с 35 до 55 млн пассажиров в год. На страны дальнего зарубежья (по состоянию на август 2008 года) приходится около половины всех рейсов, на страны СНГ — 6 %. Большую часть рейсов выполняет «Аэрофлот». Остальные компании представлены крупными национальными авиаперевозчиками, обслуживающими одно или несколько международных направлений, а также некоторыми российскими авиакомпаниями.
По состоянию на февраль 2020 года международный аэропорт Шереметьево обслуживал рейсы 40 авиакомпаний по 210 направлениям.
Инфраструктура.
В аэропорту и в непосредственной близости от него работают несколько гостиниц, в том числе: «Holiday Inn Express Sheremetyevo», «Новотель Шереметьево», «Мидленд Шереметьево», «Парк Инн», капсульная гостиница «Воздушный экспресс», «Профилакторий», «Кора-вип», «Атланта Шереметьево», «Аэро Плаза» (в районе терминала С), «Mona».
Во всех терминалах аэровокзала работают комнаты матери и ребёнка, где для пассажиров с детьми есть игровая и спальная зоны, а также кухня и пеленальные столы.
В аэропорту расположены залы повышенной комфортности, обслуживающие пассажиров — членов клуба Priority Pass.
В аэропорту обеспечивается персональная помощь пассажирам с инвалидностью, организованы специальные стояночные места, информационные стойки и стойки регистрации, круглосуточно работают медпункты, в случае необходимости предоставляются амбулифты для доставки пассажира на борт воздушного судна. В «чистой зоне» терминала Е работает бесплатный зал отдыха «Сириус» для пассажиров с инвалидностью. Сотрудники аэропорта провожают пассажира, прошедшего регистрацию, до зала и, в дальнейшем, до выхода на посадку.
В 2009 году в терминале F был открыт для посещения Музей истории аэропорта Шереметьево площадью 500 м².
Транспорт.
Железнодорожный транспорт.
10 июня 2008 года было начато прямое пассажирское сообщение поездов «Аэроэкспресс» между Савёловским вокзалом Москвы и аэропортом Шереметьево. Были специально построено ответвление от основной линии Савёловского направления и железнодорожная станция Аэропорт Шереметьево в аэропорту, находящаяся в южном комплексе около терминала Е. Строительство железнодорожной линии обошлось в 4,2 млрд рублей, железнодорожного терминала — примерно в 125 млн долларов. Для обслуживания линии у «Трансмашхолдинга» было закуплено четыре новых электропоезда стоимостью 250 млн руб. каждый. Интервал движения поездов составил преимущественно 30 минут, время в пути — 35 минут. При вылете в терминале на Савёловском вокзале можно было пройти регистрацию и оформить багаж для последующей его транспортировки в Шереметьево.
28 августа 2009 года маршрут был продлён до Белорусского вокзала столицы. С 21 ноября 2019 года поезда «Аэроэкспресс» отправляются из Одинцово, до Белорусского вокзала делают остановки по всем пунктам МЦД-1, затем на Савёловском вокзале и на Окружной. Время в пути от Белорусского вокзала до аэропорта составляет 50 мин.
С 1 июня 2022 года для пассажиров работает Северный терминал «Аэроэкспресс» рядом с терминалами B и C аэропорта Шереметьево.
Рассматривалось строительство линии скоростной транспортной системы до терминала D от комплекса «Москва-Сити» на базе путей Октябрьской железной дороги и Малого кольца Московской железной дороги, однако проект реализован не был.
При вылете из терминала B можно воспользоваться поездом межтерминального перехода до терминалов D, E и F, а также региональным экспрессом или обычным электропоездом до станции Лобня, далее регулярно курсирующим автобусом 21, не выезжающим на пробочное кольцо.
Межтерминальный переход.
С мая 2018 года трансфер между терминалом B и терминалами D, E и F осуществляется через межтерминальный переход поездами подземной автоматической линии. К посадке допускаются пассажиры без смешивания общедоступной зоны и чистой зоны. На северном конце линии, со стороны терминала B, находится станция Шереметьево-1; на южном конце линии, в переходе между терминалами D и Е, — станция Шереметьево-2. Время в пути — четыре минуты, включая посадку, интервал движения также 4 минуты, таким образом обеспечивается гарантированное минимальное стыковочное время — не более 50 минут. На обеих станциях — Шереметьево-1 и Шереметьево-2 — установлены платформенные раздвижные двери. С июня 2022 года межтерминальный переход не работает в связи с закрытием терминалов D, E и F, и как следствие, отсутствием межтерминального пассажиропотока.
Автотранспорт и стоянка.
Подъехать к аэропорту на автомобиле можно либо от Ленинградского шоссе по Международному или Шереметьевскому шоссе, либо от Дмитровского шоссе. В декабре 2014 года был открыт участок новой скоростной трассы Москва — Санкт-Петербург (М11), прошедший в непосредственной близости от «Шереметьево». Вокруг аэропорта оборудовано более 10 платных стоянок. Цены на стоянку варьируются в зависимости от расположения. На некоторых частных стоянках предоставляются бесплатные услуги, например, на стоянке «Park&amp;Fly» трансфер в аэропорт и упаковка багажа являются бесплатными. На территории аэропорта действуют как крытые, так и открытые стоянки, расположенные в пешей доступности до терминалов. Общее число стояночных мест более 6000.
Территориальная принадлежность.
С середины 1990-х годов до 2011 года территориальная принадлежность аэропорта оспаривалась властями Москвы. При этом аэропорт формально всегда оставался в составе Московской области, поскольку в советский период Москве аэропорт официально не передавался, а в постсоветский период соглашений об изменении границ не подписывалось вплоть до 2011 года.
Согласно закону «О территориальном делении Москвы», с 1995 года территория аэропорта Шереметьево входила в состав Молжаниновского района Москвы, а согласно законам Московской области — городского округа Химки.
По соглашению о границе между субъектами федерации, заключённому в сентябре 2011 года, территория аэропорта Шереметьево признана принадлежащей Московской области.
Показатели деятельности.
Пассажиропоток «Шереметьево» в 2009 году составил 14,76 млн человек (в 2008 году — 15,21 млн).
В 2008 году выручка ОАО «Международный аэропорт Шереметьево» составила 7,217 млрд рублей (без учёта дочерних компаний), что на 15 % превышает аналогичный показатель 2007 года. Чистая прибыль — 561 млн рублей. Операционная прибыль — 1,603 млрд рублей (рост на 21 %). Выручка от авиационной коммерческой деятельности за 2008 — 4,663 млрд рублей. (выросла на 6 %). За 2008 год выручка от неавиационной коммерческой деятельности — 2,554 млрд рублей (рост 37 %).
Происшествия и несчастные случаи.
По данным сайта Aviation Safety Network, в аэропорту Шереметьево и около него произошло 48 авиационных аварий и происшествий.
Экипаж командира корабля В. А. Филонова, получив приказ на взлёт от старшего в экипаже — начальника транспортного отдела Главного управления гражданского воздушного флота Ю. К. Валериуса — не смог выдержать направление взлёта вдоль оси ВПП, при отрыве самолёт зацепился левой тележкой шасси за снежный бруствер на краю полосы, что вызвало бросок самолёта влево с опусканием носа, экипаж накренил лайнер вправо и тот, зацепившись винтами 3-го и 4-го двигателей правой консоли крыла за поверхность земли, рухнул на лётное поле, разрушился и сгорел.
Часть пассажиров и экипажа (21 человек, в том числе командир экипажа В. А. Филонов) погибли. Ю. К. Валериус и ещё несколько человек выжили.

</doc>
<doc id="6115" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6115" title="Омоформы">
Омоформы



</doc>
<doc id="6116" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6116" title="825 год">
825 год



</doc>
<doc id="6117" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6117" title="824 год">
824 год



</doc>
<doc id="6118" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6118" title="822 год">
822 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6119" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6119" title="821 год">
821 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6120" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6120" title="820 год">
820 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6121" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6121" title="819 год">
819 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6122" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6122" title="818 год">
818 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6123" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6123" title="817 год">
817 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6124" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6124" title="816 год">
816 год



</doc>
<doc id="6125" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6125" title="815 год">
815 год



</doc>
<doc id="6126" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6126" title="814 год">
814 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6127" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6127" title="813 год">
813 год



</doc>
<doc id="6128" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6128" title="812 год">
812 год



</doc>
<doc id="6129" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6129" title="811 год">
811 год



</doc>
<doc id="6130" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6130" title="810 год">
810 год



</doc>
<doc id="6131" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6131" title="809 год">
809 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6132" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6132" title="808 год">
808 год



</doc>
<doc id="6133" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6133" title="807 год">
807 год



</doc>
<doc id="6134" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6134" title="806 год">
806 год



</doc>
<doc id="6135" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6135" title="805 год">
805 год



</doc>
<doc id="6136" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6136" title="804 год">
804 год



</doc>
<doc id="6137" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6137" title="803 год">
803 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6138" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6138" title="802 год">
802 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6139" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6139" title="801 год">
801 год



</doc>
<doc id="6140" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6140" title="800 год">
800 год



</doc>
<doc id="6141" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6141" title="799 год">
799 год



</doc>
<doc id="6142" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6142" title="798 год">
798 год



</doc>
<doc id="6143" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6143" title="797 год">
797 год



</doc>
<doc id="6144" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6144" title="796 год">
796 год



</doc>
<doc id="6145" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6145" title="795 год">
795 год



</doc>
<doc id="6146" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6146" title="794 год">
794 год



</doc>
<doc id="6147" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6147" title="793 год">
793 год



</doc>
<doc id="6148" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6148" title="792 год">
792 год



</doc>
<doc id="6149" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6149" title="791 год">
791 год



</doc>
<doc id="6150" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6150" title="790 год">
790 год



</doc>
<doc id="6151" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6151" title="789 год">
789 год



</doc>
<doc id="6152" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6152" title="788 год">
788 год



</doc>
<doc id="6153" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6153" title="Турция">
Турция

Ту́рция ( ), официально — Туре́цкая Респу́блика ( ) — государство в Западной Азии (97 %) и в Южной Европе (3 %). Население — 85,2 млн чел. (2023), площадь территории — 783 562 км² (занимает 19-е место в мире по численности населения и 36-е по территории). Унитарное государство. Государственный язык — турецкий.
Турция граничит с 14 государствами.
Современная Турция образовалась в 1923 году в результате распада Османской империи после её поражения в Первой мировой войне и последовавшей национально-освободительной войны турецкого народа, упразднения монархии и создания на территории восточной Фракии, Малой Азии и Армянского нагорья турецкого национального государства. Прежде чем стать центром Османской империи, этот регион на протяжении истории составлял значительную часть древних государств: Хеттского царства, Ассирии, Урарту, Великой Армении, Византии, Грузии (Колхиды и Иберии), Персии, Рима и так далее.
Индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности (ППС) на душу населения — 41 887 доллара в год (2023). В 2023 году ВВП Турции по номиналу составил 1,154 трлн долл.; ВВП по ППС — 3,613 трлн долл.; объём ВВП по номиналу на душу населения — 13 383 доллара в год.
Член НАТО с 1952 года, Совета Европы с 1949 года, а также официальный кандидат в члены Евросоюза с 1999 года.
Этимология.
, которое, в свою очередь, происходит от средневековых латинских форм Turchia, Turquia и греческой — . Османская империя, существовавшая в 1299—1922 годах, среди её современников также обычно называлась Турцией или Турецкой империей. Русское название страны — «Турция» — сформировалось через польское "Turcja" из новолатинского "Turcia".
В 2022 году ООН удовлетворила просьбу Турции изменить название республики во всех официальных документах. «Турецкая Республика» (, ) была переименована в «Республика Тюркийе» (, ). Короткий вариант названия страны теперь будет выглядеть как «Тюркие» или «Тюркийе» (), а не Turkey, Turkei или Turquie.
География.
Турция расположена в восточном полушарии. Её площадь (включая внутренние водоёмы) составляет 779 452 км². Основная часть территории Турции — 97 % — расположена в Азии и 3 % — в Европе. Основное ядро территории Турции составляет полуостров Малая Азия, который она занимает полностью. Европейские владения Турции носят название Румелия. Географическая особенность Турции — расположение на перекрёстке важных путей, с древности соединяющих Европу с Азией, черноморские страны и народы — со средиземноморскими. Ныне через территорию Турции пролегают шоссейные и железнодорожные магистрали, связывающие Европу со многими странами Азии.
Основная часть территории страны приходится на Малую Азию, или Анатолию, и Армянское нагорье, меньшая — на Балканский полуостров между Чёрным и Средиземным морями.
Максимальная протяжённость турецкой территории с запада на восток — 1600 км, с севера на юг — 600 км. С трёх сторон она омывается морями: на севере — Чёрным морем, на западе — Эгейским, на юге — Средиземным. Европейская и азиатская части Турции отделены друг от друга водной системой, образующей морской проход из Чёрного моря в Эгейское и включающей Мраморное море, проливы Босфор и Дарданеллы. В южной части Босфора и бухты Золотого Рога (Мраморное море) расположен один из красивейших городов мира и самый густонаселённый город Турции — Стамбул (бывший Константинополь).
Границы.
Турция имеет 8 сухопутных и 6 морских границ :
,
, ', '
Полезные ископаемые.
На территории Турции насчитывается более 100 видов полезных ископаемых. Страна располагает многими видами рудного, горно-химического, топливно-энергетического сырья. В первую очередь следует назвать хромовые, вольфрамовые, медные руды, бораты, мрамор, каменный уголь и другие. На долю Турции приходится 25 % общемирового запаса ртути.
В декабре 2022 года на юго-востоке Турции в районе горы Габар в иле Ширнак обнаружено сухопутное месторождение нефти. Запасы месторождения оцениваются в 150 млн баррелей.
Климат.
Турция — страна по большей части горная, поэтому климат часто имеет высотную зональность. В центральной части климат умеренный континентальный с жарким и сухим летом и достаточно холодной зимой. На побережье Эгейского и Средиземного морей климат средиземноморский с очень мягкой зимой. На Черноморском побережье климат морской с большим количеством осадков и прохладной зимой с редкими отрицательными температурами. На юго-востоке климат субтропический, по температурам близко подходящий к тропикам, пустынный с очень жарким летом. Климат Турции средиземноморский, умеренно-морской, континентальный и горный.
Население.
Основное население страны — турки. Во времена Османской империи этот народ использовал самоназвание османы ().
Согласно первой переписи населения, в 1927 году, в Турецкой республике проживало , из которых , а также черкесы, боснийцы, арабы, обращённые в ислам греки, армяне и другие.
Всего в стране проведено 12 переписей. С 1927 года население Турции выросло в 4,4 раза, причём только с 1950 по 1985 год — в 2,5 раза. На 2009 год численность населения Турции составила 72,6 млн человек, плотность населения 88 чел./км², доля городского населения 75,5 %, доля грамотного населения старше 15 лет 88,1 %. Возрастает концентрация населения страны в главных городах: в 1990 году или (губернии) Стамбул и Анкара сосредоточивали 18,4 %, в 2010 году — 24,5 %. Одновременно с этим происходит сокращение численности населения на востоке страны, особенно на северо-востоке. Численность населения Северо-Восточной Анатолии в 1990 году составляла 235 тысяч человек, в 2009 году — 220 тысяч человек.
Распределение жителей по территории Турции крайне неравномерно. Наиболее густо заселены побережья Мраморного и Чёрного морей, а также районы, прилегающие к Эгейскому морю. Самый густонаселённый город — Стамбул, самый малонаселённый район — Хаккяри.
Азербайджанцы.
Численность азербайджанцев в Турции составляет 700 000—800 000 человек. Азербайджанцы в Турции хорошо интегрированы в общество, в основном из-за культурной и языковой близости между ними и анатолийскими турками. Впрочем, имеются существенные различия в сфере вероисповедания (азербайджанцы в основном шииты, анатолийские турки в основном сунниты).
Армяне.
Армяне () — коренной народ в Турции, проживавший на территории исторической Западной Армении В начале XX века составляли около 20 % населения страны и были сосредоточены в основном в восточных провинциях Османской империи, где составляли большинство населения Энциклопедия, однако после геноцида армян практически все были либо истреблены, либо изгнаны, либо исламизированы и ассимилированы. Сегодня в Турции живут от 50 до 70 тысяч армян-христиан, преимущественно в Стамбуле. Численность армян-мусульман оценивается примерно в 400,000. По некоторым данным, в стране, помимо официальной статистики, могут насчитывать до 10 миллионов криптоармян. Подавляющее большинство армянской диаспоры (около 10 миллионов человек) и не менее половины населения Республики Армения — это потомки беженцев из территорий, входящих в состав современной Турции. 
Ассирийцы.
Ассирийцы — коренной народ в Турции, исповедовавший христианство. На юго-востоке современной Турции, вдоль границ с Сирией и Ираком, в начале XX века жили сотни тысяч ассирийцев, из которых свыше 500 000 были убиты в ходе геноцида ассирийцев, организованного властями Турции.
Греки.
Греки — коренной народ в Турции, исповедовавший христианство. Основное население Исторической Византии, компактно жившее на территории современной Турции до геноцида греков в начале XX века. По оценочным данным, до начала Первой мировой войны на территории современной Турции насчитывалось до 2,7 млн греков. Греки составляли 60 % населения на Анатолийском побережье Эгейского моря (включая город Измир), большинство населения на побережье Чёрного моря, а также внушительную часть населения Стамбула (по-гречески «Константинополь»). На всём полуострове Малой Азии доля греков в начале XX века составляла ок. 20 %. Из общего числа греков до 1 500 000 были убиты в ходе геноцида греков, остальные депортированы из страны. В современной Турции проживает значительное количество греков-мусульман.
Курды.
Курды — коренной ираноязычный народ Турции, исповедующий главным образом ислам.
По переписи 1927 года в Турции насчитывалось 2 323 359 курдов (из общего населения страны 13 464 564 человека).
В Турции многие десятилетия проводилась политика отуречивания населения. Поэтому подсчитать численность этносов, даже приблизительно, бывает весьма затруднительно. По разным оценкам, курдов в Турции от 10 до 23 % от общего населения страны. 8,13 млн (данные Ethnologue на 2014 год), и проживают они в больших количествах по всей территории страны, а в абсолютном большинстве на востоке.
По данным ЦРУ на 2016 год, курды составляют 27 % населения Турции.
Крымские татары.
В стране проживает большое количество крымских татар (оценочно от 500 тыс. до 6 млн), основная масса которых переселилась в Турцию после присоединения Крыма к Российской империи, и продолжавших переселяться в эту страну на всём протяжении XVIII—XX веков.
Кавказцы.
В стране немало выходцев из Северного Кавказа (в основном, потомки депортированных после Кавказской войны горцев) — их именуют общим названием, «"черкесы"», большинство из которых адыги, а также абазины, абхазы, ногайцы, карачаевцы и балкарцы, дагестанские народы, ингуши, осетины, чеченцы. Их общая численность составляет около 3 млн человек.
Турки.
Турки — основной народ Турции, говорящий на языке огузской группы тюркской ветви алтайской языковой семьи, исповедующий ислам. Предки турок — огузы, вторглись в центральную часть современной Турции в середине XI века из Огузского государства, находившегося на территории современного Казахстана. 29 мая 1453 года турки захватили у греков Константинополь (ныне Стамбул).
В 1927 году в Турции проживало 13 464 564 человек, из которых большинство были турки. По данным на 2006 год, из общего населения (73 млн человек) 55 млн 484 тысячи считали себя турками.
По данным ЦРУ на 2016 год, турки составляют 70—75 % населения Турции.
По вероисповеданию турки — мусульмане (большая часть — сунниты ханафитского мазхаба, меньшая — алевиты).
Другие народы.
Кроме того, на юго-востоке Турции компактно проживает более миллиона арабов. Хемшилы, проживающие в основном на восточном побережье Чёрного моря, ныне являются этнографическими группами турок наряду с кочующими юрюками и тахтаджами. Евреи Турции, которых в Турции примерно 0,1 % населения, проживают в крупных городах. Также по всей стране живут лазы, албанцы, грузины, азербайджанцы, узбеки, босняки и представители множества других народов — в основном в Стамбуле, Измире, Анкаре и других крупных городах. Лазы и грузины в основном живут на черноморском побережье Турции, в его восточной части, но также в Стамбуле и нa западном регионе черноморского побережья.
Религия.
В Турции религия законодательно отделена от государства и свобода вероисповедания гарантирована каждому жителю страны. Большинство населения страны исповедует ислам суннитского толка: ханафитский мазхаб и матуридизм. Также чрезвычайно развиты исламские братства — тарикаты. В основном развиты тарикаты Накшбанди и Мевлеви. Есть последователи шафиитского мазхаба, в основном курды. Действует большое количество мечетей — 78 000.
Зарегистрирована 321 община различных христианских толков и направлений, 36 иудейских синагог. Христианские общины включают 90 приходов православного Константинопольского патриархата (75 — в Стамбуле, 8 — на о. Гёкчеада, 6 — в иле Хатай, 1 — на о. Бозджаада), 55 общин армяно-григорианских (45 — в Стамбуле, 7 — в Хатае и по 1 — в городах Мардин, Диярбакыр, Кайсери), 60 общин ассирийцев-несториан, православных болгар, арабов и армян-католиков, 52 общины различных протестантских направлений. Кроме того, часть курдов на востоке страны исповедуют синкретическую религию и именуются езидами.
Города.
В Турции на 2014 год имеется девять городов с населением свыше 1 млн человек.
Города с населением:
Административное деление.
Турция делится на 81 иль (провинций, ранее употреблялся термин вилайет). Каждый иль подразделяется на районы (ильче, ), всего по состоянию на 2007 год насчитывается 923 района. Административный центр иля расположен в его центральном районе (merkez ilçe). Многие, но не все, районы делятся на волости (буджаки). Неофициально, в статистических целях или сгруппированы в семь географических регионов (что не является административным делением):
Политическое управление илем осуществляет губернатор (vali), назначаемый правительством. Резиденция губернатора называется вилайет (vilayet), отсюда и прежний термин, обозначающий провинцию.
Хозяйством заведует глава муниципалитета (büyükşehir belediyesi başkanı), избираемый всенародным голосованием. Районы также образуют свои муниципалитеты (belediye) во главе с мэрами (belediye başkanı)
Как правило, или носят то же название, что и их административные центры, также называемые центром или центральным районом (merkez). Но из этого правила есть исключения: или Хатай (административный центр — город Антакья), Коджаэли (административный центр — город Измит) и Сакарья (административный центр — город Адапазары).
В 1926 году Турция была разделена на 57 илей, в 1939-м присоединён Хатай, в 1947-м созданы Артвин, Тунджели, Каракюз (ныне Бингёль), Битлис и Хаккяри, в 1953-м — Ушак, в 1954-м — Сакарья и Адыяман, в 1957-м — Невшехир. С 1957 по 1989 год число илей оставалось постоянным — 67. В 1989 году созданы или Кырыккале, Караман, Байбурт и Аксарай, в 1990 — Батман и Ширнак, в 1991 — Бартын, в 1994 — Игдыр и Ардахан, в 1995 — Ялова, Карабюк и Килис, в 1997 — Османие, в 1999 — Дюздже.
Государственное устройство.
Государственная символика.
Флаг Турции представляет собой красное прямоугольное полотнище с белыми полумесяцем и звездой в центре. Отношение ширины флага к его длине составляет 2:3.
У Турции отсутствует официально утверждённый герб. Вместо него используется полуофициальная эмблема. Она представляет собой красный овал. Внутри него расположены полумесяц и звезда, как на флаге. По верхней кромке овала написано официальное название страны на турецком языке.
Политическое устройство.
"Cм. также Политические партии Турции"
Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту — Великому национальному собранию ("Büyük Millet Meclisi"), состоящему из 600 депутатов, избираемых на 5 лет (до 2007 года — на 7 лет) всеобщим прямым голосованием по системе пропорционального представительства. Минимальный порог для партий установлен на уровне 10 %.
Главой государства является Президент Республики ("Cumhurbaşkanı"). Исполнительная власть принадлежит Президентскому Кабинету во главе с Президентом. До конституционной реформы 2017 года исполнительная власть принадлежала Совету Министров ("Bakanlar Kurulu") во главе с премьер министром ("Başbakan").
21 октября 2007 года в Турции прошёл референдум по поправкам в действующую конституцию. Поправки изменили порядок избрания и срок полномочий президента. По конституции от 1982 года главу государства — президента — избирал парламент. Президент избирался сроком на 7 лет и не мог быть переизбран. Президент осуществлял представительские функции.
В соответствии с поправками, глава государства избирается путём всенародного голосования сроком на 5 лет с возможностью переизбрания ещё на один срок. Выборы в парламент проходят раз в 4 года.
У власти находится консервативная Партия справедливости и развития.
12 сентября 2010 года был проведён ещё один референдум по поправкам в конституцию страны. 58 % голосов за и 42 % против, граждане Турции внесли изменения в основной закон. Эти изменения призваны углубить процесс демократизации страны. В частности, ещё больше ограничено влияние армии на политическую и общественную жизнь: роль военных трибуналов значительно уменьшена, а юридическая неприкосновенность организаторов военного переворота 1980 года отменена. Кроме того, количество членов Конституционного суда Турции увеличилось с 11 до 17.
16 апреля 2017 года в Турции состоялся референдум по конституционным поправкам, согласно которым Турция стала президентской республикой. Увеличено число мест в парламенте, упразднён пост премьер-министра. Вместо Совета Министров исполнительным органом стал Президентский Кабинет.
Конституционный надзор над исполнительной и законодательной властью осуществляет Конституционный Суд ("Anayasa Mahkemesi"), состоящий из 11 постоянных и 4 переменных членов, назначаемых президентом и судебными коллегиями более низких инстанций в ходе голосований и консультаций. Председателем Конституционного Суда с октября 2007 года является Хашим Кылыч.
Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим.
Внешняя политика.
В 2000 году Турецкая Республика приобрела официальный статус страны — кандидата в члены Евросоюза. Член НАТО с 1952 года.
Американский доктор Ф. Хилл отмечает, что Турция является важным региональным игроком и считает себя независимой от Запада, несмотря на то что входит в некоторые евро-атлантические организации. Турция пытается сформировать вокруг себя обширную зону влияния, экономического и политического сотрудничества, исключая проблемы на своих границах и в соседних регионах, она приобрела большой экономический потенциал и стремится стать лидером бывшего оттоманского пространства.
Российско-турецкие дипломатические отношения были установлены в 1701 году, когда в Стамбуле открылось посольство Российского царства. Хотя двусторонние межгосударственные связи насчитывают более пяти веков — историки ведут отсчёт от послания князя Ивана III по торговле, направленного 30 августа 1492 года османскому султану Баязету II.
Турция и Евросоюз.
В настоящее время Турция ведёт с Евросоюзом переговоры о вступлении в это политико-экономическое образование.
В 1963 году Турция подписала с предшественником ЕС — Европейским экономическим сообществом — договор, в котором признавалось право страны вступить в союз. В 1978—1979 годах Турцию приглашали вступить в ЕЭС совместно с Грецией, но она отказалась. После военного переворота 1980 года Европа прекратила отношения с Анкарой, и переговоры возобновились лишь после 1983 года. В 1987 году Турция официально подала заявку на вступление в ЕС.
Тем не менее, на саммите 1997 года ЕС отказался признать Турцию кандидатом на вступление в ЕС — это право она получила только в 2000 году при условии, что страна, в частности, реформирует законодательство о защите прав человека. В августе 2002 года программу реформ утвердил парламент Турции, и в октябре 2004 Еврокомиссия рекомендовала начать переговоры о вступлении Турции в ЕС.
Турецко-европейские отношения осложняет нежелание Турции признать Кипр, который в мае 2004 года вступил в Евросоюз. Кипрский конфликт, в частности, являясь основной причиной, противодействующей Турецкому вступлению в ЕС, не может найти своего решения с 1974 года. В 1974 году Турция оккупировала северную часть острова, и с тех пор её правительство не признаёт легитимность правительства южной — греческой части. Курдский вопрос также является одним из ключевых при обсуждении дальнейшей евроинтеграции Турции. Европа требует большей регионализации и автономизации курдов, а также соблюдение их прав в соответствии с европейскими стандартами. Также причиной того, что Евросоюз отказывается принять Турцию в члены ЕС, является условие, поставленное Францией, которое турецкое правительство отказывается выполнять, а именно признание геноцида армян 1915 г. в Османской Империи.
20 марта 2021 Турция вышла из Стамбульской конвенции по защите прав женщин.
Кроме вопроса вступления Турции в ЕС рассматривается вопрос либерализации визового режима между Турцией и ЕС. На повестке вопрос о том, чтобы граждане Турции с биометрическими паспортами могли въезжать в зону Шенгенского соглашения на срок до 90 дней в течение непрерывного 180-дневного периода без виз. Европейский Союз выдвинул Турции несколько условий для предоставления данного режима, в том числе по вопросу защиты персональных данных.
Внутренняя политика.
Одну из основных проблем внутренней политики Турции составляет борьба курдов за независимость. Среди турок распространено мнение, что эта война поддерживается Западом с целью после создания независимого Курдистана получить доступ к разведанным в этом регионе запасам нефти (которые в настоящее время не разрабатываются в силу существующих международных соглашений).
Экономика.
Доля промышленности в экономике страны составляет около 28 %, сельского хозяйства — 15 %, строительства — 6 %, сферы услуг — 51 %.
На 2018 год Турция занимает 18-е место в мире по экономической мощи.
С 1 января 2010 года так называемая новая турецкая лира (TRY, YTL), равная 100 курушам (Ykr), изымается из обращения и вводится турецкая лира (TL) того же номинала. Старые деньги принимались к оплате до 31 декабря 2009 года. Обменять купюры можно было в Центральном банке страны и банках Ziraat в течение последующих 10 лет, монеты — только до конца 2010 года.
С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда в Турции составляет 10008 турецких лир (брутто) (€499,31) и 8506,80 турецких лир (нетто) (€424,41). При этом по данным МОТ в Турции сохраняется разрыв в оплате труда между мужчинами и женщинами. Так в 2023 году разрыв составил 4068 турецких лир (€184,32) — женщины ежегодно зарабатывают 46208 турецких лир (€2093,68), а мужчины 50297 турецких лир (€2278,96). С 1 июля 2023 года минимальный размер оплаты труда в Турции составляет 13414,50 турецких лир (брутто) (€471,58) и 11402,32 турецких лир (нетто) (€400,82). С 1 января 2024 года минимальный размер оплаты труда в Турции составляет 20002,50 турецких лир (брутто) (€610,88) и 17002,12 турецких лир (нетто) (€519,32).
Промышленность.
В общем объёме промышленного производства наибольший вес имеет обрабатывающая промышленность (84 %, включая строительство). Развиты текстильная, кожевенная, пищевая, химическая, фармацевтическая отрасли, энергетика, металлургия, судостроение, автомобилестроение и производство электробытовых товаров. Динамично развивающейся отраслью является туризм. Из наиболее динамичных отраслей можно выделить автомобильную (+9,6 % в 2005) и химическую промышленность (+7,2 % в 2005).
Космическое агентство Турции (КАТ)
13 декабря 2018 года Президент Турции Тайип Эрдоган официально учредил Космическое агентство Турции (КАТ), которое будет финансироваться из госбюджета.
Транспорт.
В стране присутствует несколько авиакомпаний, действующих как внутри страны, так и на международном уровне. Ввиду большого количества туристов, в Турции имеется развитая система общественного транспорта — автобусная сеть и метро (с 1996 года). Также имеется несколько портов, железнодорожная сеть (в том числе и одна скоростная линия) и нефтяные газопроводные сети.
Туризм.
В Турции хорошо развит туристический сервис и инфраструктура. Это связано с наличием морских курортов, а также с разнообразием достопримечательностей.
Внешняя торговля.
В 2017 году Турция занимает 27-е место по объёму внешней торговли, экспорт оценивался в $166 млрд, импорт — $214 млрд, отрицательное сальдо внешней торговли — $48,6 млрд.
В структуре экспорта преобладает готовая продукция, в том числе машины, транспорт и оборудование (до 33 %), продукция лёгкой промышленности, в том числе одежда, обувь (18,2 %), металлы и сплавы, в том числе сталь и прокат (11,6 %), химические изделия, в том числе покрышки и пластмассы (8,8 %). Также экспортируются золото и ювелирные изделия, различные сельхозтовары (фрукты, орехи, зерновые, табак). Главные покупатели: Германия 10 %, Великобритания 6,1 %, Италия 5,6 %, ОАЭ 5,5 %, Ирак 5,4 % и США 5,3 %; доля России 1,9 %.
Страна импортирует главным образом машины, электронику и запасные части (22,6 %), металлы и сплавы (13,5 %), транспортные средства (11 %), золото (8 %), а также сельскохозяйственное и химическое сырьё. Главные поставщики: Китай 11 %, Германия 10 %, Россия 6,2 %, Италия 5,3 %, США 5,3 %.
По состоянию на 2017 год страна занимает 29-е место по размеру внешнего долга в размере $429,6 млрд.
Культура.
Музыка.
Национальные инструменты: танбур, кеманча, уд, сантур, канун, рубаб, дарбука.
Спорт.
Футбол.
Самым популярным видом спорта является футбол.
Язык.
Официальным языком в Турции является турецкий, основанный на латинице. Также преобладает армянский, греческий и другие языки. Ранее, во время существования Османской империи официальной знатью использовался так называемый османский язык (не родственный турецкому), к настоящему моменты вышедший из употребления. Использовался также ряд южнославянских (балканских) языков, в том числе болгарский и сербский язык. Арабский язык использовался как религиозный язык.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Турции () — совокупность войск Турецкой Республики, предназначенных для защиты свободы, независимости и территориальной целостности государства. По данным на 2006 год, численность турецкой армии составила 514,85 тысячи человек.

</doc>
<doc id="6154" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6154" title="787 год">
787 год



</doc>
<doc id="6155" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6155" title="786 год">
786 год



</doc>
<doc id="6156" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6156" title="785 год">
785 год



</doc>
<doc id="6157" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6157" title="784 год">
784 год



</doc>
<doc id="6158" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6158" title="783 год">
783 год



</doc>
<doc id="6160" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6160" title="782 год">
782 год



</doc>
<doc id="6161" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6161" title="781 год">
781 год



</doc>
<doc id="6162" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6162" title="780 год">
780 год



</doc>
<doc id="6163" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6163" title="779 год">
779 год



</doc>
<doc id="6164" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6164" title="778 год">
778 год



</doc>
<doc id="6165" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6165" title="777 год">
777 год



</doc>
<doc id="6166" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6166" title="776 год">
776 год



</doc>
<doc id="6167" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6167" title="775 год">
775 год



</doc>
<doc id="6168" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6168" title="774 год">
774 год



</doc>
<doc id="6169" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6169" title="773 год">
773 год



</doc>
<doc id="6170" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6170" title="772 год">
772 год



</doc>
<doc id="6171" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6171" title="771 год">
771 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="6172" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6172" title="770 год">
770 год



</doc>
<doc id="6173" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6173" title="769 год">
769 год



</doc>
<doc id="6174" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6174" title="768 год">
768 год



</doc>
<doc id="6175" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6175" title="767 год">
767 год



</doc>
<doc id="6176" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6176" title="766 год">
766 год



</doc>
<doc id="6177" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6177" title="765 год">
765 год



</doc>
<doc id="6178" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6178" title="764 год">
764 год



</doc>
<doc id="6179" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6179" title="763 год">
763 год



</doc>
<doc id="6180" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6180" title="762 год">
762 год



</doc>
<doc id="6181" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6181" title="761 год">
761 год



</doc>
<doc id="6182" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6182" title="760 год">
760 год



</doc>
<doc id="6183" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6183" title="759 год">
759 год



</doc>
<doc id="6184" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6184" title="758 год">
758 год



</doc>
<doc id="6185" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6185" title="757 год">
757 год



</doc>
<doc id="6186" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6186" title="756 год">
756 год



</doc>
<doc id="6187" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6187" title="755 год">
755 год



</doc>
<doc id="6188" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6188" title="754 год">
754 год



</doc>
<doc id="6189" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6189" title="752 год">
752 год



</doc>
<doc id="6190" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6190" title="751 год">
751 год



</doc>
<doc id="6191" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6191" title="750 год">
750 год



</doc>
<doc id="6192" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6192" title="749 год">
749 год



</doc>
<doc id="6193" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6193" title="748 год">
748 год



</doc>
<doc id="6194" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6194" title="747 год">
747 год



</doc>
<doc id="6195" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6195" title="746 год">
746 год



</doc>
<doc id="6196" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6196" title="745 год">
745 год



</doc>
<doc id="6197" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6197" title="Гражданский шрифт">
Гражданский шрифт

Гражда́нский шрифт (амстердамская азбука; гражданская азбука или «гражданка») — шрифт, введённый в России Петром I в 1708 году для печати светских изданий в результате первой реформы русского алфавита. В результате реформы изменился состав азбуки и упростились начертания букв, внешний вид которых был приближен к древнеримскому («латинизация» кириллицы).
Возможно, что образцом для подражания в делах книгопечатания и форме шрифта был официальный , созданный в 1692 году по указанию французского ко­роля Людовика XIV на основе романского.
В XVII веке полуустав, перейдя в делопроизводство, преобразуется в гражданское письмо, а его скоропись — в курсивный вариант. Предпосылкой для создания гражданского шрифта стала мода на латиницу, которая распространилась в среде образованных русских людей в 1680—1690-х годах. Гражданский шрифт стал компромиссом между сторонниками традиций и теми, кто стремился к максимально полному заимствованию западной культуры.
Петровская реформа русского типографского шрифта была проведена в 1708—1710 годах. Её целью было приблизить облик русской книги и иных печатных изданий к тому, как выглядели западноевропейские издания того времени, резко отличавшиеся от типично средневековых по виду русских изданий, которые набирались церковнославянским шрифтом — полууставом.
В январе 1707 года по эскизам, предположительно выполненным лично Петром I, чертёжник и рисовальщик Куленбах, состоявший при штабе армии, сделал рисунки тридцати двух строчных букв русского алфавита, а также четырёх прописных букв (А, Д, Е, Т). Полный комплект шрифтовых знаков в трёх размерах по рисункам Куленбаха был заказан в Амстердаме в типографии белорусского мастера Ильи Копиевича; одновременно шрифты по этим рисункам были заказаны в Москве, на Печатном дворе.
Как явствует из писем Петра, в июне 1707 года им были получены из Амстердама пробы шрифта среднего размера, а в сентябре — оттиски пробного набора шрифтами крупного и мелкого размера. В Голландии был приобретён печатный станок и другое типографское оборудование, а также наняты квалифицированные мастера-типографы для работы в России и обучения русских специалистов.
К концу 1707 года трое приглашённых голландских типографов (словолитец, наборщик и печатник), вместе со шрифтом, типографским станком и другими принадлежностями уже добрались до Москвы и приступили к работе. 1 января 1708 года Пётр подписал указ: «"…присланным Галанския земли, города Амстердама, книжного печатного дела мастеровым людем… теми азбуками напечатать книгу Геометрию на руском языке… и иныя гражданския книги печатать темиж новыми азбуками…"». Первая книга, набранная новым шрифтом, «Геометриа славенски землемерие» (учебник геометрии), была напечатана в марте 1708 года. За ней последовали другие.
Приближённый по графике к древнеримскому, новый шрифт был задуман для упрощения типографского набора на печатных станках, изготовленных в Западной Европе.
Новый — гражданский — шрифт был предназначен для печати светских изданий: официальных публикаций и периодики, технической, военной, научной, учебной и художественной литературы. Помимо введения нового рисунка букв, подвергся пересмотру и состав алфавита: исключены надстрочные знаки и некоторые дублетные буквы полуустава, узаконена буква Э, утверждены европейские (арабские) цифры вместо буквенных обозначений чисел, упорядочена пунктуация и применение прописных литер в наборе. Применение полуустава было ограничено сферой богослужебной литературы. Иногда петровской реформе приписывают также введение букв У и Я, но это не вполне верно: речь может идти лишь об объявлении основным одного из начертаний, применявшихся и ранее. Так, было введено Я вместо Ѧ (малого юса).
Состав русской азбуки и её графика продолжали изменяться и позже. Алфавит устоялся к середине XVIII века и держался в таком виде вплоть до реформ 1917—1918 годов, начертание же букв вполне совпало с нынешним в середине XIX века. По образцу русского гражданского шрифта и с использованием тех же начертаний букв (с необходимыми изменениями) была в XVIII—XIX веках реорганизована письменность и других народов, использовавших кириллицу (сербская, болгарская, румынская).
Курсивный вариант типографского гражданского шрифта применяется с 1734 года (впервые — в газете «Санкт-Петербургские ведомости»); он восходит к гравированному курсиву, применявшемуся уже веком ранее. Начертания типографского курсива первоначально были близки к рукописным, но со временем изменялись под влиянием прямого шрифта. В результате в нынешнем курсиве кириллицы прописные буквы по построению обычно тождественны с буквами прямого шрифта и отличаются лишь наклоном; в некоторых же гарнитурах — прежде всего рубленых — строго говоря, вообще нет курсива, а лишь наклонный шрифт.
Рукописный вариант гражданского шрифта («гражданское письмо») развивается последним — лишь во второй половине XVIII века. Ранее использовалась скоропись старого московского образца.
Гражданский шрифт до Петра I.
Начертания гражданского шрифта возникли ещё в допетровское время. Общеизвестная генетическая связь кириллицы с греческим письмом издавна приводила к тому, что в декоративных целях кириллические надписи иногда делались шрифтами, начертание которых повторяло прописные греческие буквы (с соответствующей стилизацией тех славянских букв, которым в греческом не было аналогов).
Впервые реформу по упрощению и «латинизации» кириллицы произвел ещё белорусский и восточнославянский первопечатник Франциск Скорина, который в своих пражских и виленских изданиях использовал новое, более лаконичное написание, отказался от надстрочных букв и чрезмерных сокращений, минимизировал использование сложных греческих букв «пси», «кси», «ижица» и пр., начал достаточно системно использовать близкую к современной пунктуацию и написание большой буквы. В дальнейшем этот шрифт активно использовали белорусские типографы-протестанты Василий Тяпинский в Заславле или Тяпине и Симон Будный в Несвиже. Интенсивное использование данного шрифта протестантами вызвало настороженное отношение к нему православных типографий, в результате чего позднейшие белорусские типографии ещё долго использовали менее удобную, но привычную и древнюю кириллицу. Примеры использования подобного шрифта лишь изредка встречаются в гравюрах белорусских и украинских изданий XVII века, а также в гравированных шрифтах заголовков. Возрождение шрифта произошло благодаря белорусскому типографу и просветителю Илье Копиевичу, который в 1700—1706 гг. (ещё до начала печати гражданским шрифтом в России) по заказу Петра I и для продажи на российском рынке издал в Амстердаме и Данциге около 25 книг. Шрифт его изданий был крайне близок к тому, который в дальнейшем был принят российским императором. Пётр I, собственно говоря, лишь упорядочил и узаконил эту практику.
По сведениям «Русского энциклопедического словаря» и «Всероссийского „словаря-толкователя“», «гражданские буквы… впервые употреблены в печати Петром Могилою, окончательно введены императором Петром I в 1708 г.»

</doc>
<doc id="6198" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6198" title="744 год">
744 год

Скончались.
Халиф аль-Валид II ибн Язид.

</doc>
<doc id="6199" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6199" title="743 год">
743 год



</doc>
<doc id="6200" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6200" title="742 год">
742 год



</doc>
<doc id="6201" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6201" title="741 год">
741 год



</doc>
<doc id="6202" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6202" title="740 год">
740 год



</doc>
<doc id="6203" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6203" title="739 год">
739 год



</doc>
<doc id="6204" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6204" title="738 год">
738 год



</doc>
<doc id="6205" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6205" title="737 год">
737 год



</doc>
<doc id="6206" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6206" title="736 год">
736 год



</doc>
<doc id="6207" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6207" title="735 год">
735 год



</doc>
<doc id="6208" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6208" title="734 год">
734 год



</doc>
<doc id="6209" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6209" title="733 год">
733 год



</doc>
<doc id="6210" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6210" title="732 год">
732 год



</doc>
<doc id="6211" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6211" title="731 год">
731 год



</doc>
<doc id="6212" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6212" title="730 год">
730 год



</doc>
<doc id="6213" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6213" title="Большой театр">
Большой театр

Государственный академический Большой театр России (также — Большой театр России или просто Большой театр) — один из крупнейших и старейших в России и один из самых значительных в мире театров оперы и балета.
Комплекс зданий театра расположен в центре Москвы, на Театральной площади. Большой театр, его музей, здание исторической сцены — объект культурного наследия народов России федерального значения.
История.
Изначально театр был частным, но с 1794 года стал казённым, составляющим вместе с Малым единую московскую труппу императорских театров. Время от времени статус московской труппы менялся: она то переходила в подчинение московскому генерал-губернатору, то вновь — под петербургскую дирекцию. Так продолжалось до революции 1917 года, когда все имущество было национализировано и произошло полное разделение Малого и Большого театров.
Вся история театральной культуры Москвы долгие годы была связана с Большим театром.
Петровский театр — театр Меддокса.
Историю театра принято вести с а, когда губернский прокурор князь Пётр Васильевич Урусов получил высочайшее соизволение императрицы Екатерины II «содержать… театральные всякого рода представления, а также концерты, воксалы и маскарады». Князь начал строительство театра, который — по месту расположения на улице Петровка (на правом берегу Неглинки) — был назван Петровским. Театр Урусова сгорел ещё до его открытия, и князь передал дела своему компаньону, английскому предпринимателю Майклу (Михаилу) Меддоксу. Именно под руководством Меддокса по проекту архитектора Христиана Розберга в 1776—1789 годах был построен Большой Петровский театр. Театр получил название по улице Петровке, в начале которой он стоял на тесном участке, окружённый хаотичной застройкой.
Трёхэтажное кирпичное здание с белокаменными деталями и под тесовой крышей поднялось за пять месяцев и обошлось Меддоксу в 130 тысяч рублей серебром, на 50 тысяч больше сметы. Торжественное открытие состоялось 30 декабря 1780 года. Театр имел партер, три яруса лож и галерею, вмещавшие около 1 тыс. зрителей, «маскерадную залу в два света», «карточную» и другие специальные помещения; в 1788 году к театру пристроили новый круглый маскарадный зал — «Ротунду». По другим источникам, зал вмещал 800 посетителей: "«В театре было четыре яруса с ложами и две просторные галереи. В партере насчитывалось два ряда с закрытыми по бокам сиденьями. Роскошно украшенные ложи стоили от трёхсот до тысячи рублей и дороже. Билет в партер стоил один рубль. Театральный зал вмещал 800 зрителей и ещё столько же публики вмещалось на галереях»". За первые 14 лет владения театром Меддоксом в Петровском театре было поставлено 425 оперных и балетных спектаклей. В 1794 году Меддокс из-за финансовых трудностей вынужден был передать театр в казну; театр стал Императорским.
Петровский театр Меддокса простоял 25 лет — 8 октября 1805 года здание сгорело. В течение трёх лет труппа давала представления в домашних театрах московской знати; некоторое время спектакли шли во владении Пашковых в северном крыле здания на углу Моховой и Большой Никитской улиц (позднее перестроенном под университетскую церковь мученицы Татьяны). Новое деревянное здание было построено К. И. Росси на Арбатской площади. Театр имел партер, бенуар, три яруса лож и раёк, отличался хорошей акустикой; его интерьеры были расписаны художником М. И. Скотти. Площадь, ранее отличавшуюся непролазной грязью, выровняли и замостили, а перед театром разбили цветники. Просуществовав четыре года, здание театра сгорело во время московского пожара 1812 года. После этого театр разместился на Знаменке в доме Апраксина, который был построен в 1792 году по проекту архитектора Ф. Кампорези. Театральное помещение в доме Апраксина было тесным и неудобным, вместо кресел там стояли обтянутые грубым сукном скамейки; несколько раз за время нахождения там Петровского театра в нём случались пожары.
После войны 1812 года.
В 1816 году Комиссия о строении Москвы объявила конкурс на возведение нового здания театра, обязательным условием которого стало включение в постройку обгоревшей стены театра Меддокса. В конкурсе приняли участие Л. Дюбуи, Д. Жилярди, Ф. Кампорези, П. Гонзаго, А. Н. Бакарев и другие архитекторы, однако ни один проект не был принят. Победителем повторного конкурса был признан проект профессора Императорской Академии художеств А. А. Михайлова 2-го. Однако проект Михайлова посчитали слишком дорогостоящим, к тому же задуманное им здание театра по своему масштабу, чрезмерно крупному, не соответствовало окружающей застройке. Переработку проекта поручили архитектору О. И. Бове, который полностью сохранил основы композиции Михайлова, однако существенно изменил пропорции здания, уменьшив его высоту с 41 до 37 метров, а также внёс существенные коррективы в его наружную и внутреннюю отделку.
По замыслу Бове, претворявшего в жизнь идеи разработанного им и утверждённого в 1817 году генерального плана Москвы, театр должен был стать композиционным центром ампирного города-храма, восславлявшего победу в Отечественной войне. Величие театра подчёркивалось разбитой перед ним строгой прямоугольной площадью, в 1820-е годы называвшейся Петровской, но вскоре переименованной в Театральную. Бове привёл спроектированный Михайловым объём в соответствие с площадью и развернул квадригу Аполлона к зрителям. Проект сооружения театра был утверждён 10 ноября 1821 года; ещё до его утверждения Бове приступил к постройке фундаментов театра по намеченному им плану, при этом часть фундаментов сгоревшего здания были сохранены.
Театр открылся года представлением «Торжество муз» — прологом в стихах М. А. Дмитриева, музыка Ф. Е. Шольца, А. Н. Верстовского и А. А. Алябьева: сюжет в аллегорической форме рассказывал, как Гений России, объединившись с музами, из развалин сгоревшего Большого Петровского театра Меддокса создал новый. Роли исполняли лучшие московские актёры: Гений России — трагик П. С. Мочалов, Аполлон — певец Н. В. Лавров, муза Терпсихора — ведущая танцовщица московской труппы Ф. Гюллень-Сор. После антракта был показан балет «Сандрильона» (Золушка) на музыку Ф. Сора, балетмейстеры Ф.-В. Гюллень-Сор и И. К. Лобанов, постановка перенесена со сцены Театра на Моховой. На следующий день спектакль был повторен. Об этом открытии сохранились воспоминания С. Аксакова: "«Большой Петровский театр, возникший из старых, обгорелых развалин… изумил и восхитил меня… Великолепное громадное здание, исключительно посвященное моему любимому искусству, уже одной своею внешностью привело меня в радостное волнение»"; а В. Одоевский, восхищаясь балетным спектаклем, писал об этом представлении так: "«Блеск костюмов, красота декораций, словом, все театральное великолепие здесь соединилось, как равно и в прологе»".
В 1842 году театр перешёл под руководство петербургской дирекции императорских театров; из Петербурга в Москву приехала оперная труппа, а управляющим Московской театральной конторой был назначен известный композитор А. Н. Верстовский, который занимал эту должность до 1859 года. Крупная реконструкция театрального здания была осуществлена в 1843 году по проекту архитектора А. С. Никитина — он заменил ионические капители портика на капители типа Эрехтейона, перестроил линию боковых лож, кулуары и сценическую часть, где появилась арьер-сцена.
 года театр сгорел; от пожара, длившегося несколько дней, уцелели только каменные внешние стены здания и колоннада портика.
Восстановление по проекту А. Кавоса.
К конкурсу на восстановление театра были привлечены архитекторы Константин Тон, А. С. Никитин, Александр Матвеев и главный архитектор Императорских театров Альберт Кавос. Победил проект Кавоса; театр был восстановлен за три года. В основном объём здания и планировка были сохранены, однако Кавос несколько увеличил высоту здания, изменил пропорции и полностью переработал архитектурный декор, оформив фасады в духе ранней эклектики. Взамен погибшей при пожаре алебастровой скульптуры Аполлона над входным портиком поставили бронзовую квадригу работы Петра Клодта. На фронтоне был установлен гипсовый двуглавый орёл — государственный герб Российской империи. Театр открылся вновь 20 августа 1856 года оперой Беллини «Пуритане».
В 1886—1893 годах тыльная сторона здания была перестроена по проекту архитектора Э. К. Гернета, в результате чего сохранённые Кавосом колонны портика оказались внутри складских помещений. В 1890 году в стенах здания появились трещины; проведённое обследование выявило, что фундаменты театра покоились на сгнивших деревянных сваях. В 1894—1898 годах по проекту архитекторов И. И. Рерберга, К. В. Терского и К. Я. Маевского под здание театра был подведён новый фундамент. Однако осадка здания не прекратилась: в 1902 году во время спектакля значительно осела стена зрительного зала, в результате чего заклинило двери в средние ложи и публика была вынуждена выбираться через соседние.
XX век.
С 1918 года Большой театр стал называться академическим. В течение нескольких лет после Октябрьской революции не прекращались споры о судьбе театра; многие высказывались за его закрытие, начиная с Ленина. Активно ему, в 1922 году тяжело заболевшему, противостояли Сталин, в 1922 году ставший Генеральным секретарём ЦК РКП(б), Анатолий Луначарский, нарком просвещения, и Михаил Калинин, председатель Всероссийского ЦИК.
В 1922 году Президиум ВЦИК постановил считать закрытие театра хозяйственно нецелесообразным. В 1921 году здание театра обследовала комиссия, включающая видных московских архитекторов А. В. Щусева, И. П. Машкова, С. Ф. Воскресенского и И. В. Жолтовского; комиссия пришла к выводу о катастрофическом состоянии полукольцевой стены зрительного зала, которая служила опорой для сводов коридоров и всего зрительного зала. Работы по укреплению стены под руководством И. И. Рерберга начались в августе-сентябре 1921 года и продолжались в течение двух лет. В 1928 году с целью ликвидации ранговой иерархии посетителей архитектор П. А. Толстых перепланировал ряд лестниц и других помещений здания . В середине 1920-х годов старый занавес с изображением квадриги Аполлона был заменён новым, выполненным по рисунку Ф. Ф. Федоровского.
22 июня 1941 года в филиале Большого театра (Большой театр с 15 апреля находился на реконструкции) прошла премьера оперы Гуно «Ромео и Джульетта», в которой партию Ромео исполнял Сергей Лемешев. Зал был полон. В годы Великой Отечественной войны с октября 1941 по июль 1943 года Большой театр находился в эвакуации в Куйбышеве, где поставил спектакли «Евгений Онегин», «Лебединое озеро», «Травиата», «Аида», «Кармен», «Пиковая дама», «Вильгельм Телль». 5 марта 1942 года в театре состоялось первое исполнение Седьмой симфонии Д. Шостаковича. В это время коллектив театра активно вносил средства в Фонд обороны и получил за это благодарность от Сталина. Артисты и музыканты жили в выделенном театру пустом школьном здании на окраине города, где не было никакой мебели.
В 1955 году на сцене театра появился новый роскошный занавес из парчи, прозванный «золотым», выполненный по проекту Ф. Ф. Федоровского, который на протяжении 50 лет был главным оформителем сцены. После реконструкции Большого театра, занавес в отреставрированном и слегка изменённом виде (были заменены гербы и надписи), вновь украсил сцену главного театра страны.
С 1976 по 1991 год театр официально назывался «Государственный дважды ордена Ленина академический Большой театр Союза ССР».
XXI век.
Новая сцена.
Здание Новой сцены Большого театра по адресу: улица Большая Дмитровка, дом 4, стр. 2 на 879 мест строилось с 1995 по 2002 год на месте исторических многоквартирных домов. В оформлении плафона зрительного зала использованы эскизы Леона Бакста в редакции Зураба Церетели.
Новая сцена открылась 29 ноября 2002 года оперой Н. А. Римского-Корсакова «Снегурочка». Во время реконструкции Основной сцены, с 2005 по 2011 год, на ней исполнялся весь оперный и балетный репертуар Большого театра.
В настоящее время на Новой сцене исполняются спектакли из репертуара Большого театра, проводятся гастроли российских и зарубежных театральных коллективов.
Реконструкция 2005—2011 годов.
1 июля 2005 года Историческая сцена Большого театра закрылась на реконструкцию, которую первоначально предполагали завершить в 2008 году. Последним спектаклем, прошедшим на Основной сцене перед закрытием, стала опера Мусоргского «Борис Годунов» (30 июня 2005 года). Театр был открыт 28 октября 2011 года гала-концертом с участием артистов оперы и балета в постановке Дмитрия Чернякова. Премьера оперы Глинки «Руслан и Людмила», также в постановке Чернякова, которой изначально предполагалось открыть театр, состоялась 2 ноября.
Подготовительные работы для предстоящей реконструкции, в ходе которых от исторического здания остались только три несущих стены — главный фасад и боковые, а под фундаментом был вырыт гигантский котлован глубиной более 30 метров, сильно затянулись.
В ходе реконструкции количество мест в зрительном зале было уменьшено с 2155 до 1740.
В сентябре 2009 года СКП России возбудил уголовное дело о необоснованном расходовании средств. По данным Счётной палаты, за период реконструкции Большого театра её стоимость выросла в 16 раз, а по словам министра культуры А. А. Авдеева на март 2011 года превысила 20 млрд рублей (500 млн €), что якобы было в первую очередь связано с сильным подорожанием цемента и кирпича.
14 февраля 2012 года Счётная палата РФ указала, что «реконструкция Большого театра обошлась в 35,4 млрд рублей, вместо запланированных 37 млрд, что составляет 95,5 процентов сметной стоимости».
Современная история.
С 2009 года, после ухода Александра Ведерникова с поста главного дирижёра, музыкальными руководителями театра были композитор Леонид Десятников (2009—2010) и дирижёр Василий Синайский (2010—2013). В январе 2014 года главным дирижёром и музыкальным руководителем театра стал Туган Сохиев.
С июля 2013 года Владимир Урин занимал пост генерального директора Большого театра.
В 2013 году в Большом театре был установлен новый, четвёртый в истории театра, духовой орган производства немецкой органостроительной фирмы «Глаттер-Гёц».
В июле 2016 года Большой театр при поддержке группы «Сумма» и департамента культуры правительства Москвы запустил серию уличных трансляций своих спектаклей. Трансляции осуществлялись на специальном всепогодном экране, смонтированном на главном фасаде театра, и были приурочены к пятилетию со дня окончания реставрации. 1 и 2 июля была показана опера Римского-Корсакова «Царская невеста», 8 и 9 июля прошли показы балета Джорджа Баланчина «Драгоценности».
В марте 2020 года, на фоне карантина, вызванного пандемией коронавируса, Большой театр начал серию онлайн-трансляций ранее записанных спектаклей «золотого фонда» на своем официальном YouTube-канале. В первые сутки балет «Лебединое озеро» посмотрели более 1 млн человек. В рамках карантина также состоялся концерт, где звезды классической сцены и эстрады, актёры театра и кино выступили при пустом зале, чтобы выразить свою благодарность медикам и другим работникам, которые продолжают деятельность в период пандемии.
В сентябре 2020 года YouTube-канал Большого театра первым из российских театров получил «Серебряную кнопку».
В сентябре 2023 года, в связи с российским вторжением на Украину, Владимир Урин подтвердил, что в театре убирают из репертуара спектакли, авторы которых высказали свою позицию против агрессии, а их имена снимают с афиш.
1 декабря 2023 года Михаил Мишустин подписал распоряжение о назначении на пост гендиректора театра Валерия Гергиева.
В феврале 2024 года цены на билеты выросли сразу на 150 %, что в театре объясняли борьбой со спекулянтами. Летом того же года цены в партер Исторической сцены достигли 50 тысяч рублей против 15 тысяч рублей полугодом ранее, что вызвало резкую критику нового руководства театра со стороны зрителей. В официальном ответе Министерства культуры РФ зрителям разъяснили, что после пересмотра театром политики по определению цен на спектакли максимальная стоимость билета на самые востребованные спектакли на Исторической сцене составляет 40 тысяч рублей при минимальной стоимости билета 4 тысячи рублей. По информации официального сайта театра, эти данные о максимальной стоимости билета при динамическом ценообразовании на момент предоставления ответа действительности не соответствовали.
С 1 октября 2024 года для покупки билета в театр требуется указывать имя зрителя, а при посещении спектакля — представлять документы, подтверждающие личность. Нововведение объяснили борьбой с перепродажей билетов и заботой о зрителях.
Орган.
В 1913 году в Большом театре был установлен орган немецкой фирмы «Эберхард Фридрих Валькер», Opus 1738, 26/II/P. Однако он не сохранился. В 2013 году был установлен новый духовой орган производства немецкой органостроительной фирмы «Глаттер-Гёц». Монтаж инструмента закончился в январе, но впервые орган зазвучал только 14 мая на специальной гала-презентации с участием российских органистов и музыкантов Большого театра.
Инструмент занимает 7-е место среди духовых органов Москвы по количеству регистров. Он находится за порталом сцены с левой стороны, на специальной галерее, расположенной на высоте около 10 метров, что создаёт определённые трудности для исполнителей. Все трубы скрыты в деревянном корпусе, трубы II мануала дополнительно отгорожены раздвижными жалюзи-швеллером. Передвижной органный пульт соединяется с органом при помощи электрической регистровой и игровой трактур, что позволяет располагать его в оркестровой яме или на сцене.
Диспозиция органа «Глаттер-Гёц» (), , Овинген. 2013 год. Красным цветом в диспозиции выделены язычковые регистры.
Репертуар.
За время существования театра здесь было поставлено более 800 произведений. Первой постановкой, созданной труппой театра, стала опера Д. Зорина «Перерождение» (1777). Большой успех у публики, по воспоминаниям современников, имела премьера оперы М. Соколовского «Мельник — колдун, обманщик и сват» (1779). В этот период существования театра репертуар был достаточно пёстрым: оперы русских и итальянских композиторов, танцевальные картины из русского народного быта, балеты-дивертисменты, спектакли на мифологические сюжеты.
XIX век.
К 1840-м годам в театре утверждаются отечественные оперы-водевили и романтические оперы большой формы, чему во многом способствовала административная деятельность композитора А. Верстовского, в разные годы инспектора музыки, инспектора репертуара и управляющего Московской театральной конторой. В 1835 году состоялась премьера его оперы «Аскольдова могила».
Событиями театральной жизни становятся постановки в театре опер М. Глинки «Жизнь за царя» (1842) и «Руслан и Людмила» (1845), балета А. Адана «Жизель» (1843). В этот период театр ориентируется на создание подлинно русского репертуара, преимущественно музыкального эпоса.
Вторая половина XIX века в балете отмечена деятельностью выдающегося хореографа М. Петипа, поставившего в Москве ряд спектаклей, из которых одним из наиболее значительных является «Дон Кихот Ламанчский» Л. Минкуса (1869). В это время репертуар обогащается также произведениями П. Чайковского: «Воевода» (1869), «Лебединое озеро» (1877, балетмейстер Вацлав Рейзингер) — дебюты композитора в опере и балете; «Евгений Онегин» (1881), «Мазепа» (1884). Премьера оперы «Черевички» Чайковского в 1887-м становится дирижёрским дебютом её автора. Появляются выдающиеся оперы композиторов «могучей кучки»: народная драма «Борис Годунов» М. Мусоргского (1888), «Снегурочка» (1893) и «Ночь перед Рождеством» (1898) Н. Римского-Корсакова, «Князь Игорь» А. Бородина (1898).
Вместе с тем в Большом театре в это время ставятся и произведения Дж. Верди, Ш. Гуно, Ж. Бизе, Р. Вагнера и других зарубежных композиторов.
Конец XIX — начало XX века.
На рубеже XIX и XX веков театр достиг расцвета. Многие петербургские артисты добивались возможности участвовать в спектаклях Большого театра. Ствли широко известны во всем мире имена Ф. Шаляпина, Л. Собинова, А. Неждановой.
В 1912 году Шаляпин поставил в Большом оперу М. Мусоргского «Хованщина». В репертуаре появились «Пан Воевода», «Моцарт и Сальери», «Царская невеста» Римского-Корсакова, «Демон» А. Рубинштейна, «Кольцо нибелунга» Р. Вагнера, веристские оперы Леонкавалло, Масканьи, Пуччини.
В этот период с театром активно сотрудничал С. Рахманинов, проявивший себя не только как композитор, но и как выдающийся оперный дирижёр, внимательный к особенностям стиля исполняемого произведения и добивавшийся в исполнении опер сочетания предельного темперамента с тонкой оркестровой отделкой. Рахманинов совершенствовал организацию работы дирижёра — так, благодаря ему развернулся и был перенесён на своё современное место дирижёрский пульт, прежде находившийся за оркестром (лицом к сцене).
В качестве художников-постановщиков участвовали в создании спектаклей выдающиеся художники, участники «Мира искусства» Коровин, Поленов, Бакст, Бенуа, Головин.
Советский период.
Первые годы после революции 1917 года отмечены в первую очередь борьбой за сохранение Большого театра как такового, а во вторую очередь за сохранение определённой части его репертуара. Так, идеологической критике подвергались оперы «Снегурочка», «Аида», «Травиата» и вообще Верди. Звучали высказывания и об уничтожении балета, как «пережитка буржуазного прошлого». Однако, несмотря на это, в Большом продолжает развиваться как опера, так и балет.
Создавали новые постановки хореограф А. А. Горский, балетный дирижёр Ю. Ф. Файер — в 1919 году впервые в Москве ставится «Щелкунчик» П. И. Чайковского, в 1920 году — появляется новая постановка «Лебединого озера».
Хореографы в духе времени искали новые формы в искусстве. К. Я. Голейзовский ставит балет «Иосиф Прекрасный» С. Н. Василенко (1925), Л. А. Лащилин и В. Д. Тихомиров — спектакль «Красный мак» Р. М. Глиэра (1927), пользующийся огромным успехом у зрителей, В. И. Вайнонен — балет «Пламя Парижа» Б. В. Асафьева (1933).
В опере преобладают произведения М. И. Глинки, А. С. Даргомыжского, П. И. Чайковского, А. П. Бородина, Н. А. Римского-Корсакова, М. П. Мусоргского. В 1927 году режиссёром В. А. Лосским рождается новая редакция «Бориса Годунова». Ставятся оперы советских композиторов — «Трильби» А. И. Юрасовского (1924), «Любовь к трем апельсинам» С. С. Прокофьева (1927).
Также в 20-е годы театр представляет публике лучшие оперы зарубежных композиторов: «Саломея» Р. Штрауса (1925), «Свадьба Фигаро» В.-А.Моцарта (1926), «Чио-чио-сан (Мадам Баттерфляй)» (1925) и «Тоска» (1930) Дж. Пуччини («Тоска» обернулась провалом, несмотря на подчёркивание в постановке «революционной линии»).
В 30-е годы в печати появляется требование И. В. Сталина о создании «советской оперной классики». Ставятся произведения И. И. Дзержинского, Б. В. Асафьева, Р. М. Глиэра. При этом вводится запрет обращаться к творчеству современных зарубежных композиторов.
В 1935 году с большим успехом у публики проходит премьера оперы Д. Д. Шостаковича «Леди Макбет Мценского уезда». Однако это произведение, высоко оценённое советскими и зарубежными ценителями, вызывает резкое неприятие власти. Хорошо известна статья «Сумбур вместо музыки», приписываемая Сталину и ставшая причиной исчезновения этой оперы из репертуара Большого.
Окончание Великой Отечественной войны театр отмечает яркими премьерами балетов С. Прокофьева «Золушка» (1945, балетмейстер Р. В. Захаров) и «Ромео и Джульетта» (1946, балетмейстер Л. М. Лавровский), где в главных партиях выступает Г. С. Уланова.
В последующие годы Большой театр обращается к творчеству композиторов «братских стран» — Чехословакии, Польши и Венгрии («Проданная невеста» Б. Сметаны (1948), «Галька» С. Монюшко (1949) и других), а также пересматривает постановки классических русских опер (создаются новые постановки «Евгения Онегина», «Садко», «Бориса Годунова», «Хованщины» и многие другие). Значительная часть этих постановок осуществлена оперным режиссёром Б. А. Покровским, пришедшим в Большой театр в 1943 году. Его спектакли в эти годы и последующие несколько десятилетий служат «лицом» оперы Большого.
В 1950—1960-е годы появляются новые постановки опер: Верди («Аида», 1951, «Фальстаф», 1962), Д. Обера («Фра-Дьяволо», 1955), Бетховена («Фиделио», 1954), театр активно сотрудничает с зарубежными артистами, музыкантами, художниками, режиссёрами из Италии, Чехословакии, Болгарии, ГДР. Недолгое время в труппу театра входит Николай Гяуров, находящийся в самом начале своей карьеры.
В Большой приходит хореограф Ю. Н. Григорович, на московскую сцену переносятся созданные им балеты «Каменный цветок» С. С. Прокофьева (1959) и «Легенда о любви» А. Д. Меликова (1965), ранее ставившиеся в Ленинграде. В 1964 Григорович возглавляет балет Большого театра. Он делает новые редакции «Щелкунчика» (1966) и «Лебединого озера» (1969) Чайковского, а также ставит «Спартака» А. И. Хачатуряна (1968).
Этот спектакль, созданный совместно с художником Симоном Вирсаладзе и дирижёром Геннадием Рождественским, с участием виртуозных артистов Владимира Васильева, Мариса Лиепы, Михаила Лавровского имеет феноменальный успех у публики и получает Ленинскую премию (1970).
Ещё одним событием в жизни театра становится постановка «Кармен-сюиты» (1967), созданная кубинским балетмейстером А. Алонсо на музыку Ж. Бизе и Р. К. Щедрина специально для балерины М. М. Плисецкой.
В 1970-е и 1980-е В. Васильев и М. Плисецкая выступают в роли хореографов. Плисецкая ставит балеты Р. К. Щедрина «Анна Каренина» (1972), «Чайка» (1980), «Дама с собачкой» (1985), а Васильев — балеты «Икар» С. М. Слонимского (1976), «Макбет» К. В. Молчанова (1980), «Анюта» В. А. Гаврилина (1986).
Труппа Большого театра часто гастролирует, имея успех в Италии, Великобритании, США и многих других странах.
Современный период.
В настоящее время в репертуаре Большого театра сохраняются многие классические постановки оперных и балетных спектаклей, но при этом театр стремится к новым экспериментам. В сфере балета создаются постановки произведений Д. Шостаковича «Светлый ручей» (2003) и «Болт» (2005).
К работе над операми привлекаются постановщики, уже получившие известность как драматические или кинорежиссёры. Среди них — А. Сокуров, Т. Чхеидзе, Э. Някрошюс и другие.
Ведется работа по «очищению» оригинальных оперных партитур от позднейших напластований и пометок, возврату их к авторским редакциям. Таким образом готовилась новая постановка «Бориса Годунова» Модеста Мусоргского (2007), «Руслана и Людмилы» Михаила Глинки (2011). Некоторые новые постановки Большого театра вызвали неодобрение части публики и заслуженных мастеров Большого. Так, скандал сопутствовал постановке оперы Леонида Десятникова «Дети Розенталя» (2005), во многом в связи с репутацией автора либретто писателя Владимира Сорокина. Возмущение и неприятие нового спектакля «Евгений Онегин» (2006, режиссёр Дмитрий Черняков) выразила знаменитая певица Галина Вишневская, отказавшись отмечать свой юбилей на сцене Большого, где идут подобные постановки. Вместе с тем, упомянутые спектакли имеют и своих поклонников.
В марте 2010 года Большой театр совместно с компанией «Веl Air Media» начал транслировать свои спектакли в кинотеатрах мира. 11 марта 2012 года совместно с компанией «Google Russia» Большой театр начал трансляцию балетных постановок на своём канале YouTube на территории России.
В марте 2019 года впервые за всю свою 243-летнюю историю на Новой сцене ГАБТ поставил знаменитую оперу Антонина Дворжака «Русалка» (реж. Тимофей Кулябин).
Опера Россини «Путешествие в Реймс» (режиссёр — Дамиано Микьелетто, дирижёр — Туган Сохиев) стала лауреатом российской оперной премии Casta Diva за 2018 год в номинации «Спектакль года».
В 2019 году балет «Нуреев» был назван лучшим на театральной премии «Золотая маска», а его балетмейстер Юрий Посохов стал лауреатом в номинации «Балет-Современный танец/Работа балетмейстера-хореографа».
После начала российского вторжения на Украину руководство театра по собственной инициативе начало убирать из репертуара спектакли выступивших против него авторов, а их имена снимать с афиш. Весной 2022 года с афиш театра пропало имя Кирилла Серебренникова, а затем были отменены показы балета «Нуреев» Серебренникова и оперы «Дон Паскуале» Тимофея Кулябина. Оба режиссёра осудили вторжение в Украину и уехали из России.
Труппа.
Театр включает в себя балетную и оперную труппы, Оркестр Большого театра и Сценно-духовой оркестр. На момент создания театра труппа включала в себя тринадцать музыкантов и около тридцати артистов. При этом в труппе первоначально не было специализации: драматические актёры принимали участие в операх, а певцы и танцовщики — в драматических спектаклях. Так, в состав труппы в разное время входили Михаил Щепкин и Павел Мочалов, которые пели в операх Керубини, Верстовского и других композиторов.
"Звание артистов Императорских театров имеют: актёры, управляющие труппами, режиссёры, капельмейстеры, балетмейстеры, дирижёры оркестров, танцовщики, музыканты, декораторы, машинисты, инспекторы освещения и их помощники, живописцы, главный костюмер, суфлеры, гардеробмейстеры, фехтмейстеры, театрмейстеры, скульпторы, надзиратель нотной конторы, фигуранты, нотные писцы, певчие и парикмахеры; все эти лица считаются состоящими на государственной службе и разделяются на три разряда, смотря по талантам и занимаемым ими амплуа и должностям".
К 1785 году труппа выросла уже до 80 человек и продолжала постоянно расти, достигнув к началу XX века 500, а к 1990 году — более 900 артистов.
За всю историю Большого театра его артисты, художники, режиссёры, дирижёры, не считая восхищения и благодарности со стороны публики, многократно удостаивались различных знаков признания со стороны государства. В советский период более 80 из них получили звание Народных артистов СССР, 4 человека получили звание Народных художников СССР (академик Фёдор Федоровский, академик Симон Вирсаладзе, академик Вадим Рындин, академик Валерий Левенталь), более 60 получили Сталинские премии, и 12 — Ленинские премии (Елена Образцова, Евгений Нестеренко, Ирина Архипова, Юрий Григорович, Марис Лиепа, Михаил Лавровский, Наталья Бессмертнова, Галина Уланова, Майя Плисецкая, Борис Покровский, Симон Вирсаладзе, Владимир Васильев), восьми присвоено звание Героя Социалистического труда (Ирина Архипова, Юрий Григорович, Елена Образцова, Иван Козловский, Евгений Нестеренко, Майя Плисецкая, Марина Семёнова, Галина Уланова — дважды герой). В период после 1991 года многие артисты стали Народными артистами Российской Федерации и лауреатами Государственных премий Российской Федерации.
Оперная труппа.
Солисты.
Ниже приведён список солистов оперной труппы Большого театра.
Балетная труппа.
Солисты.
Ниже приведён список солистов балетной труппы.
Персонал.
Ниже приведён список балетмейстеров-репетиторов Большого театра:
Оркестр.
Дирижёры.
Ниже приведён список дирижёров Большого театра:
Попечители.
Глава исполкома попечительского совета Большого театра Александр Будберг: «Исторически Большой — это преемник русских крепостных театров. Будучи гораздо больше их по масштабу, такой мегапроект мог осуществиться только за счет госказны. Ни Юсуповы, ни Шереметевы, ни гордые магнаты времен первого русского капитализма не могли позволить себе ничего подобного». В XXI веке ситуация изменилась: группа меценатов объединилась для оказания помощи Большому. Таким образом, в 2001 году появился попечительский совет Большого театра.
С мая 2006 по июль 2018 года председателем попечительского совета являлся Александр Жуков, первый заместитель Председателя Государственной Думы Российской Федерации, его заместителем — Михаил Швыдкой, ныне представитель Президента Российской Федерации по международному культурному сотрудничеству. Попечители помогли многим проектам театра, в том числе: реставрация исторического здания Большого театра, опера «Руслан и Людмила», балет «Спящая красавица», опера «Летучая мышь», балет «Пламя Парижа», опера «Снегурочка», балет «Тарантелла», балет «Золушка», балет «Ромео и Джульетта», частично финансировались гастроли балета Большого в Париже и цикл «Камерных вечеров» в Бетховенском зале, цикл симфонических концертов и Фестиваль в честь Майи Плисецкой.
С июля 2018 года председатель попечительского совета Андрей Костин.
Происшествия.
В 2021 году во время оперы «Садко» погиб артист. На артиста мимического ансамбля упала декорация и придавила шею. Спасти 37-летнего мужчину не удалось.

</doc>
<doc id="6214" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6214" title="Париж">
Париж

Пари́ж ( ) — столица и крупнейший город Франции. Находится на севере государства, в центральной части Парижского бассейна, на реке Сена. Население — 2 102 650 человек (2023). Центр агломерации Большой Париж (6,6 млн), ядро исторического региона Иль-де-Франс (более 12 млн). Образует коммуну и департамент, разделённый на 20 округов.
Относится к глобальным городам и мировым финансовым центрам. Здесь располагаются штаб-квартиры ЮНЕСКО и ряда других международных организаций.
Исторический центр, образованный островом Сите и обоими берегами Сены, складывался на протяжении веков. Во второй половине XIX века претерпел коренную реконструкцию. В пригороде расположен дворцово-парковый ансамбль Версаль.
Основан в III веке до н. э. кельтским племенем паризиев. С III—IV веков известен как галло-римский город "Паризии". С конца X века с перерывами является столицей Франции.
Этимология.
Существует несколько версий происхождения топонима «Париж», наиболее популярные из которых получили названия: «галльской» и «римской».
Согласно «галльской» версии, название «Париж» произошло от латинского "Civitas Parisiorium" — «город паризиев». В III веке до н. э. кельтское племя паризиев основало на месте современного острова Сите поселение, получившее название «Лютеция» — от латинского "lutum" «грязь, ил»; слово связано также с кельтским "louk-teih, louk-tier" «топкие места». Впервые оно упоминается в сочинении Юлия Цезаря: «Записки о Галльской войне», датируемым примерно 53 годом до н. э. После превращения Галлии в римскую провинцию (16 год до н. э.) Лютеция стала значительным торговым центром, а с III века н. э. стала называться «Паризии».
«Римская» же версия, которую не без оснований считают слишком надуманной, относит происхождение названия города к имени героя мифа о троянской войне — Париса, сына троянского царя Приама, похитившего прекрасную Елену у спартанского царя Менелая. По версии Вергилия, спасшиеся троянцы во главе с Энеем приплыли на Апеннинский полуостров, где и основали Рим. Вопрос о том, каким образом родственники Париса оказались на территории Франции и основали город его имени, ставший впоследствии Парижем, остаётся открытым.
Конечная «ж» в слове Париж объясняется тем, что оно пришло в русский язык через польский язык.
История.
Античность.
Париж вырос на месте поселения Лютеция, основанного кельтским племенем паризиев в III веке до н. э. Поселение располагалось на безопасном острове Сите, окружённом водами реки Сены. В начале II века до н. э. поселение было обнесено крепостной стеной. Основой экономики была торговля: Сена связывала Средиземное море с Британскими островами. В 52 году до н. э. паризии присоединились к восстанию галлов против господства Рима под предводительством арвернского вождя Верцинге́торига. В том же году состоялась битва при Лютеции, в которой римляне одержали победу. К этому времени относятся сочинения Юлия Цезаря «Записки о Галльской войне», в которых была впервые упомянута Лютеция — «город паризиев, расположенный на одном из островов Сены». После того, как римский полководец Тит Лабиен осадил её, жители разрушили мосты и сожгли город.
Римляне возвели его заново, построив из камня дороги, виллы, 16-километровый акведук, три термы, амфитеатр и форум с базиликой. Римская администрация разместилась на острове Сите, где продолжал функционировать порт. В III веке город подвергся набегам со стороны германского племени алеманнов, что привело к переселению жителей с левого берега Сены на более защищённый остров Сите. Тогда же Лютеция стала называться Городом паризиев (), а затем Паризием (). В IV веке появилась первая христианская церковь. На V век пришлась деятельность Святой Женевьевы, ставшей покровительницей Парижа. В 470 году салические франки во главе с Хильдериком I более 10 лет осаждали город. В конце V века Хлодвиг на время превратил Париж в столицу Франкского государства.
Средние века.
В 508 году город стал столицей королевства Меровингов. В VI веке повсюду сооружались церкви и монастыри. В это время население составляло 15—20 тысяч жителей. На Сите возвышалась крепость, располагались резиденции короля и церковной власти. Основой существования города была торговля, а возможность выхода к морю (через Сену) способствовала появлению купцов с Востока — главным образом сирийских и еврейских.
В VII веке Париж утратил столичную функцию после того, как король франков Хлотарь II переехал в Клиши, а позднее Карл Великий — в Ахен. После восшествия на трон первого короля Франции династии Капетингов Гуго Капета в конце X века вновь стал столицей государства.
В 840 году Гастинг со своим флотом двинулся по течению Сены и Луары, разгромил Париж. В конце IX века город подвергся набегам со стороны норманнов. В 856—857 годы они разорили левобережье Парижа. С 885 по 887 годы город осаждало не менее 40 тысяч норманнов на 700 судах. В начале XII века население было сосредоточено в основном на острове-крепости Сите, который оставался королевской резиденцией до середины XV века. Здесь же размещался епископский дворец и собор Парижской Богоматери. При церквях и монастырях действовали больницы для бедных. В XII—XIII веках происходило активное заселение правобережья, рядом с портом. При короле Филиппе II Августе была выстроена новая крепостная стена на обоих берегах Сены, на улицах заново уложена брусчатка. В XIII веке в образованном веком ранее Парижском университете действовало четыре факультета: каноническое право и теология, медицина, искусство, филология. Во время Столетней войны, с декабря 1420 года на протяжении 16 лет Париж был занят войсками английского короля Генриха V, а позднее герцога Бедфорда, регента Франции с 1422 года. С середины XV до середины XVI веков столица Франции располагалась в Туре.
Новое время.
В начале XVI века при короле Франциске I Париж окончательно стал столицей Франции. В XVI—XVII веках для упорядочения сбора налогов и других целей город был разделён на 16 районов. В это время должность главы местного самоуправления прево превратилась в зависимую от короля. К концу XVI века в городе проживало около 300 тысяч человек.
Во второй половине XVI века, в эпоху Реформации Париж сотрясали религиозные войны, охватившие Францию. Преследовалось инакомыслие, еретики отправлялись на костёр. Около 20 тысяч горожан исповедовали идеи протестантства. В ночь на 24 августа 1572 года произошла Варфоломеевская ночь, унёсшая жизни свыше 5 тысяч человек. В этот период город подвергся 5-летней осаде войсками короля Наварры, в ходе которой погибло около 30 тысяч человек. В начале XVII века при Генрихе IV были построены многие известные строения, в частности Новый мост и Королевская площадь. В 1622 году Париж стал архиепископством.
В 1671 году Людовик XIV перевёл королевскую резиденцию из Парижа в Версаль. В 1702 году город был разделён на 20 районов. В конце XVIII века вокруг города возвели Стену генеральных откупщиков высотой до 5 метров, установив для торговцев плату за проезд. Эта стена служила административной границей до 1860 года.
Во время революции в 1789 году был избран первый парижский мэр Байи. Во время правления Наполеона городская власть была сосредоточена в руках двух префектов. В период с 1804 по 1814 год произошёл демографический взрыв, при котором население увеличилось с менее чем 580 тысяч до 700 тысяч жителей. Основные постройки этого периода были завершены уже после свержения Наполеона. 31 марта 1814 года союзные войска во главе с прусским королём и российским императором вступили в город. С 1841 по 1845 год вокруг Парижа была построена последняя крепостная стена Тьера, состоявшая из 17 фортов и 94 бастионов. С 1820-х годов на смену масляным лампам на центральных улицах пришли газовые фонари.
Во второй половине XIX века здесь проходило 5 из 21 всемирных выставок. В 1871 году в течение двух месяцев власть в городе находилась в руках Парижской коммуны.
Новейшее время.
В годы Второй мировой войны Париж был оккупирован немецкими войсками, на Елисейских Полях проходили немецкие военные марши, в отеле «Лютеция» разместился абвер, гестапо — на улице Ларистон, город жил по берлинскому времени и с немецкими вывесками. Оккупация продлилась до конца августа 1944 года, когда капитуляцию немецкого генерала фон Хольтица принял генерал Леклерк. 25 августа Шарль де Голль с балкона городской ратуши произносит знаменитую речь: «Париж осквернён, Париж сломлен, Париж измучен, но Париж свободен!».
Здесь происходили массовые беспорядки мая 1968 года, приведшие, в конечном счёте, не столько к смене правительства, сколько к коренному переделу общества, смене менталитета французов.
13 ноября 2015 года в Париже произошла серия терактов: на стадионе «Стад де Франс» и в кафе «Контуар Вольтер» прогремели взрывы, были расстреляны посетители нескольких ресторанов, в театре «Батаклан» были взяты в заложники зрители и актёры. Ответственность за произошедшее взяла на себя террористическая группировка «Исламское государство», запрещённая в России и ряде других стран.
30 января 2019 года информационный портал «Travel and Leisure» опубликовал «рейтинг наиболее романтичных городов мира». В ходе исследования было подсчитано количество людей, стремящихся сделать предложение руки и сердца либо вступить в брак на территории определённого города. Исследовались также сексуальная активность жителей и наличие благоприятных условий для ЛГБТ-знакомств. По итогам исследования, Париж занял четвёртое место в этом рейтинге.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Париж расположен на берегах реки Сены, в центре Парижского бассейна, в 145 км от пролива Ла-Манш.
Площадь города покрывает 0,9 % территории региона Иль-де-Франс и 0,02 % территории Франции. Площадь составляет (113-е место среди коммун Франции), периметр — 54,74 км. Протяжённость города с востока на запад достигает 18 км, с севера на юг — 9,5 км. Париж можно пройти пешком менее чем за два часа. Средняя высота над уровнем моря — 30 метров. Самые высокие точки расположены на холмах Монмартр и Бельвиль — от 128,15 до 128,65 м над уровнем моря. Самая низкая точка находится на углу улиц Леблан и Сан-Шарль (15-й округ) — 30,5 м над уровнем моря.
Современные границы установлены в 1860 году. Граница города проходит, в основном, по кольцевой автодороге Периферик, за её пределами к востоку и к западу расположены Венсенский и Булонский леса, входящие в черту города.
Парижский меридиан долгое время считался на французских картах нулевым меридианом. Линия меридиана запечатлена ориентированными с севера на юг 135 медальонами с именем астронома Араго́, уложенных на мостовых, тротуарах и зданиях. На этой линии располагается Парижская обсерватория. Нулевой километр, от которого отсчитываются все дорожные расстояния во Франции, находится на площади перед собором Парижской Богоматери. Антипод Парижа расположен в водах Тихого океана, на юго-востоке от Новой Зеландии, неподалёку от островов Антиподов. Географические координаты города: 48°50′ широты и 2°20′ долготы.
Гидрография.
Река Сена оказалась важнейшим фактором для создания и развития города, начало которому положили многочисленные в то время острова на ней. Из островов, лежащих в черте города, наибольший интерес представляет остров Сите. Заселённый ещё в античные времена, он является колыбелью Парижа. Именно здесь находятся многие исторические памятники, такие как собор Парижской Богоматери, Сент-Шапель, Консьержери.
Традиционно деление города на правый берег (торговая, деловая часть города) и левый берег (культурная, образовательная часть города).
Длина Сены в черте Парижа составляет 12,78 км, глубина её варьирует от 3,8 м (вблизи моста Насьональ) до 5,7 м (у моста Мирабо), ширина русла — от 30 м (набережная Монтебелло) до 200 м (у моста Гренель). Самый низкий уровень воды в истории 26,39 м, отметка с историческими уровнями воды находится на стене набережной острова Святого Людовика. Скорость течения воды , мощность потока , средняя температура +. Кроме реки, в черте города имеются каналы Сен-Мартен, Сен-Дени и Урк общей протяжённостью 7,6 км. В прошлом Париж неоднократно страдал от паводков, последнее масштабное наводнение произошло в 1910 году. Современный город защищён от паводков системой водохранилищ вверх по Сене, а также повышением уровня набережных.
Климат.
Метеорологические наблюдения ведутся непрерывно начиная с 1873 года с метеостанции в парке Монсури. Париж располагается в зоне умеренного континентального климата, на стыке двух противопоставленных друг другу климатических явлений: близость к морю обуславливает наличие тёплых и влажных воздушных масс и вторжение холодного континентального воздуха, чаще всего с севера и северо-востока. Средняя годовая температура составляет 12,0 °C, самый холодный месяц: январь (+4,7° С), самые жаркие: июль и август (+20° С), среднее годовое количество выпавших осадков: 600 мм. Наиболее дождливый месяц: май (64,9 мм), наименьшее количество осадков выпадает в феврале: 43,7 мм. По многолетним наблюдениям, в год случается 111 дождливых дней, 18 дней идут ливневые дожди с грозами, 11 дней в году выпадают осадки в виде снега. Микроклимат Парижа, обусловленный скученностью и загрязнением, отличается температурой воздуха (в среднем на 2 °C выше средней температуры по региону, разница может доходить до 10 °C), пониженной влажностью, меньшей светлостью в дневное время и более светлыми ночами. Направление господствующего ветра в соответствии с розой ветров, построенной по данным наблюдений станции Météo-France: юго-западное.
Самым жарким за историю метеонаблюдений днём в Париже был 25 июля 2019 года, когда термометры поднялись до +42,6 °C. Самая низкая температура была зарегистрирована 10 декабря 1879 года: −23,9 °C. Самая резкая перемена температуры в течение 24 часов произошла 31 декабря 1978 года: температура упала с +12 °C до −10 °C. Самый сильный ветер: , отмечен в декабре 1999 года (см. также ). Понижение температуры ниже считается холодом, а ниже  — экстремальным, в этот период мобилизуются социальные службы города для помощи бездомным.
Экология.
Состояние окружающей среды Парижа испытывает на себе факторы жизнедеятельности многомиллионного населения. Согласно статистике, столица Франции и прилегающий регион входят в первую сотню самых густонаселённых агломераций на планете.
В черте города число объектов промышленности невелико вследствие процесса деиндустриализации, начавшегося в середине XX века, благодаря чему загрязнение почв не является острой проблемой. Тем не менее шумовое загрязнение, транспортные выхлопы — главные проблемы экологии города, следует прибавить к этому недостаток парковых зон во французской столице и отставание по этому показателю от других крупных европейских городов (14,5 м² на человека). С 2002 года в городе повсеместно сортируют мусор.
Большое внимание уделяется чистоте воздуха: так, над Парижем каждый день запускается видимый в радиусе 40 км воздушный шар, цвет которого меняется в зависимости от качества воздуха. Кроме того, наблюдение за состоянием воздуха в городе с 1979 года находится в ведении организации AIRPARIF, уровни загрязнения по шкале от 1 до 10 афишируются на многих электронных табло города. Согласно официальным данным, качество воздуха значительно улучшилось за последнее десятилетие по многим параметрам.
Два десятилетия назад экологическое состояние Сены оставляло желать лучшего, чему может свидетельствовать массовый мор рыбы в 1990 и 1992 годах. В 1988 году Жак Ширак, будучи мэром Парижа, заявил, что через 5 лет в Сене можно будет купаться, действительно, за последние годы качество воды в реке улучшилось настолько, что сегодня в её водах в городской черте обитает около 28 видов рыб.
Большое внимание уделяется зелёным насаждениям, увеличению их разнообразия, благодаря чему Париж считается одной из наиболее зелёных столиц Европы, ведь в городе насчитывается около , самому старому из которых (Робиния псевдоакация) в сквере Вивиани в 5 округе, посаженному при Генрихе IV, более 400 лет. Озеленение происходит даже на крышах, так, согласно плану Biodiversité, планируется создать 7 гектаров зелёных насаждений на парижских кровлях. В городе предпринимаются попытки борьбы с шумовым загрязнением, основная причина которого — автомобильный транспорт.
Согласно статистике на 2006 год, 54 % опрошенных парижан беспокоит шум, а жильё выходит окнами на улицу, где уровень шума превышает 70 дБ.
Символика.
Герб Парижа впервые упоминается в XII веке; утверждён в 1358 году королём Карлом V. В красном нижнем поле щита изображён серебряный корабль с парусом, плывущий по серебряным волнам, в верхнем синем — золотые лилии. Щит, увенчанный золотой короной с пятью башнями, обрамлён зелёными ветвями маслины и дуба, у основания которых вплетена серебряная лента с девизом на латыни, утверждённым в XIX веке: «Его качает, но он не тонет». Под лентой три ордена: Военный крест, орден Почётного легиона и орден Освобождения. Кораблик, широко распространённый на гербах приморских городов Франции, символизирует возникновение Парижа как речного порта. Золотые лилии относятся к эмблеме династии Капетингов, при которых город стал столицей Франции.
Флаг Парижа представляет собой квадратное полотнище, состоящее из двух вертикальных полос синего и красного цветов, использование которых восходит к XIV веку. Логотип мэрии Парижа представляет собой сине-красную горизонтальную полосу с корабликом у правого края, на синем фоне надпись белого цвета: «Мэрия Парижа».
Население.
По состоянию на 2015 год, в Париже постоянно проживало человек. На него приходится 3,6 % населения Франции и 19,3 % жителей региона Иль-де-Франс.
На протяжении XIX века, вплоть до окончания Первой мировой войны население увеличивалось, достигнув исторического максимума в 1921 году — 2,9 млн человек. Эта численность сохранялась до конца Второй мировой войны, после чего с 1950-х годов она стала резко сокращаться, достигнув 2,2 млн человек в 1999 году. В 2000-е годы население увеличивалось, преимущественно за счёт роста рождаемости. Отмечается высокая доля молодёжи за счёт переезда пенсионеров из столицы в провинцию и на юг страны.
Численность населения агломерации Парижа в 2011 году по данным ООН составила 10,620 млн человек. По данным Евростата за 2003—2006 годы численность населения урбанизированной зоны () Парижа составила человек.
В античные времена и Средние века из-за многочисленных войн, эпидемий и массового голода число жителей зачастую резко падало. В пригородах за счёт их расширения в 1921 году проживало 4,85 миллиона человек, а в 2006 году — уже 11,6 миллиона. В городе проживает большое количество неженатых (незамужних) (51,5 % всего населения города). Средняя парижская семья состоит из 1,88 человека. Суммарный коэффициент рождаемости составляет 1,64. Бо́льшая часть парижских семей имеет всего одного ребёнка. На 2004 год коэффициент рождаемости составил 14,8, коэффициент смертности — 6,6. Таким образом, естественный прирост населения составил +8,1, а общий +2,1.
Этнический состав.
В 2008 году в Париже проживало около , что составляет 14,9 % населения Парижа. 30 % из них выходцы из ЕС, ещё 20 % приходится на иммигрантов из Алжира, Марокко и Туниса.
Религия.
Христианской покровительницей Парижа считается святая Женевьева.
Исторически большинство населения Парижа составляли христиане. Мусульманское население сконцентрировано в 11, 18, 19 и 20 округах. Парижская мечеть, расположенная в 5 округе, открыта для прихожан в 1926 году. Всего в городе насчитывается 94 католических общины, кроме того, действуют 15 православных церквей, 21 синагога (в Париже проживает ), 2 мечети (для , большей частью суннитов), Армянская Апостольская церковь, расположенная на улице Гижон.
Власть.
В административном отношении Париж входит в состав региона Иль-де-Франс; образует департамент и коммуну одновременно, таким образом, управление городом осуществляется на двух уровнях.
Мэр Парижа и его заместители избираются советом Парижа сроком на 6 лет. Власть столичного мэра не превышает объём полномочий любого другого мэра французского города. Мэром Парижа с марта 2014 года является Анн Идальго, член Социалистической партии Франции. Совет Парижа как орган представительной власти коммуны состоит из 163 муниципальных советников, избираемых населением по 20 административным округам сроком на 6 лет.
Власти департамента представлены префектом департамента города Парижа, префектом полиции города Парижа и советом Парижа, наделённым полномочиями генерального совета департамента.
Побратимские отношения установлены только с одним городом Римом, в 1956 году под девизом «Только Париж достоин Рима; только Рим достоин Парижа». Партнёрские связи имеются более чем с 50 городами мира.
Административное деление.
Иногда собственно город Париж называют («Париж внутри стен»), а Париж вместе с ближайшими пригородами (Парижская агломерация) — Большой Париж ("Grand Paris") — площадью 1700 км² и населением более 10 млн человек.
Город делится на 20 муниципальных округов, пронумерованных от центра к периферии по спирали по часовой стрелке, которым присвоены почтовые индексы от 75 001 до 75 020. Каждый округ, в свою очередь, разделён на четыре квартала, в каждом из которых есть своё отделение полиции.
Экономика.
Париж — важнейший экономический центр Франции, здесь производится 10 % ВНП страны. Почти четверть всех производственных предприятий страны открыли в метрополии свои офисы и штаб-квартиры. В городе создано c 1,64 млн рабочих мест, что в пересчёте на всех трудоспособных парижан составляет 1,5 рабочего места на человека. Тем не менее, число безработных парижан составляет 8,7 %, что, однако, ниже, чем в целом по стране (9,3 %), по данным на конец 2010 года.
Основная масса (85 %) рабочих мест относится к сфере обслуживания. Несмотря на то, что промышленность активно выводится за черту города, она продолжает предоставлять около ста тысяч рабочих мест. Примерно столько же рабочих мест приходится на мелкие предприятия, занятые в области сервиса (35 %), производства (30 %), строительства (20 %) и питания (15 %).
Развит туристический бизнес, в котором занято , его доля равна 13 % парижской экономики. В 2011 году французскую столицу посетили 28,2 млн туристов, что в 12 раз больше численности населения города. Половину туристов представляют французы. 12 млн человек в год приезжают во французскую столицу в командировку. B 2007 году китайские туристы потратили 79 млн евро в парижских магазинах такс-фри, японцы — 87 млн евро, россияне — 72 млн евро, американцы — 71 млн евро.
В Париже расположилась большая часть французских банков, страховых компаний и иных финансовых предприятий. Основные французские телекоммуникационные компании также расположены главным образом в Париже: "Vivendi Universal", "Groupe Lagardère", "Groupe TF1". По данным "Fortune Global 500", в 2012 году здесь располагались штаб-квартиры 19 крупнейших компаний мира (больше, чем в любом другом городе Европы), в том числе страховой группы AXA, пищевых концернов "Danone", а также банковских групп "BNP Paribas" и "Société Générale".
Сегодня город, вместе с открытым в 1950—60-е годы в пригороде деловым центром Дефанс, является одним из важнейших торговых центров Европы. Благодаря сосредоточению французских и международных фирм в городе, Париж обеспечивает примерно треть ВВП страны. В рейтинге привлекательности для инвесторов по версии «"Opinion way"», ему принадлежит пальма первенства среди городов континентальной Европы и четвёртое место в мировом списке.
СМИ.
Париж занимает третье место в мире, после Нью-Йорка и Лондона, среди городов, формирующих глобальное информационное пространство. Здесь расположены центральные офисы французской телерадиовещательной компании France Télévisions, национальных газет Le Figaro, Le Monde и Libération, а также международного информационного агентства «Франс-Пресс», медиагруппы Lagardère и спутникового оператора Eutelsat.
Выходит ежедневная региональная газета Le Parisien. К бесплатным ежедневным газетам относятся 20 minutes, Direct Matin и Metronews. Культурную жизнь города освещают еженедельные издания Pariscope и L’Officiel des spectacles.
Местное телевидение представлено региональными программами национального телеканала France 3, а также региональной сетью Télif.
Гастрономия.
Рестораны в современном понимании слова возникли в Париже незадолго до Французской революции. Слово «ресторан» происходит от французского глагола  — привести в норму, придать силы (тот же корень, что у русского слова «реставрация»), это слово долгое время применялось к плотным блюдам, мясным бульонам, а со второй половины XVIII века к заведениям общественного питания.
В 1786 году вышло постановление парижского прево, разрешавшее поварам и рестораторам принимать посетителей до 23 (зимой) или до 24 часов (летом). Для зажиточных горожан вошло в привычку назначать деловые, а также и личные встречи не дома, а в ресторане. Ресторанное дело развивалось быстрыми темпами, вскоре количество ресторанов в Париже уже было трудно пересчитать.
Некоторые парижские кафе существуют ещё со времён эпохи Просвещения, когда они выполняли в большей степени социальную функцию, чем служили местом для приёма пищи. К ним можно отнести кафе «Прокоп», первое литературное кафе, сейчас считается старейшим рестораном Парижа, и кафе «де ля Режанс», ставшее местом встреч лучших шахматистов тех времён (просуществовало до 1950-х годов).
Для поклонников варьете в Париже открыто большое количество кабаре. Наиболее известные из них: «Мулен Руж», «Лидо», «Крейзи Хорс», «Парадиз Латин» в Латинском квартале и «Фоли-Бержер».
Одним из символов считается реклама кабаре «Чёрный кот», нарисованная Теофилем Стейнленом в 1896 году. Кабаре находилось в богемном районе Парижа Монмартре.
Транспорт.
Париж — крупный транспортный узел страны. Исторически основные дороги страны радиусами расходились от столицы, и до сегодняшних дней эти радиусы чётко видны на автомобильной карте Франции. К Парижу радиусами сходятся дороги со всех возможных направлений: А1 из Лилля, А4 из Реймса, А5 из Дижона, А6 из Лиона, А77 из Невера, А10 из Орлеана, А13 из Руана и А16 из Амьена. Непосредственно вокруг города построена кольцевая автомагистраль, имеющая от 2 до 4 полос движения в каждую сторону. Ещё две кольцевые дороги — A86 и A104 — позволяют транзитному транспорту объехать Париж, не заезжая в город.
Речной порт Парижа, расположенный в основном за чертой города, является крупнейшим во Франции и вторым по величине в Европе: его годовой пассажиропоток составляет 7 млн человек, грузооборот — 20 млн тонн (на 2008 год).
Общественный.
Париж — родина общественного транспорта. Первый его маршрут появился по инициативе Блеза Паскаля 18 марта 1662 года.
Общественный транспорт французской столицы представлен подземными видами (метро и RER) и наземными (автобус и трамвай), а также водным Voguéo и сетью велопроката Vélib и, конечно, такси. Их в городе . Основной оператор парижского общественного транспорта: RATP (), в чьём ведении находятся все линии метро и автобусные маршруты, три линии трамвая и две линии RER. Трамвайная линия T4 и большинство линий RER обслуживаются французскими железными дорогами (SNCF).
С 2007 года действует сеть автоматических пунктов проката велосипедов Vélib', состоящая из 1450 пунктов проката, расположенных через каждые 300 метров. По утверждению представителя парижской мэрии, это самый быстрый способ перемещения в черте города, которому уступают даже метро и автомобили. С декабря 2011 года функционирует обширная сеть краткосрочного проката электромобилей Autolib'. С 2008 года действует сеть катамаранов Voguéo между Аустерлицким вокзалом и Мезон Альфором. На всех видах транспорта в черте города принимается билет Ticket t+, однодневные абонементы Mobilis и Ticket jeune Week-end для лиц моложе 26 лет, а также одно- или многодневный абонемент Paris Visite или проездной билет Navigo.
Парижский метрополитен открыт в июле 1900 года. Состоит из 14 линий общей протяжённостью 212,5 км с 300 станциями и фуникулёром Монмартра, что делает его сеть самой плотной в мире. В городе нет места, удалённого от ближайшей станции метро более чем на 500 метров. С 1998 года в системе функционирует 14 линия, первая автоматическая линия в городе.
RER представляет собой скоростную сеть, идея создания которой возникла в 1960-х годах в связи со стремительным ростом пригородов Парижа, неохваченных метрополитеном. Сегодня сеть RER (региональное экспресс-метро) представляет 5 линий пригородных электричек (A, B, C, D, E), проходящих через центр Парижа. С узловых станций RER осуществляется удобная пересадка на линии метрополитена.
Парижский трамвай был возрождён в 1992 году в связи с возросшей плотностью транспортного потока. Ранее было прекращено его существование в 1937 году. Непосредственно из всей сети трамвая региона Иль-де-Франс в границах города проходит лишь одна популярная среди парижан линия трамвая (Т3), в то время как остальные работают в пригородах. В 2012 году линия была продлена.
 существует с 1906 года. Сегодня сеть насчитывает 60 маршрутов, а также ночные автобусы Noctilien. Некоторое время в Париже существовали троллейбусы. Их расцвет пришёлся на годы немецко-фашистской оккупации, но в 1966 году троллейбусная сеть была ликвидирована.
Железнодорожный и воздушный.
Париж является центром железнодорожной сети Франции. Семь центральных вокзалов города (Северный, Восточный, Лионский, Аустерлиц, Сен-Лазар, Берси и Монпарнас) обслуживают различные направления движения поездов, в том числе в Лондон и Москву (время в пути: 2 часа 20 минут и 39 часов соответственно), а также скоростные линии поездов Eurostar, TGV, Thalys. Северный вокзал с пассажиропотоком около 180 млн человек в год является самым загруженным в Европе.
Для грузоперевозок используются вокзалы Ле-Бурже, расположенный в одноимённой коммуне, и Vaires.
Столица Франции имеет четыре международных аэропорта, расположенных за её чертой. Аэропорт Шарль-де-Голль, находящийся в 25 км от города, с пассажиропотоком 61,6 млн человек (2012 год) является вторым по загруженности в Европе. Второй по величине аэропорт Парижа — Орли, расположен в 13 км от него. В этих аэропортах базируются самолёты авиакомпании Air France. Также работает аэропорт Бове. Аэропорт Ле-Бурже обслуживает деловую авиацию и известен благодаря проходящему в нём международному авиасалону.
По объёму пассажирских авиаперевозок в 2010 году агломерация Парижа занимала 5-е место в мире и второе в Европе. Все аэропорты связаны с Парижем автобусами, аэропорт Шарль-де-Голль также — электричками "RER" и поездами TGV, Орли — электричками RER"," Бове — поездами железной дороги SNCF.
Образование и наука.
Самые престижные учебные заведения Франции находятся в её столице, которая лидирует в рейтинге студенческих городов мира. Самый известный Парижский университет Сорбонна был основан в 1257 году Робером де Сорбоном с целью обучить несколько десятков бедных студентов богословию. Довольно быстро Сорбонна (своё название университет получил лишь в XIV веке) стала самым крупным и престижным образовательным учреждением Парижа и Франции. Вокруг неё образовался знаменитый Латинский квартал, чьё название затем распространилось и на студенческие кварталы других городов. В 1968 году Парижский университет был реформирован и разделён на 13 независимых вузов, 5 из которых сейчас располагаются в пригородах Парижа.
В Париже также расположен Институт Франции, состоящий из 5 академий, главной и самой престижной из которых считается Французская академия, ставшая частью вуза в 1803 году. Она произошла из парижского литературного кружка, основанного в 1629 году Валантэном Конраром. Статус государственного научного учреждения академия получила в 1635 году. Другими престижными учебными заведениями являются Коллеж де Франс, Политехническая школа, Высшая нормальная школа, Католический институт, Горный институт и Национальный институт управления.
Самая большая библиотека Парижа — Национальная библиотека Франции, основанная в 1368 году королём Карлом V из фондов личной библиотеки в Лувре. На момент основания библиотека была хранилищем всего для 911 манускриптов, так как в те времена было принято уничтожать после смерти монарха все его документы. Этот обычай нарушил Людовик XI, с которого началось расширение фонда. В 1988 году президент Франсуа Миттеран объявил о строительстве нового здания Национальной библиотеки по проекту архитектора Доминика Перро. Сейчас библиотека насчитывает более 10 миллионов печатных изданий.
Спорт.
Популярнейший в Париже спортивный клуб — футбольный «Пари Сен-Жермен». Основанный в 1970 году, проводит свои домашние матчи на стадионе «Парк де Пренс», возведённом в конце XIX века.
Главная спортивная арена Парижа — стадион «Стад де Франс», расположенный в пригороде Сен-Дени. Арена была построена к чемпионату мира по футболу 1998 года и вмещает . Стадион используется для проведения не только футбольных матчей, но и соревнований по лёгкой атлетике, регби и другим видам спорта. В 2016 году Франция приняла чемпионат Европы по футболу. Город стал одним из мест проведения турнира, финальный матч прошёл на стадионе «Стад де Франс».
Ежегодно проходит финиш самой престижной в мире велогонки «Тур де Франс». С 1975 года велосипедисты проводят заключительный этап гонки на Елисейских Полях.
Ещё один популярный в Париже вид спорта — теннис. Стадион «Ролан Гаррос» ежегодно в конце мая — начале июня принимает у себя один из четырёх турниров Большого шлема Открытый чемпионат Франции. В ноябре проводится престижный мужской теннисный турнир BNP Paribas Masters.
В Париже проводились летние Олимпийские игры 1900,1924 и 2024 годов. Ежегодно устраиваются легкоатлетические пробеги: Парижский марафон и Парижский полумарафон.
Культура.
Театры.
Парижская опера внесла значительный вклад в развитие оперного искусства. Сегодня в Париже два оперных театра: «Опера Гарнье», известная также как «Гранд-Опера», и «Опера Бастилии». Открывшаяся в 1875 году и названная по имени архитектора «Опера Гарнье», площадью , является самым большим оперным театром в мире. Новая Бастильская опера существует с 1989 года. С момента открытия новой оперы, проигрывающий в техническом оснащении, дворец Гарнье используется, главным образом, для балетных представлений и классических оперных спектаклей.
Знаменитый театр «Комеди Франсез» возник в 1680 году из слияния бывшего театра Мольера "Illustre Théâtre" с несколькими театральными труппами. Среди актёров, игравших на сцене «Комеди Франсез», были такие известные личности, как Сара Бернар и Жан-Луи Барро. Сегодня театр выступает, в основном, с классическим репертуаром.
Кинематограф.
Кинематограф как зрелищное искусство родился именно в Париже, 28 декабря 1895 года в «Гран-кафе» на бульваре Капуцинок состоялся первый публичный показ «Синематографа братьев Люмьер». Сегодня столица Франции считается столицей кинематографа, согласно статистике в городе насчитывается 376 кинотеатров, где каждую неделю демонстрируется около полусотни фильмов, среди которых новинки, повторные показы старых фильмов, фильмы для детей, короткометражки, документальные хроники в оригинальных версиях с субтитрами и дублированные, проходят тематические фестивали. В городе проходили съёмки многих фильмов таких известных режиссёров, как Вуди Аллен («Все говорят, что я тебя люблю», «Полночь в Париже»), Бернардо Бертолуччи («Последнее танго в Париже»), Марсель Карне («Дети райка») и многие другие.
Музеи.
В Париже насчитывается 173 музея, посвящённых всевозможной тематике, весьма различающихся по размеру, с экспонатами со всего мира. Музеи подразделяются на национальные (Лувр и центр Жоржа Помпиду), музеи муниципалитета города Парижа (музей Карнавале) и частные коллекции (музей Жакмар-Андре).
Открытый в 1793 году в бывшей резиденции французских королей музей Лувр состоит из 8 тематических отделов, где на площади представлена одна из крупнейших мировых коллекций, состоящая из , шедевров западноевропейского искусства Средних веков вплоть до 1848 года, а также античных цивилизаций древних египтян, римлян, этрусков, цивилизаций Ближнего Востока и искусства исламских народов. Именно там хранятся такие мировые шедевры, как «Мона Лиза» и «Венера Милосская».
Музей Орсе расположился в здании бывшего одноимённого железнодорожного вокзала на берегу Сены. Вокзальное здание было построено по проекту Виктора Лалу в 1900 году для сообщения между Парижем и Орлеаном, однако было закрыто в 1939 году. В 1980-х годах под руководством Гае Ауленти здание переделали под новый музей. Он прежде всего знаменит коллекцией французских импрессионистов, всего более 5000 работ периода 1848—1942 годов, среди которых такие шедевры, как «Завтрак на траве» Мане, бронзовая скульптура «Маленькая четырнадцатилетняя танцовщица» Дега, картина в стиле ню «Происхождение мира» Г. Курбе.
Построенный в 1977 году по проекту Ренцо Пиано, Ричарда Роджерса и Жанфранко Франчини Культурный центр Жоржа Помпиду является главным центром современного искусства Франции. В здании находится не только музей современного искусства, но и библиотека, кинозалы, книжные магазины и студии детского творчества. Примечательно само устройство здания, вся инфраструктура (лифты, вентиляционные шахты, эскалаторы) вынесена наружу и раскрашена в яркие цвета.
Музей Пикассо содержит всего лишь около 250 картин, но является одним из самых красивых музеев Парижа. Экспозицию составляют работы самого Пикассо, а также собранная им коллекция работ других художников Жоржа Брака, Поля Сезанна, Анри Матисса и Амедео Модильяни. Музей расположился в отстроенном в 1656—1659 годах особняке Сале в квартале Маре.
В средневековом дворце аббатов Клюни сейчас находится Музей Средневековья (Музей Клюни) с коллекцией средневековых предметов искусства. Отсюда можно попасть в сохранившиеся руины терм галло-римского периода. В сентябре 2000 года рядом со зданием музея был разбит средневековый сад площадью .
К Всемирной выставке 1900 года в качестве выставочных залов были спроектированы Большой и Малый дворцы. В Большом не только выставляются предметы искусства, но также проходят различные ярмарки-выставки, например, Парижский автосалон. В Малом нашли место коллекции живописи французского и итальянского Ренессанса, а также картины фламандских и голландских мастеров.
Архитектура.
Планировка и застройка.
Внешний вид современного города был задан в середине XIX века в результате грандиозной перестройки. Многие века до этого он представлял собой лабиринт узких улиц и деревянных домов. В 1852 году по плану усовершенствования города, задуманному бароном Османом, были разрушены целые кварталы ветхих построек, а на их месте появились широкие проспекты и выстроенные в единую линию каменные здания в неоклассическом стиле, столь характерные для новой эпохи буржуа. Принципы градоустройства времён Наполеона III и сейчас не потеряли своей актуальности: высота и размеры зданий подчиняются единому закону равномерности, с середины XIX века было сделано всего лишь несколько исключений из правил. Благодаря этому Париж остаётся «плоским».
Типичным для архитектуры Парижа является особый вид особняков hôtel particulier. Такой особняк представляет собой богатый частный дом П-образной формы с внутренним двором и садом с тыльной стороны средней части здания. Большинство построек были выполнены в XVII—XVIII веках, для построек XVIII века отличительной чертой является замкнутый со всех четырёх сторон двор. Наиболее внушительный пример тому — здание Пале-Рояль, королевского дворца с внутренней площадью, фонтаном и парком. Большинство сохранившихся городских особняков расположены в квартале Маре, к примеру, отель «Субиз», отель «Сале» и отель «Карнавале».
Неизменные границы города, его чёткий план устройства и нехватка места для нового строительства постепенно превратили столицу в действующий и живущий музей. Ради сохранения великого наследия законы затрудняют постройку новых зданий и коммуникаций в центре, поэтому значительное число деловых организаций переехало или планирует переезд в удобные пригороды. Уже сейчас за пределами исторического города находятся бизнес-район Дефанс, крупный продовольственный рынок (район Ранжис), важные образовательные учреждения (Политехнический институт), научные лаборатории, спортивные сооружения (стадион «Стад де Франс») и даже министерства (к примеру, министерство транспорта). Все они удобно соединены с центральной частью Парижа линиями метрополитена.
Кладбища.
По сложившейся христианской традиции усопших старались хоронить на прилегающей к церкви земле. В 1786 году из-за соображений общественной гигиены было решено прекратить захоронения на переполненных кладбищах при церквях в центре города и их закрыть, а останки перенести в подземные выработанные каменоломни к югу от Парижа (современные катакомбы Парижа в 14 округе).
Открытие крупнейших парижских кладбищ относится к началу XIX века, эпохе правления Наполеона I. Развитие города привело к тому, что эти кладбища, находившиеся некогда на окраинах, оказались своего рода зелёным оазисом спокойствия в центре различных кварталов шумной столицы. Всего в Париже насчитывается 14 кладбищ, согласно статистике, на них растёт около .
Многие великие люди Франции и всего мира нашли своё последнее пристанище на кладбище Пер-Лашез, настоящем некрополе-музее похоронного искусства XIX века под открытым небом, кладбище Монмартра, лабиринта на 11 гектарах, Монпарнас, благодаря своей строгой планировке снискавшее название «бухты спокойствия» и кладбище Пасси, небольшое, но с самой высокой плотностью знаменитостей на квадратный метр.
Памятники архитектуры.
Набережные Сены в 1991 году вошли в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Пригородные дворец Фонтенбло и Версальский дворец были внесены в список в 1979 и 1981 году соответственно.
В Париже находится огромное количество достопримечательностей, к числу которых относятся не только архитектурные постройки, но и также улицы, мосты и площади. Город насчитывает 1800 исторических мест и 130 музеев, 14 из них принадлежат городу, вход в них бесплатный. Одна из самых известных достопримечательностей — ажурная металлическая Эйфелева башня, построенная по проекту инженера Эйфеля. Башня задумывалась как временная постройка, служащая входом на Всемирную выставку 1889 года. Но она не только пережила само мероприятие, но и стала истинным символом города. На севере от неё, над линией горизонта возвышается базилика Сакре-Кёр, построенная на вершине холма Монмартр, а на юге — одинокая башня Тур Монпарнас, особенно выделяющаяся на фоне «плоского» района.
Историческая ось памятников архитектуры пересекает город из центра на запад. Начинаясь от знаменитого на весь мир музея Лувр, она продолжается через сад Тюильри, проспект Елисейские Поля до Триумфальной арки, построенной в XIX веке в центре площади Звезды. В 1960-х гг. на продолжении линии был построен квартал Дефанс, центром которого стала Большая арка Дефанс.
В самом центре исторической части находится Дом инвалидов, в котором расположен военный музей, здесь же покоятся останки Наполеона Бонапарта. Тут же бывшая церковь Пантеон, охраняющая вечный покой некогда знаменитых французских деятелей. Ещё одно напоминание о пылавших боях за свободу французского народа, статуя Свободы, установленная на Лебедином острове. Оригинал этой статуи был подарен Соединённым Штатам Америки в 1886 году, и с тех пор встречает путешественников в порту Нью-Йорка.
Исторический центр города — остров Сите, где находятся две самых знаменитых церкви Франции: собор Парижской Богоматери и Сент-Шапель. Рядом с островом Сите расположен остров Сен-Луи, известный своим мороженым, признанным одним из лучших в мире.
Архитектурные направления XX века оставили городу такие памятники, как Культурный центр имени Жоржа Помпиду, в котором сейчас расположен музей современного искусства, новое здание оперы на площади Бастилии, торговый центр «Ле-Аль», построенный на месте «Чрева Парижа», а также район Дефанс, представляющий собой архитектурный комплекс из небоскрёбов и зданий и сооружений с авангардными формами.
Представляет также несомненный интерес парковый ансамбль «Городок науки и индустрии», в котором находится крупный музей науки и техники. Любители старинных вещей могут посетить блошиные рынки Сент-Уэн и Марше-о-Пюс-де-Ванв.

</doc>
<doc id="6220" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6220" title="Турку">
Турку

Ту́рку (древ. рус. "Кабы", устар. "А́бо", , ) — город и порт, расположенный на юго-западе Финляндии у впадения реки Аурайоки в Архипелаговое море. Административный центр провинции Варсинайс-Суоми.
Число жителей (на конец 2023 года) — 201 889 человек — это шестой по населению город в Финляндии, а с учётом пригородов (на конец 2023 года) — третья городская агломерация (310 626 человека) в стране после Хельсинки и Тампере
Город официально двуязычный: финский язык в качестве основного используют 87,7 % населения; шведский язык является родным для 5,3 % (2009). Турку считается воротами на Запад, а европейская магистраль E18 связывает его как с Санкт-Петербургом, так и со Стокгольмом. В городе находится крупный порт, осуществляющий грузовое и пассажирское сообщение с Аландскими островами и Швецией. Аэропорт Турку является пятым по величине и вторым по грузоперевозкам в Финляндии.
Турку известен как научный и культурный центр: с XIII века здесь действовали две школы, а в 1640 году основан первый университет — Королевская академия Або и первая в Финляндии типография. В 1772 году в городе стала издаваться первая в Финляндии газета. В 2011 году Турку совместно с Таллином был избран культурной столицей Европы.
В настоящее время в городе сконцентрировано около 50 % биотехнического производства и почти 60 % диагностической промышленности страны.
Традиционно Турку считается «рождественским городом», где устанавливается главная рождественская ель страны и ежегодно проходит большое количество культурных мероприятий.
По опросам общественного мнения, в 2012 году Турку занимал второе место по уровню привлекательности для проживания среди граждан Финляндии, а по опросам 2013 года, жители города были наиболее довольны своим местом жительства среди других горожан страны.
История.
Этимология.
Шведское название города Åbo () состоит из двух слов: («река») и bo («жить») и переводится как "живущие вдоль реки". До 1917 года в русском языке употреблялся латинизированный вариант наименование города как "Або" (от , впервые употреблённого в 1270 году в документах епископа Катиллуса), а губернии соответственно как "Або-Бьёрнеборгской".
Финское название Turku () этимологически связано с древнерусским "търгъ" (в настоящее время — "торг"). Из того же славянского источника происходят название города "Torgau" () в Германии и шведское слово "torg". Все обозначенные слова означают место торговли, рынок.
Железный век (500 до н. э. — 1250).
Долина между рекой Аурайоки и Вяхяйоки — оживленный торговый перекрёсток, обжитый сельскими жителями, — место пересечения водных и сухопутных торговых путей. Одно из ранних свидетельств этого — захоронение доримского железного века Ханнуниитту в Курала. Археологические находки римского железного века становятся уже более распространенными: В Маариа изучено большое древнее капище в Кярсямяки, в районе Курала города Турку на холме Ристимяки исследовано капище Вендельского периода — здесь сжигали умерших. Другие древние кладбища времён викингов и крестовых походов в Сарамяки в Маариа и в Киркомяки Каарина.
Имеются предположения, что выше порогов Халинен по течению Аурайоки могли жить во времена крестовых походов или в начале средневековья новгородские купцы. Это мнение подтверждают напоминающие русские захоронения — курганы в долине реки Аурайоки. Также викинги строили курганы. Древне-славянское по происхождению слово "Турку" и начало названия части города Пааскунта, напоминающее по мнению лингвистов слово "погост", тоже могли бы рассказать о связях с новгородцами. Но надёжных археологических или исторических свидетельств о торговых связях с Новгородом в долине Ауры не обнаружено.
В 1155 году шведский король Эрик IX совершил свой первый крестовый поход в Финляндию. Вместе с королём в страну прибыл католический епископ Уппсалы, предположительно англичанин, Генрих, который возглавил миссионерскую епархию в провинции Сатакунта и Хяме. Хроники называют Святого Генриха первым епископом Финляндии. Согласно легенде о Святом Генрихе в 1156 году епископ Генрих был убит финном-язычником Лалли, а его тело погребено в церкви Ноусиайнен, 20 км от нынешнего Турку. Согласно русским авторам XIX века, в 1191 году новгородцы совместно с карелами совершили морской поход в Финляндию против шведов, на территорию нынешнего Турку (дословно — взяли ещё не образованный город Турку). В шведских хрониках и в новгородских летописях об этом нет упоминаний.
В 1216 году папа римский Иннокентий III признал Эрика Кнутссона королём Швеции и наделил его правом назначать в Финляндию епископов, что означало полное подчинение миссионерской епархии в Сатакунта и Хяме Уппсальской архиепископии и вхождение Финляндии под полный протекторат Швеции.
Средневековье (1229—1500).
Начало возникновения городского поселения Турку историки относят ко времени понтификата папы римского Григория IX, основываясь на его письме, датированным 23 января 1229 года. В тексте послания понтифика даётся разрешение перенести резиденцию епископа Або в более подходящее место, что, вероятно, означало перенос кафедры из Ноусиса в Коройс, который ныне расположен несколько выше по течению реки Аурайоки от современного городского центра Турку.
В связи с дальнейшим отступлением моря и обмелением гавани Коройса (Коройнена), не дававшем ганзейским купцам подниматься на судах к центру, городское поселение в XIII веке было перенесено ближе к устью реки, где была заложена новая гавань, начато каменное строительство, а конфигурации нового городского центра приобрели определённую структуру. На руинах же церкви Коройнена в настоящее время воздвигнут белый поклонный крест, а к территории примыкают две церкви XIV века — Святой Марии и Святой Екатерины.
После 1250 года в городе на холме Униканкаре стали возводить каменный кафедральный собор в связи с чем в 1286 году, после смерти епископа Катиллуса, резиденцию епископа перенесли на новое место, расположенное близ собора. Построенный в 1300 году на изгибе реки Аурайоки кафедральный собор был освящён епископом Турку Мауну I (1291—1308). Первое упоминание названия поселения на латыни относится к 1270 году, когда в тексте документа епископ Або Катиллус указывает наименование жителей как "«Aboensis»".
После второго крестового похода шведов в Финляндию, около 1280 года на скалистом островке в устье реки Аурайоки началось строительство шведской военной базы, позволявшей контролировать торговлю и движение судов по реке. Из-за подъёма суши остров с течением времени соединился с материком, а бывшее военное укрепление превратилось в Абоский замок на мысе Ани, в зоне современного городского порта.
Статус городского поселения Або-Турку получил в 1290-х годах, но лишь после 1309 года имеется документ, в котором Або называют собственно «городом»: "«universitas ciuitatis Aboensis»" ("«общество города Або было свидетелем [произошедших выборов епископа в новом соборе]»"). С этого времени известна печать и герб города.
В 1318 году новгородцы полностью сожгли город, но после заключения мира Або стал вновь отстраиваться, так как права жить, заниматься ремеслом и торговать в этом месте добивались многочисленные купцы. Ратуша, выдающая права и управляющая городом, упоминается первый раз в 1324 году.
В 1323 году был заключён Ореховский мир, установивший границы между Новгородской землёй и Шведским королевством. Столкновения с Новгородской республикой прекратились, в связи с чем началось процветание города. К этому периоду относится и вступление Або в Ганзейский союз.
Город разрастался спонтанно вокруг кафедрального собора и рыночной площади, вокруг которых поселились немецкие колонисты. Через некоторое время городские строения достигли Мятяярви, а в 1414 году через реку Ауру был построен первый мост в связи с чем стал осваиваться западный берег. Далее городское поселение разрасталось более упорядоченно между Кроопи и Сторожевой горой.
Площадь средневекового города составляла чуть больше 20 гектаров. Резиденция епископа и доминиканский монастырь делали Або-Турку религиозным и образовательным центром. Существовавшие в Турку оживлённые торговый и мореходный пути, сделали город самым крупным в Финляндии и одним из крупнейших городов Шведского королевства.
В 1409 году в Турку начали чеканить собственные деньги, которые отличались по ценности от используемых в Швеции.
Финляндское герцогство (1500—1809).
Несмотря на укреплённый при правителе Финляндии Карле Кнутссоне Абоский замок, город несколько раз подвергался завоеваниям и грабежам. Крупнейшие из них — в 1509 и 1522 годах совершили датчане. В период Кальмарской унии, объединившей Данию, Швецию и Норвегию против Ганзы, Турку, как и вся Финляндия, стал опорным пунктом датчан в борьбе за господство на Балтике.
В 1523 году Абоский замок, захваченный датчанами, после длительной осады был взят сторонниками нового короля Швеции Густава I Васы (1523—1560). Изгнание иноземцев из замка и Финляндии стало следствием так называемой «Стокгольмской кровавой бани», когда молодой Густав Васа возглавил восстание против последнего короля унии Кристиана II, сверг его и был провозглашён королём Швеции.
На общем собрании сословий в 1527 году было принято решение, что вся церковная недвижимость передаётся в собственность шведской короны, а монарх становится главой церкви и с этого времени лично утверждает назначение епископов. Так Турку, как и вся Финляндия и Швеция, порвал отношения с католической церковью.
Проведённая религиозная реформа, ставшая результатом не восторженного восприятия нового учения, а жёсткой борьбы за власть, радикально изменила политическую и культурную жизнь Турку, как главного города Финляндии. Первым проповедником нового лютеранского вероучения — «евангелизма» в Турку стал .
Огромную роль в реформации сыграл епископ Турку Микаэль Агрикола (ок. 1510—1557), названный позже «отцом финского языка и литературы». Агрикола начал процесс перевода Библии на финский язык ещё в Виттенберге, где он учился под руководством Мартина Лютера. Новый Завет был выпущен в 1548 году, а ещё раньше напечатан букварь. В Турку Агрикола был ректором кафедральной школы и каноником, а с 1550 года — епископом. Им переведена на финский язык большая часть Ветхого Завета и изданы церковные требники. Самым значительным событием стало появление «Книги библейских молитв» — шедевра литературного творчества Шведского королевства XVI века. За основу литературного финского языка Микаэль Агрикола взял диалект Турку. Кроме того, текст был дополнен словами и поговорками из других финских наречий. Финская литература была для Микаэля Агриколы делом всей его жизни и большую часть своих произведений он издал на собственные средства.
В связи с предпринятой королём Швеции Густавом Васой административной реформой, престолонаследие стало родовым и кронпринцем был объявлен старший сын монарха — Эрик. Младшие сыновья получили титулы герцогов, в связи с чем во главе Финляндского герцогства встал 19-летний Юхан. Период его правления с 1556 по 1563 годы — является самым плодотворным и спокойным в истории города. Желая жить согласно своему новому статусу, молодой герцог подверг перестройке Абоский замок, который приобрёл вид дворца эпохи Возрождения.
Брак с Катериной Ягеллонкой, сестрой польского короля, связал Юхана III со старинным княжеским родом Ягеллонов. В сочельник 1562 года герцогиня приехала в Турку с богатым приданым и свитой слуг, в связи с чем празднество продолжалось два дня.
С приездом герцогини в Турку появилась мода на польско-итальянскую дворцовую культуру. Придворные состояли из шведских, немецких, польских и финских аристократов, а на ежедневных трапезах присутствовало более 600 человек. Герцогская чета использовала для охоты дворцовый лесной парк в Руиссало, где до сего времени в долине «Катарина» показывают камень, по преданию использовавшийся в качестве стола герцогской четой.
Уровень жизни ремесленников в Турку значительно вырос благодаря заказам коронованных особ и их окружения, а финская прислуга очень любила своего герцога, который мог непринуждённо говорить с простыми людьми по-фински. Честолюбивый Юхан III мечтал о своём государстве, в которое кроме Финляндии входила бы и часть балтийских земель. Пришедший на шведский престол брат Юхана — Эрик XIV развязал войну с Польшей и, прислав войска в Турку, пленил своего брата, заточив его в шведскую тюрьму Грипсхольма. Катарина Ягеллонка в ответ на предложенную ей свободу указала на обручальное кольцо, где по-латыни было написано "Donec mors nos separaverit" («Пока смерть не разлучит нас») и последовала в заключение за своим супругом.
В 1568 году король Эрик XIV сочетался браком с уроженкой Финляндии Катариной Монсдоттер. Она была дочерью простого капрала Монса, крестьянина из деревни Меделпада, дослужившегося потом до капитанского чина. Когда девочке было тринадцать лет, она так поразила своей красотой короля, встретившего её на рынке Турку, где она продавала орехи, что он взял её во дворец, дал прекрасное образование и сделал придворной дамой своей сестры Елизаветы. Вскоре Катарина сделалась фавориткой Эрика, а её прежний жених прапорщик Максимилиан, пришедший проститься со своей невестой, был убит по приказу страдавшего подозрительностью Эрика XIV.
В 1568 году в ходе дворянского бунта Эрик XIV был свергнут своим братом Юханом III и заточён в Стокгольмском замке. В августе 1569 года приверженцы Эрика организовали заговор с целью его освобождения, в связи с чем Эрик был перевезён в Турку и заключен в Абоской крепости. В 1571 году Эрика и его супругу Катарину переправили в Кастельхольм, а затем в Грипсхольм.
В 1573 году чету разлучили: Эрика отправили в тюрьму в Вестеросе, где он скончался в феврале 1577 года (современное вскрытие показало, что короля отравили мышьяком), а Катарину вместе с детьми возвратили в Турку, где она с 1581 года владела усадьбой в Лиуксиала, а также тремя другими поместьями. Скончалась Катарина Монсдоттер в 1612 году и была погребена в усыпальнице кафедрального собора Турку.
В период правления короля Юхана III Финляндия получила статус Великого герцогства, превратившись из шведской провинции в отдельную область королевства, получив свой герб с главным символом — льва, держащего в лапе прямой меч западного типа и попирающего лапами изогнутый восточный меч. Вторым новшеством стало создание Юханом института представительной власти — собрания четырёх сословий — дворян, духовенства, бюргеров и крестьян, именовавшихся изначально «собранием господ», а со второй половины XVI века получивших название «риксдаг».
Во время русско-шведской войны 1590—1595 годов русские войска подошли к Або-Турку, но взять город не смогли.
Конец XVI века закончился для Турку кровавыми событиями: когда сын короля Юхана III католик Сигизмунд III наследовал шведский престол, против него выступил его дядя, третий сын Густава I Васы — Карл IX. В это время наместником в Турку и Финляндии был маршал Клас Флеминг.
В 1597 году у стен Абоской крепости разгорелась битва в которой Клас Флеминг сохранил крепость за собой. В 1599 году осада крепости повторилась. Во время осады сам Клас Флеминг скончался, а его вдова Эбба Стендок отвергла капитуляцию. Крепость тем не менее была сдана путём предательства.
С начала XVII века Турку стал административным центром Финляндии, местопребыванием шведского генерал-губернатора и главы финской лютеранской церкви.
В 1624 году в Турку появилась первая в Финляндии профессиональная организация, объединившая городских сапожников.
Одной из самых значимых фигур в XVII веке для Турку был генерал-губернатор граф Пер Браге Младший. Он прибыл в Турку в 1637 году и по его инициативе был разработан генеральный план развития города с широкими улицами, обрамлёнными домами в стиле барокко. Горожане восточной «Великой половины» города упорно сопротивлялись изменениям, но в «малой», западной части города, в районе Аннинкайнен план был осуществлён: появились новые улицы — Аннинкайстенкату, Брахенкату и Кунингаттаренкату (названа в честь молодой шведской королевы Кристины).
В 1628 году король Швеции Густав II Адольф учредил в городе гимназию, которая с 1640 года стараниями графа Пера Браге была преобразована в университет — Королевскую академию Або, где стали обучаться чиновники и священнослужители для Финляндии (до этого они проходили обучение за границей, в частности, в Париже). 15 июля 1640 года университет был торжественно открыт, а Пер Брахе избран его первым канцлером.
Университет готовил врачей, священников, юристов, преподавателей этики, истории, ораторского искусства, природоведения, математики, физики, ботаники, древнееврейского и греческого языков. В 1642 году при университете была открыта первая в Финляндии типография и начал работу первый книжный магазин. В год открытия университета в него записалось 249 студентов, а в последующие годы поступало по 50-100.
В 1713 году в ходе Северной войны Пётр I начал военные действия в Финляндии и 8 сентября (28 августа по стар.стилю) русские войска под начальством Петра I и генерал-адмирала графа Фёдора Апраксина заняли столицу Финляндии Турку. Этот период отмечен в истории как Великое лихолетье для гражданского населения. Войска оставались в городе вплоть до окончания войны в 1721 году и подписания Ништадского мира.
Во время русско-шведской войны-реванша, начатой Швецией в 1741—1743 годах русские войска под начальством графа Александра Брюса 19 (8) сентября 1742 года заняли Турку. В городе находилась резиденция российского генерал-губернатора. После заключения Абоского мира, завершившего войну, город вновь был возвращён Швеции, хотя у Швеции уже не осталось сил защищать Финляндское княжество и присоединение его к Российской империи было лишь делом времени.
В 1750-х годах население Турку составляло около 6 тысяч человек, в городе развивалось судостроение (в 1741 году была заложена новая верфь), учреждены банк и кредитно-учётная контора, в 1790-х годах возникли городские экономическое и музыкальное общества, театральная труппа.
Великое княжество Финляндское (1809—1917).
В феврале 1808 года Россия и Швеция вновь начали русско-шведскую войну, а уже а войска генерала Дмитрия Шепелева заняли Або-Турку.
По Фридрихсгамскому мирному договору, подписанному в 1809 году, Финляндия отошла к России под официальным названием Великого княжества. Император Александр I, принявший титул Великого князя Финляндского, гарантировал сохранение в стране её прежних законов и деятельность законодательного органа — Сейма. Або был столицей Великого княжества Финляндского в 1809—1812 годах. Город вступил в период спокойного развития: в период с 1802 года по 1815 год вблизи Кафедрального собора по проекту стокгольмского архитектора было построено новое здание Королевской Академии (строительство завершал — архитектор Карло Басси); в 1810—1811 годах на берегу реки Аурайоки по проекту К. Басси было выстроено двухэтажное здание общественного клуба.
В 1814 году из Ревеля в Або-Турку переезжает малоизвестный в тот период немецкий архитектор Карл Людвиг Энгель, который очень быстро становится одной из значимых фигур культурной жизни как города, так и всей Финляндии. По его проекту в Або-Турку в 1815—1818 годах было построено здание обсерватории.
Стремление Российской империи сделать Великое княжество Финляндское более независимым от Швеции предполагало изменение столичного статуса Або-Турку, в связи с этим перенос столицы в Гельсингфорс был предрешён: в 1812 году указом императора Александра I в Гельсингфорсе началось интенсивное строительство, а в 1817 году туда уже был переведён финляндский сенат. После этого Або-Турку стал губернским городом Або-Бьёрнеборгской губернии. Он был конечным пунктом ветки финляндской железной дороги Тойала-Турку, а также остался местом пребывания губернатора, главы Евангелическо-лютеранской церкви, иностранных консулов и судебной палаты (Hofratt, с 1623 года).
Бушевавший в городе с 4 на 5 сентября 1827 года опустошительный пожар почти полностью уничтожил все строения: в огне погибло около 2,5 тысяч зданий и большое количество жителей.
После пожара город был отстроен по новому плану, разработку которого осуществил в 1828 году архитектор Карл Энгель, использовавший фиксационный план 1808 года, выполненный Тилбергом. Городские предместья в это время распространились до Лилль-Хейккиля, Куппис, Каарина и Стур-Хейккиля. Также после пожара университет был перенесён в Гельсингфорс.
В 1829 году главным городским архитектором был назначен Пер Юхан Гюлих, а в городе также трудились архитекторы Е. Ю. Веннерквист, К. К. Юнссон и К. Ф. Бек, строившие в стиле русского ампира.
Город был важным центром судостроения. В первой половине XIX века в Або строились гребные суда, затем он стал одним из первых центров парового судостроения. В 1851 году в Турку был спущен на воду паровой фрегат Рюрик, построенный для Военно-морского экипажа Великого княжества Финляндского. В 1854 году спущена на воду первая российская винтовая канонерская лодкав 1870-х года — колёсные пароходофрегаты «Рюрик» и «Олаф», с 1878 года развернулось строительство миноносок, с 1880 года — канонерских лодок, с 1892 года — минных крейсеров. Одним из наиболее передовых по всей России считался Абосский судостроительный завод В. Крейтона.
По данным 1880 года население города составляли: финны — 53,6 %, шведы — 41,9 %.
Общее население города в конце XIX века около 23,7 тыс. жителей. Действовали хлопкопрядильная, табачная фабрики, машиностроительный завод, судостроительный завод Крейтона с тремя эллингами и другие верфи (в 1907 около 490 фабрик и заводов, свыше 8,2 тыс. рабочих).
Действовало свыше 460 торговых фирм, отделение Финляндского банка.
Имелось 35 учебных заведений, в том числе 6 лицеев, женские училища, коммерческий институт. При экономическом обществе действовала постоянная выставка изделий финляндской промышленности.
Независимая Финляндия.
В начавшейся вскоре после обретения Финляндией независимости гражданской войне Турку был, как и все крупные города, в руках «красных». Война, однако, была быстротечной, и к весне 1918 года красные отступили из города.
В 1918 году были воссозданы шведоязычный университет Академия Або и финноязычный Университет Турку.
В 1932 году в Турку на судоверфи «Крейтон-Вулкан» был спущен на воду броненосец Вяйнямёйнен.
В годы Зимней войны и советско-финской войны 1941—1944 годов город пострадал от бомбёжек СССР. Также пострадал Замок Турку, а его окрестности и район Мартти почти полностью сравняли с землёй.
За время Зимней войны Советский союз сбросил на Турку около 4000 бомб, из-за которых пострадало свыше 600 зданий. От бомбардировок погибло 52 человека и был ранен 151. Турку был вторым после Выборга самым бомбардируемым городом.
После завершения войны у президента и главнокомандующего Финляндии Густава Маннергейма была идея перенести столицу из Хельсинки в Турку, так как после заключения Московского перемирия в 1944 году Финляндия была обязана представить СССР в аренду взамен мыса Ханко полуостров Порккала с окрестностями, что всего в 17 км от Хельсинки.
25 июня 2013 года, в честь 60-летия установления побратимских связей между Турку и Санкт-Петербургом, город в сопровождении президента Финляндии Саули Нийнистё посетил президент России Владимир Путин, который открыл на площади перед музеем Forum Marinum мемориальную доску и был удостоен почётной медали со стороны мэра Турку — Алекси Ранделла.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Турку находится на юго-западной оконечности Финляндии, в устье реки Аурайоки при впадении её в Архипелаговое море (). Общая территория города на 2011 год составляет 306,37 км² из которых 245,67 км² занимает суша, 57,24 км² — морская поверхность, а 3,46 км² — внутренние водоёмы.
Часовой пояс.
Турку, как и вся Финляндия, находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Eastern European Time (EET). Смещение относительно UTC составляет +2:00 (зимнее время) / +3:00 (летнее время), так как в этом часовом поясе действует переход на летнее время.
Население.
По данным 1880 года, население города составляли: финны — 53,6 %, шведы — 41,9 %.
Общее население города в конце XIX века около 23,7 тыс. жителей.
В 2009 году финский язык в качестве основного использовали 87,7 % жителей Турку, а шведский язык является родным для 5,3 % населения. Другие национальные группы представлены различными союзами и обществами: действует Русский клуб, в 2009 году зарегистрировано Общество украинцев в Финляндии.
Планировка города.
Самая старая из сохранившихся карт Турку датирована 1634 годом и, вероятно, составлена инженером .
Река Аурайоки, одна из крупнейших в Финляндии, делит город на две части — северную и южную. Берега связывают семь мостов. В нижнем течении реки, там где мост мешал бы судоходству, переправу пешеходов и велосипедистов осуществляет бесплатный паром Фёри.
Город делится на 9 округов, которые состоят из более мелких территориальных единиц — районов (в общей сложности их насчитывается 134).
Экономика.
В районе Купиттаа работает центр высоких технологий — Технопарк Турку. На западе города находится судоверфь, строящая международные круизные лайнеры. В 2014 году финское государство и немецкая судостроительная компания Meyer Werft приняли решение о покупке судоверфи у концерна STX Europe. Напротив судоверфи расположен нефтеперерабатывающий комбинат.
Порт.
Порт Турку является самым старым в Финляндии, он упоминается арабским географом Ал-Идриси в 1154 году в книге Китаб Рудьяр.
Порт расположен на берегу Архипелагового моря к западу от центра города. Через порт проходит в год свыше 4 млн тонн грузов и свыше 4 млн пассажиров. Порт единственный в стране для принятия железнодорожных паромов.
Транспорт.
Турку — крупный транспортный узел Финляндии. В городе пересекаются автомобильные и железнодорожные магистрали, имеются крупные морской и речной порты, а также аэропорт.
Автомобильный.
Основой дорожной сети является автомагистраль ведущая через порт в Швецию и Норвегию, а в Финляндии по маршруту: Турку — Хельсинки — Котка (и далее на Санкт-Петербург). В 2013 году Европейским союзом принят проект, предполагающий финансирование развития коммерческой и предпринимательской деятельности вдоль трассы.
Другая магистраль соединяет: Турку — Тампере — Ювяскюля — Куопио. Ещё один маршрут соединяет: Турку — Раума — Пори — Вааса — Коккола — Раахе — Оулу — Кеми — Торнио — Тромсё.
Старая Королевская дорога проходит по маршруту Турку — Хямеэнлинна — Выборг. С соседними районами город связывают кольцевая дорога (40) и дорога Турку-Наантали.
Строительство новых автомагистралей стало частью генплана Турку (2000). Частично введена в эксплуатацию Кольцевая дорога по Турку. Реализуется план застройки Хельсингинкату, который позволит построить новый мост через реку Ауру между Хямеентие и Анинкайстенсилта. После завершения строительства грузовой транспорт пойдёт в обход центра.
Городской.
Городской общественный транспорт Турку — автобус. Организацией маршрутов и управление городским транспортом осуществляется Бюро общественного транспорта Турку (), расположенное на Торговой площади. Автобусная сеть развитая, расписание движения соблюдается. Главная транспортная развязка в городе — торговая площадь (), куда приходят практически все автобусы. Особенность движения автобусов в Турку-отсутствие кольцевых маршрутов, все автобусы доезжают до торговой площади, где совершается пересадка.
Билет () стоит 3 евро, он действует в течение 2 часов и позволяет совершать поездки на разных автобусных маршрутах. Стоимость суточного проездного билета на 24 часа () — 7 евро. Существует система скидок и приложение для смартфонов Föli).
Трамвай функционировал в Турку в 1908—1972 годах. В будущем предусмотрено развитие рельсового транспорта.
Велосипедный.
Вне центра города развита сеть дорожек для велосипедистов и пешеходов, однако внутри городской «шахматной доски» их устройство вызывает определённые трудности. Дорожки для лёгкого транспорта проложены преимущественно в зелёных зонах.
Междугородний.
В центральной части города находится автовокзал (), от которого отправляются междугородние автобусы. Ежедневно ходит международный автобус до Санкт-Петербурга через Хельсинки.
Оплата проезда осуществляется как на автостанции, так и непосредственно у водителя (или кассира, работающего на линии). Пассажир называет водителю место своего следования (или остановки). При покупке билета в оба конца () даётся скидка (обратный билет действует в течение 30 календарных дней).
С 4 июня 2012 года бюджетная автобусная компания Onnibus из города Райсио получила лицензию на осуществление перевозок по маршруту Райсио — Турку — Хельсинки.
С февраля 2015 года на маршруте Турку — Хельсинки будет действовать также компания лоу-костер Åbus.
Железнодорожный.
Железнодорожный вокзал Турку — крупный транспортный узел, расположенный вблизи от исторического центра и соединяющий город со всеми крупнейшими населёнными пунктами Финляндии. Эксплуатацию осуществляет компания VR, объявившая о закрытии в 2015 году железнодорожного депо.
Пассажирские поезда, приходящие на железнодорожный вокзал Турку из других городов, далее следуют в порт Турку, к паромам на Стокгольм. В конце 1995 года железнодорожная ветка Турку-Хельсинки была электрифицирована для движения скоростных поездов.
В 2016 году начато рассмотрение вопроса о строительстве экспериментального участка вакуумных поездов по маршруту Турку — Сало. Hyperloop предполагает движение с помощью магнитной левитации внутри труб в вакууме или сильно разрежённом воздухе. Отсутствие воздушного сопротивления и трения позволит двигаться со скоростью более 1000 км/ч. По высокоскоростной железной дороге из Хельсинки в Стокгольм можно было бы добраться за 28 минут.
Морской.
Из порта Турку () ежедневно отправляются паромы в Стокгольм (265 км; 9,5 часов хода), а также в Мариехамн и Лонгнес (Аландские острова).
Пассажирские перевозки осуществляют паромы компаний Silja Line (Baltic Princess отправление вечером, M/S Galaxy — утром) и Viking Line (M/S Viking Grace — вечером, M/S Amorella — утром) и SeaWind Line. Отмечается рост пассажирских перевозок.
Новый генплан Турку (2000 год) закрыл как нерациональную существовавшую ранее идею переноса порта в район Пансио.
Аэропорт.
Аэропорт Турку находится в 8 км севернее центральной части города. До аэропорта от торговой площади ходит автобус № 1. Кроме внутренних рейсов, осуществляются полеты в Стокгольм, Копенгаген, Ригу и Гданьск. Для расширения здания аэропорта Управление воздушного транспорта составило проект, который даёт возможность увеличить объём нового строительства в соответствии с новым генпланом города (2000).
Телекоммуникации и СМИ.
Газеты.
Основанная в 1904 году ежедневная газета на финском языке «Turun Sanomat» на конец 2011 года имела тираж 103 314 экземпляров. Вторым по значимости изданием является газета на шведском языке — «Åbo Underrättelser».
Почётные консульства.
В Турку находятся почётные консульства ряда стран:
Достопримечательности.
Культовые здания.
В старинном лютеранском Кафедральном соборе (; ) хоры с напрестольным образом шведского живописца Вестина и фресками Экмана, надгробные капеллы знаменитых деятелей с картинами на стекле Владимира Сверчкова, также сооруженный в 1865 году великолепный саркофаг шведской королевы Катарины Монсдоттер (ум. 1612).
Небольшой, но оригинальный по архитектуре и отделанный внутри православный Александровский храм украшен иконами работы финского художника .
Музеи.
В Турку и его окрестностях находятся ряд музеев, имеющих общенациональное значение для Финляндии. В 2009 году наиболее известные из них посетило 707 624 человека:
Архитектура.
Архитектура Турку XVIII—XX веков представлена классицизмом, национальным романтизмом и финским функционализмом. Здание университета, потом — губернаторский дом, замечательно своим залом с шестью горельефами шведского скульптора Каймберга.
Площади.
В генеральном плане Турку архитектор Карл Энгель запланировал строительство восьми площадей, однако, лишь только часть этого проекта была осуществлена.
Мероприятия, проводимые в Турку.
В 2003, 2009 и 2010 годах в город заходила международная регата парусных судов "The Tall Ships' Races".
На острове Руиссало ежегодно летом проводится рок-фестиваль Ruisrock. В 2010 году он отметил своё сорокалетие.
Летом проводится мероприятие DBTL (Down by the Laituri) — фестиваль в центре города с участием именитых исполнителей.

</doc>
<doc id="6222" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6222" title="Або-Бьёрнеборгская губерния">
Або-Бьёрнеборгская губерния

Або-Бьёрнеборгская губерния (,  — Абосская, Турку-Пори) — административно-территориальная единица Великого княжества Финляндского в составе России с 1811 по 1917 год.
Центр — город Або. Вторая часть названия происходит из шведского названия г. Пори.
Губерния занимала юго-западную оконечность Финляндии между 50°50' и 62°18' с. ш. и 36°56' и 41°46' в. д.
Площадь — 23 тыс. км² (4,28 % территории покрыто озёрами). Население — 693 тыс. (1974), в том числе городского — 57 %.
История.
Швеция.
Ляни (лен) Турку и Пори был самым старинным Финляндии. Он был создан в 1634 во время учреждения разделения Швеции и входившей в её состав Финляндии на лены по инициативе графа Акселя Оксеншерна с целью модернизации системы управления. Деление на лены заменило собой разделение на провинции. Изначально он назывался лен Або (), с центром в Або (финское название Турку). В состав лена входили также Аландские острова.
В 1641–1646 годах было намерение создать лен Бьёрнеборг () с центром в Бьёрнеборге (финское название Пори), но от этих планов отказались. Однако название округа было изменено на лен Або и Бьёрнеборг ().
В 1775 году площадь лена значительно сократилась, когда большая часть области Верхняя Сатакунта была передана в лен Нюланд и Тавастгус (), а регион Этсери - в лен Васа.
В состоявшейся в 1808—1809 годах войне против Российской империи Шведское королевство понесло поражение. По условиям заключённого в 1809 Фридрихсгамского мирного соглашения Швеция была вынуждена передать Российской империи свои восточные территории — нынешнюю Финляндию, в том числе и лен Або и Бьёрнеборг с Аландскими островами.
Российская империя.
В Российской империи было образовано Великое княжество Финляндское со своей конституцией. Административное деление сохранилось, однако лены именовались губерниями, подобно остальным губерниям страны. Так "Åbo och Björneborgs län" вначале был переведён на русский как "Абовская и Биернеборгская губерния". Затем губерния "Абовская" и "Або-Бьёрнеборгская".
В 1870 году площадь губернии вновь сократилась — окрестности современного Тампере также были переданы в Тавастгусскую губернию (Хяме).
В 1888 году в губернии было 380,5 тыс. жителей; из них (по данным 1880 года) финнов — 82,72 %, шведов (на Аландских островах и в прибрежных районах) — 17 %.
В 1908 году губерния состояла из 10 уездов: Пийккис (Piikkiö), Вехмо (Wehmaa), Вирмо (Mynämäki), Маску (Masku), Аландские острова (Åland), Верхне-Сатакунта Верхний (lkalls), Верхне-Сатакунта Средний (Tyrvis), Верхне-Сатакунта Нижний (Lolmijoki), Нижне-Сатакунта (Ulfsby), Халикко (Halikko).
География.
С запада омывается Ботническим заливом. Район Турку-Пори, как и почти вся Финляндия, перерезан горными гранитными цепями, посреди которых образовались многочисленные озёра и болота. Возвышаясь многочисленными утёсами на самом берегу моря, гранитные цепи образуют на поморье множество скалистых островов или шхер, чрезвычайно затрудняющих мореплавание, но вместе с тем имеется и множество безопасных гаваней. Южная часть Турку-Пори усеяна крутыми горами, покрытыми лесами. Северная часть менее гориста в сравнении с южной, а средняя несколько волниста, и холмы перемежаются в ней с долинами и луговыми пространствами.
Судоходных рек, кроме Кумо и, отчасти, Ауры, нет. Из 150 озёр наиболее крупное — Пюхяярви.
Снег покрывает землю в продолжение 5 месяцев; летом нередки ночные морозы, особенно в низменных болотистых местах. Леса занимают немногим более половины всей территории Турку-Пори. Основные породы — дуб, ясень, липа, сосна и ель.

</doc>
<doc id="6224" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6224" title="Аболиционизм">
Аболиционизм

Аболициони́зм ( от «отмена») — движение за отмену рабства и освобождение рабов.
В XVIII в. против рабства выступало английское движение квакеров, а к концу того же столетия осуждение рабства стало частью европейского движения Просвещения. В эту эпоху аболиционистами называли тех филантропов, которые, не принимая прямого участия в деятельности политических партий, старались посредством публичных проповедей и печати содействовать уничтожению рабства. К началу XIX века большинство правительств европейских стран признали необходимость отмены рабства.
В 1807—1808 гг. был запрещён ввоз африканских рабов в США и британские колонии. К 1833 году было полностью запрещено рабовладение в Британской империи, в том числе в британской части Вест-Индии, экономика которой веками строилась на рабском труде. Но в США рабство было запрещено лишь в 1865 году (см. Тринадцатая поправка к Конституции США). Рабство в Бразилии было упразднено в 1888 году, в Османской империи — в 1897 году (де-факто в 1923 году), в  — в 1910 году.
В 1948 году рабство было объявлено незаконным во Всеобщей декларации прав человека. 2 декабря 1949 года Генеральная Ассамблея ООН приняла «Конвенцию о борьбе с торговлей людьми и с эксплуатацией проституции третьими лицами» (резолюция № 317 (IV)). В дальнейшем 2 декабря стал отмечаться Международный день борьбы за отмену рабства.
В Саудовской Аравии рабовладение стало незаконным с 1962 года. Последней страной, отменившей рабство, была Мавритания, в которой рабство было упразднено президентским указом в 1981 году. В настоящее время рабство запрещено международным правом.
Аболиционизм в Британской империи.
Последние пережитки крепостного права исчезли в Британской империи ещё в начале XVII в., но и в просвещённом XVIII в. рабы из Африки, Азии и Америки ещё служили в богатых домах Лондона и Эдинбурга в качестве домашней прислуги. Перебираясь в американские колонии, англичане нередко брали с собой прислугу и рабов из Индии. Поскольку они не были проданы в рабство на территории Великобритании, их законный статус до 1772 г. оставался неопределённым.
В 1765 году лондонский врач Гранвиль Шарп спас жизнь чернокожего раба, привезённого хозяином из Барбадоса, до полусмерти избитого и брошенного на улице. Когда через два года хозяин встретил бывшего раба и запер у себя дома, Шарп через суд добился освобождения своего пациента, утверждая, что рабство аморально и противоречит английским законам.
В конце XVIII в. в Великобритании состоялось несколько шумных судебных процессов, поколебавших представления о законности рабства и послуживших прецедентом для последующей борьбы аболиционистов в судебных органах.
Так, в 1772 г. некий Чарльз Стюарт попытался схватить своего беглого раба по имени Джеймс Сомерсет и сослать его на Ямайку для работы на сахарных плантациях. Будучи в Лондоне, Сомерсет был крещён, и его крёстные родители опротестовали решение рабовладельца в суде, требуя соблюдения британского закона Хабеас корпус. Судья Мюррей в своём решении от 22 июня 1772 г. заявил:
Состояние рабства таково, что в настоящее время невозможно обосновать его в суде, опираясь на простой здравый смысл или общие соображения о природе или политике; оно должно иметь законные основания; …ни один хозяин никогда не мог здесь взять раба силой и продать за границу за то, что он уклоняется от выполнения своих обязанностей или по каким-либо иным причинам; мы не можем сказать, что это разрешено или оправдано каким-либо законом этого королевства, поэтому этот человек должен быть освобождён.
Хотя с точки зрения закона это решение звучит довольно неопределённо, современники сочли его осуждающим рабство как незаконное состояние человека, что привело к освобождению в Великобритании свыше 10 тысяч рабов и стало основой для сложившегося впоследствии мнения, что рабство, законное в других британских владениях (в частности, в Северной Америке), на территории Британских островов теряет силу. C лондонских улиц исчезли объявления типа: «Продаются висячие замки из серебра для негров и собак».
Дело Сомерсета также помогло сложиться движению аболиционистов во всём англоязычном мире. Рабы один за другим начали уходить от своих хозяев и подтверждать своё право на свободу в судах. Тем не менее, в Шотландии того времени существовало и законное наследственное рабовладение и лишь в 1799 г. прекратило своё существование по специальному закону, принятому британским парламентом.
Однако рабовладение в самой Англии было не столь массово, как в колониях Великобритании, куда в XVIII веке рабов из Африки вывозили для работы на плантациях по сбору сахара, чая, кофе, табака и хлопка. Британские колонии на Карибах приносили такие барыши, что упразднение работорговли казалось почти невозможным. Однако в 1780 году группа интеллектуалов начала полемику по этому вопросу, а в 1785 году Оксфордский университет провёл конкурс эссе «Законно ли делать рабом человека против его воли?». В нём победил 25-летний студент-теолог Томас Кларксон, который затем связался с доктором Шарпом и созданным им кружком квакеров, чтобы организовать Комитет по отмене рабовладения.
Кларксон решил изучать положение с правами рабов в крупнейших негритянских портах, Бристоле и Ливерпуле, и чуть не пал жертвой нанятых рабовладельцами головорезов при их нападении в Ливерпуле.
В 1787 г. кампанию в парламенте за запрещение работорговли возглавил известный британский филантроп Уильям Уилберфорс — отпрыск богатой семьи землевладельцев, славившейся своими консервативными взглядами. Однако молодой пэр счёл своим долгом положить конец рабству, ибо оно противоречит христианскому догмату. В историю вошло его возражение на аргументы плантаторов, что те приобщают чернокожих к цивилизации, поскольку в Африке они живут в диких условиях: «Как бы то ни было, мы не имеем права делать человека счастливым против его воли».
К 1788 году за отмену рабовладения было собрано более 60 000 подписей.
В 1807 г. кампания увенчалась принятием , который вначале был направлен на ограничение экономических интересов Франции, с которой Великобритания воевала, а затем был распространён и на неё саму.
Только в 1833 г. произошло полное запрещение рабства во всей Британской империи.
Аболиционизм в США.
Начало массового движения принято относить к 30-м гг. XIX в., когда начала издаваться газета «» и было основано . К 1840 году в движении сложилось два течения. Большинство аболиционистов во главе с Уильямом Гаррисоном считало, что с рабством необходимо бороться, не прибегая к силе. Меньшинство, возглавляемое Фредериком Дугласом, выступало за применение вооружённой силы. Джон Браун предпринял неудавшуюся вооружённую попытку освободить рабов в 1859 году.
Во всё продолжение существования республики аболиционисты, несмотря на то, что держались в стороне от практической политики, имели посредством энергичной и принципиальной агитации чрезвычайно важное влияние на развитие в Соединённых Штатах свободных учреждений. Но в то же время американских аболиционистов обвиняли в том, что их деятельность ставит под угрозу союз Севера и Юга, противоречит Конституции США, которая оставила решение вопроса о рабовладении на усмотрение отдельных штатов. Американские сторонники аболиционизма в 1816 году купили земли на побережье Африки и основали государство Либерия. В это государство предполагалось перевозить выкупленных рабов. Однако эта идея не получила развития. Плантаторы южных штатов не намеревались отказываться от дешёвого рабского труда, приносившего им огромные прибыли. Большинство рабов, родившихся в Америке, считали её своей родиной и не желали покидать штаты.
Резкий прорыв в борьбе с рабством связан с президентством Авраама Линкольна.
Аболиционизм как политическое движение исчерпал себя после того, как 22 сентября 1862 года была принята Прокламация об освобождении и 18 декабря 1865 года Тринадцатая поправка к Конституции США. 30 марта 1870 года Пятнадцатой поправкой бывшим невольникам было дано и право голоса.
Однако в современной философии, например, в произведениях английского философа Дэвида Пирса, слово "аболиционизм" приобрело ещё одно значение, обозначая движение, последователи которого выступают за избавление от страданий всех живых существ биосферы.
 — прецедентное дело в Верховном суде США (1859).
Аболиционизм во Франции.
Движение за отмену рабства в антильских колониях Франции началось в конце XVIII в., после Гаитянской революции. Крупнейший вклад в аболиционизм на протяжении XIX в. внёс Виктор Шельшер, благодаря деятельности которого в апреле 1848 г. рабство во Франции было отменено.
Знаменитые аболиционисты.
Среди видных представителей движения Уильям Ллойд Гаррисон, Фредерик Дугласс, Гарриет Табмен, Джон Браун, Вендел Филлипс, Гарриет Бичер Стоу, Ханс Кристиан Хег, Джонс Хопкинс, Джон Рокфеллер и др. Аболиционистами традиционно именовались белые противники рабства, хотя немалую роль в движении сыграли и негры, в том числе и некоторые беглые рабы.
Солдаты аболиционизма.
Презрительная с точки зрения южан кличка солдат армии северян в Гражданской войне 1861—1865.
Хронология борьбы против рабства.
Поскольку понятие рабства и крепостного права в разных странах и в разные времена сильно отличались, под понятие рабства в его нынешнем трактовании подпадает гораздо больше, чем считалось современниками.

</doc>
<doc id="6226" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6226" title="Коренное население">
Коренное население



</doc>
<doc id="6228" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6228" title="Абрек">
Абрек

Абре́к (, , , , , , , , , , , ) — человек, ушедший в горы, живущий вне власти и закона, ведущий партизанско-разбойничий образ жизни; первоначально — кавказский горец, изгнанный родом из своей среды за преступление, обычно убийство.
Этимология.
Этимология слова «абрек» в настоящее время остаётся неясной, несмотря на многочисленные версии. По одной из версий это слово может происходить из дагестанских языков, а именно из двух слов — "«аб» захватить горстью (, , ) и "«рек» сердце (, , ), что можно перевести как «храбрец». В русском же языке данное слово появляется с 1743 года; заимствованием казаками из кабардинского абрег «горец», затем через южнорусские говоры пришло в литературный язык, и уже с 30-х годов XIX века встречается в художественной литературе.
История.
Кавказская война.
Обыкновенно абреком становился горец, принявший на себя обет мести вследствие горя, позора или обиды. Новоявленный абрек покидал своё родное общество и скитался, предоставленный самому себе. С этого момента для него больше не существовало никаких законов и даже собственная жизнь не была для него ценной, а потому встреча с абреком считалась опасной как для путника, так и для солдата. К тому же абреки практически никогда не сдавались в плен, предпочитая сражаться до собственной смерти.
Во время завоевания Кавказа Российской империей русские называли абреками любых недружественных горцев, которые в одиночку или небольшими группами вели партизанскую войну с завоевателями. Кроме набегов ради добычи, были и такие, в которых горцы любые действия на российской стороне рассматривали либо как месть за убитых сородичей во время карательных походов казаков и царских войск на горские земли, либо как борьбу за свободу. Горцы, посвятившие себя войне с русскими, носили черкесское название "хаджирет".
Чеченцы в Кавказской войне показали ожесточение и отвагу. Они имели такой страшный вид иступленных, безумных людей, что иногда сотня казаков не решалась напасть на небольшую горсть чеченцев-абреков и вступить с ними в рукопашный бой, зная, что они дорого продадут свою жизнь и ни за что не сдадутся, считая плен верхом позора.
Согласно сведениям Василия Потто клятва абрека времён Кавказской войны выглядела следующим образом:
«Я, сын такого-то, сын честного и славного джигита, клянусь святым, почитаемым мною местом, на котором стою, принять столько-то летний подвиг абречества и во дни этих годов не щадить ни своей крови, ни крови всех людей, истребляя их, как зверя хищного. Клянусь отнимать у людей всё, что дорого их сердцу, их совести, их храбрости. Отниму грудного младенца у матери, сожгу дом бедняка и там, где радость, принесу горе. Если же я не исполню клятвы моей, если сердце моё забьётся для кого-нибудь любовью или жалостью — пусть не увижу гробов предков моих, пусть родная земля не примет меня, пусть вода не утолит моей жажды, хлеб не накормит меня, а на прах мой, брошенный на распутье, пусть прольётся кровь нечистого животного»
Начало XX века.
Распространение абречества среди кавказских народов было связано с российской экспансией, в том числе правовой. Абречество стало результатом столкновения навязанного колониального права с местными правовыми нормами в виде шариата или адата.
В это время абречество стало массовым; прославились, в частности, Абрек Зелимхан, Сулумбек Сагопшинский, Кири-Буба и Гачаг Керем. Абреки создавали отряды с десятками или сотнями человек, которые занимались грабежом, разбоем, убийствами и похищениями людей, особенно из селений, где проживали их кровные враги.
В 1880—1900-е годы абречество временно затихло, но возобновилось во время Русско-японской войны и революции 1905—1907 годов. Общую ситуацию того времени обрисовал генерал-майор Полозов, служивший в жандармерии Елисаветпольской губернии: «Революция 1905—1907 годов на Кавказе протекала не повсюду одинаково. Здесь она имела иной характер, нежели в других частях Империи… Чечня, Ингушетия, Кабарда, Дагестан и остальные мусульманские области оказались чужды политическим требованиям русских революционных партий. Они охотно вступали в ряды формировавшейся тогда в центральных губерниях белогвардейской конной стражи из добровольцев. Правда, в Терской области, где оперировал неуловимый Зелимхан, число абреков несколько увеличилось».В Грузии и Азербайджане экспроприации, похищения с выдачей пленников за выкуп и террористические акты продолжались дольше всего.
Абреки занимались набегами и вымогательством. Владельцы нефтяных промыслов, расположенных вокруг Баку, ежегодно платили за «охрану» до 200 тысяч рублей; люди, занимавшиеся рыбной ловлей у Каспийского моря выплачивали абрекам 100 и более рублей каждый; владельцы больших рыбных промыслов платили до 1000 и более рублей в год. Город Хасавюрт, в котором проживал начальник округа, прокурор и другие должностные лица и дислоцировался полк, платил двоим абрекам две тысячи рублей в год за охрану. Деньги для этого собирались с населения, а по документам данная статья расхода оформлялась как «жалованье сторожам». В Южном Дагестане в 1905—1913 годах абрек Буба из лезгинского селения Икра с отрядом из 20 человек терроризировал всё побережье Каспия от Баку до Петровска. Благодаря поддержке местных жителей численность его отряда могла быть быстро увеличена до 200 человек. Он обложил данью рыбные промыслы, крупных садовладельцев и богатых купцов Дербента. Из городов он получал оружие и амуницию.
На 1910-е годы приходится деятельность самых известных кавказских абреков. Область их действия сместилась к городам и крупным переселенческим аулам на равнине и в предгорьях, но укрывались они по-прежнему в горах. В это время абреки начали вмешиваться в экономические и религиозные дела горского общества. Сельским и окружным властям приходилось выполнять их требования об уменьшении налогового обложения горцев. Буба запретил горянкам-сунниткам идти осенью на обычные промыслы к шиитам Дербента. О росте влияния абречества на народное сознание свидетельствует стихийная канонизация в это время ряда погибших абреков, объявленных святыми, например, азербайджанского абрека Ших-Заде. Их могилы стали объектом поклонения в Азербайджане, Дагестане, Чечне и Кабарде. Тяжёлые условия жизни высоко в горах вынуждали горцев грабить, используя один и тот же путь по узкому ущелью, которое всегда охраняется. Однако карательные экспедиции, вырубка леса во всех ущельях, постройка русскими солдатами дорог постепенно заставили горцев выйти на равнину.
Ночью шайка абреков, ворвавшись в один из домов на окраине города, обстреляла жилые помещения, угнала лошадей и скрылась, на рассвете нападение было повторено в другом пункте. После перестрелки со сторожами абреки скрылись.&lt;br&gt;"Владикавказ. а, газета «Русское слово»."
Основным методом борьбы российских властей с абречеством в это время, как и в эпоху Кавказской войны, были военные рейды и карательные экспедиции. В 1908—1913 годах власти Дагестанской и Терской областей вынуждены были держать в районах действия абреков, в частности в Кайтаго-Табасаранском и Темир-Хан-Шуринском округах, значительные отряды регулярных войск и местной милиции. Абреки Ших-Заде и Зелимхан Гушмазукаев погибли в боях с горской милицией, Буба Икринский и Сулумбек Гараводжев сдались властям и по приговору военно-полевого суда были повешены в 1913 году.
В годы Гражданской войны Нагорный Дагестан, Чечня, Карачай, Ингушетия, Кабарда и Ставрополье стали ареной действия абреческих группировок и партизанских горских отрядов. В Адыгее также были известны такие абреки как Забид Берсиров и Ильяс Анчок. Некоторые небольшие города, как Хасавюрт, были дотла разорены ими и к 1921 году перестали существовать. Большинство абреческих групп сражались в 1918—1920 годах на стороне шейха Али-Хаджи Акушинского и большевиков. Но некоторые поддержали аварских шейхов Узун Хаджи и Нажмудина Гоцинского.
Советский период.
В 1920 году большевики добились установления на Северном Кавказе советской власти, склонив на свою сторону главарей этих группировок из числа бывших абреков, таких как дагестанские «красные партизаны» Кара Караев и Гирей Куппинский. В 1921—1925 годах при поддержке абреков шейх Нажмудин Гоцинский вёл антисоветскую партизанскую борьбу в горах Дагестана и Чечни. Отряды абреков действовали в горах ещё в начале 1930-х годов, а в Чечне — до самого начала Великой Отечественной войны.
Две группы абреков продержались в Ингушетии и в Чечне длительное время после окончания войны и были ликвидированы в 1955—1970-х годах. Последние абреки; чеченский абрек Хасуха Магомадов был убит в 1976 году, в тот же период времени был убит ингушский абрек Хизир Хадзиев. Ранее был ликвидирован ещё один ингушский абрек, Ахмед Хучбаров.
Последними кавказскими абреками считаются Хасуха Магомодов и Хизир Хадзиев, действовавшие в 1939—1976 годах. По обстоятельству судьбы, умерли в один и тот же год.

</doc>
<doc id="6230" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6230" title="Абрикос обыкновенный">
Абрикос обыкновенный

Абрико́с обыкнове́нный () — плодовое дерево, вид из секции Абрикос ("Armeniaca") рода семейства .
Абрикосом также называют плоды абрикоса обыкновенного и других видов абрикоса, из которых производят несколько видов сухофруктов, прежде всего — кайсу, курагу, а также урюк.
Этимология.
Название «абрикос» заимствовано в русский язык из голландского (нидерландского) в XVIII веке; через французское или испанское посредство (, , "albaricoque") происходит от арабского "al-birquq". В арабский язык данное слово через проникло из латыни, а ‘скороспелый’ состоит из приставки "prae-" ‘наперёд, прежде’ и глагольной основы "coquere" ‘делать готовым’. Применительно к абрикосу слово "praecoqua" использовал Плиний в своей «Естественной истории», обозначая отличие абрикоса («раннего плода») от персика («позднего плода»).
Латинское видовое название было впервые введено в 1700 году французским ботаником де Турнефором в форме . Линней в 1737 году назвал абрикос , но учёл название, данное де Турнефором, указав в качестве синонимов и .
Ботаническое описание.
Листопадное дерево средней высоты (5—8 м) и окружности кроны. Кора на старых стволах серо-бурая, продольно растрескивающаяся.
Молодые побеги блестящие, голые, красновато-коричневые, с многочисленными мелкими чечевичками.
Листья очерёдные, черешковые, округлые, яйцевидные, на верхушке оттянутые, мелкозубчатые или удвоенно-зубчатые; 6—9 см длиной. Черешки тонкие, желобчатые, с желёзками при основании пластинки.
Цветки одиночные сидячие или на очень коротких цветоножках, 25—30 мм в диаметре, пятимерные. Гипантий цилиндрический, зеленовато-красный с пятью овальными, тёмно-красными, при цветении отгибающимися вниз чашелистиками. Лепестки белые с розовыми прожилками или розовые, округлые, эллиптические или обратнояйцевидные. Тычинок 25—45. Гинецей один, сидящий на дне гипантия. Цветки распускаются до появления листьев. Цветёт в марте — апреле.
Плоды — сочные однокостянки желтовато-красного («абрикосового») цвета, в очертании округлые, эллиптические или обратнояйцевидные, с продольной бороздкой. Косточка толстостенная, гладкая или шероховатая. Кожица бархатисто-опушённая, от жёлтого до оранжевого цвета, обычно с красноватым односторонним «загаром»; мякоть плода у культивируемых сортов сладкая, сочная или суховатая, у дикорастущих — грубоволокнистая с горьковатым привкусом. Семена плоские, обратнояйцевидные, с плотной светло-коричневой кожурой, горькие или сладкие. Вес плода у дикорастущих форм 3—18 г, у культурных 5—80 г. Вес 1000 «семян» (косточек) 1800—2100 г. Плодоносит в июне — августе.
Дерево абрикоса растёт долго, в тёплом климате до 100 лет; обильное плодоношение начинается с трёх — пяти лет и продолжается до 30-40 лет. Цветочные почки подмерзают при температуре −16… −21 °C. Большинство сортов абрикоса морозостойкие, выдерживают морозы до −25 °C, а более стойкие до −30 °C. Деревья устойчивы к засухе (за счёт глубокого проникновения корней), их можно выращивать в жарких регионах с минимальным количеством осадков.
Распространение и экология.
В диком виде абрикос обыкновенный сохранился лишь в Гималаях, на Тянь-Шане и в западной части Северного Кавказа. Абрикос обыкновенный издавна возделывается во многих странах тёплого умеренного климата.
В России абрикос обыкновенный широко разводится на Кавказе и в южных районах европейской части.
В южных районах Приморья на Дальнем Востоке России, в Китае, на полуострове Корея и на Японских островах встречается стойкая к болезням культурная разновидность абрикоса —
Абрикос ансу () , небольшое дерево или кустарник, обильно плодоносящий маловкусными плодами.
В диком виде на территории России произрастают близкородственные виды абрикос сибирский и абрикос маньчжурский. Абрикос сибирский, самый морозостойкий из абрикосов, распространён в Восточной Сибири, растёт в диком состоянии в горах Даурии; это дерево высотой до трёх метров. Абрикос маньчжурский в пределах России встречается редко, лишь на юге Приморского края на сухих склонах сопок; высота дерева 5—15 метров, плоды сочные, используются для переработки. Этот вид абрикоса является родоначальником ряда зимостойких сортов.
История.
Происхождение и распространение.
В современной научной литературе выделяют от трёх до шести возможных центров происхождения абрикоса. Среди них наиболее вероятным первичным центром считается район Тянь-Шаня в Китае. К примеру, абрикос упоминается в сочинениях китайского императора Ю за 2198 лет до новой эры. В то же время отмечается, что однозначных доказательств в пользу китайской версии по-прежнему не хватает. В прошлом родиной абрикоса нередко считали Армению, что связано с историей проникновения абрикоса из Азии в Европу. Биолог де Пёрдерле () писал в XVIII веке: «Название этого дерева происходит из Армении, азиатской провинции, где оно появилось и откуда было привезено в Европу…». В XIX веке считалось, что абрикос был завезён из Армении в Грецию Александром Македонским, а из Греции попал в Италию. Однако эта версия не подтверждается римскими и греческими письменными источниками того времени: абрикос в них не упоминается. В то же время абрикос упоминается в источниках I века, что может свидетельствовать о попадании абрикоса в Италию в I веке до н. э., после римско-парфянских войн. Плиний, Диоскорид и Колумелла называют абрикос «армянским яблоком» (, ), что позволяет предположить, что абрикос был завезён в Рим из Армении или армянскими купцами. Подобные названия абрикоса встречаются и в других языках, например арам. "hazzura armenaja" или араб. "tuffah al-armani" («армянское яблоко»), аккад. "armanum", итал. "armellino". Ибн аль-Факих в своей «Книге стран» упоминает абрикос под его армянским именем «тирян» и называет его «плодом Армении». В то же время абрикос выращивался повсюду в Азии, и трудно указать точно, откуда именно абрикос попал в Европу.
В Россию абрикос обыкновенный попал с Запада в XVII веке, однако на Кавказ и в Крым он попал напрямую с Ближнего и Среднего Востока. Украинское название абрикоса — «жердель» — указывает на прямое проникновение из Персии.
Абрикос в Армении.
Абрикос обыкновенный выращивается в Армении с древних времён и занимает особое место в национальной культуре, почитаясь как один из национальных символов.
Некоторые учёные считают абрикос в Армении аборигенным растением. Согласно обзору Фауста, Г. С. Есаян в 1977 году обосновал это мнение долгой историей выращивания абрикоса в Армении, особенно в районе Еревана. Семена абрикоса, датированные примерно 3000 г. до н. э., были обнаружены в Шенгавите и Гарни, однако по мнению Аракеляна, плод, давший эти семена, был, скорее, привезён в Армению, нежели выращен там. Фауст приводит сведения, что Декандоль в 1886 году, производя обзор имевшихся сведений о диком абрикосе в Армении, установил, что ряд квалифицированных путешественников не обнаружили там дикий абрикос. Найденные абрикосы были выращенными или одичавшими. На основе этой информации Декандоль сделал вывод, что Армения не является родиной абрикоса. Однако ряд более поздних источников сообщает о произрастании дикого абрикоса на территории Армении. Э. С. Морикян (Армянский НИИ виноградарства, виноделия и плодоводства) выступал с докладом на V, VI и VII International Symposium on Apricot Culture and Decline (1981, 1983), где отмечал, что абрикос на территории Армении выращивается с 4-го тысячелетия до н. э. (когда не существовало торговых связей с Китаем), что подтверждается раскопками 1964 и 1967 гг. В то же время отмечается, что о раннем этапе одомашнивания абрикоса в Армении известно очень мало.
Абрикос в Кыргызстане.
Абрикос обыкновенный распространён в странах Средней Азии повсеместно. Один из главных центров культивирования абрикоса — Баткенская область Кыргызстана. Выращивание и переработка абрикосов в сухофрукты составляет главную статью доходов фермеров этой области. Свежие абрикосы в больших объёмах поставляет Иссык-Кульская область.
Хозяйственное значение и применение.
Плоды абрикосов употребляются как в свежем, так и в сушёном виде (урюк ( ) (с косточкой), кайса, курага, аштак, пастила). Плоды абрикоса полезны при малокровии, а также для поддержания солевого баланса при заболеваниях сердечно-сосудистой системы. Больным сахарным диабетом следует ограничивать употребление абрикосов из-за высокого содержания в них сахара.
Из абрикосов приготовляют абрикосовую водку, причём сок абрикосов подвергается брожению и потом перегонке.
Семена («косточки») абрикоса, особенно сортов, имеющих малосочный околоплодник, содержат до 0,17 % глюкозида амигдалина и до 0,011 % синильной кислоты; они были допущены Государственной фармакопеей СССР (VIII издание) для замены горького миндаля.
Семена негорьких сортов употребляются в пищу подобно миндалю, а посредством выжимания из них получают молочко (). В семенах абрикоса содержится от 35 до 50 % жирного масла, называемого абрикосовым, которое по химическому составу близко к персиковому и допущено Государственной фармакопеей при использовании для лечебных целей в качестве растворителя некоторых лекарственных веществ (например, камфоры) для приготовления инъекционных растворов и как основа для жидких мазей.
Мякоть и косточки абрикосов используются при изготовлении косметических средств для сухой кожи, средствах для предотвращения старения, в питательных и увлажняющих масках, в средствах для ухода за волосами. Обозначения согласно международной классификации (INCI): Prunus Armeniaca Kernel Oil, Prunus Armeniaca Seed Powder, Prunus Armeniaca Extract.
Семена горьких сортов используются для приготовления миндальной воды.
Из пережжённых косточек абрикоса делается тушь.
В китайской национальной медицине семена абрикоса применяются в качестве успокаивающего средства при кашле, икоте. В Китае рекомендуют принимать семена абрикоса в сочетании с другими лекарственными растениями при бронхите, трахеите, ларингите, коклюше, а также нефрите.
Выступающие из естественных трещин абрикосовых деревьев натёки засыхают на воздухе, образуя так называемую абрикосовую камедь. Измельчённая в порошок (белого или жёлтого цвета) абрикосовая камедь используется в медицине как полноценный заменитель гуммиарабика. По эмульгирующей способности, стойкости приготовленных на ней масляных эмульсий и вязкости она превосходит гуммиарабик. Употребляют абрикосовую камедь иногда как обволакивающее. В состав камеди входят галактоза (44 %), арабиноза (41 %), глюкуроновая кислота (16,4 %), а также минеральные (2,4 %) и белковые (0,6 %) вещества.
Абрикосы декоративны (отличаются ранним и обильным цветением, красивой осенней листвой) и используются в озеленении. Применяются они в полезащите в составе лесных полос.
Древесина абрикосового дерева используется народами Кавказа для изготовления музыкальных инструментов, таких как армянский дудук, балабан, шви, зурна и др.
С 2011 года заготовка древесины абрикоса в России запрещена.
Состав плодов.
Мякоть свежих абрикосов содержит от 4,7 до 27 % сахаров (в зрелых плодах преобладает сахароза), небольшое количество декстрина, инулина и крахмала. Содержание клетчатки — 0,8 %, органических кислот — 1,3 %.
В плодах также есть лимонная, яблочная, винная и немного салициловой кислоты, кверцетин, изокверцитрин, ликопин и дубильные вещества (до 1 %). Витамина С в свежих абрикосах немного (10 мг%), имеются витамины Р, В1 и РР, но больше всего каротина (провитамина А) — до 16 мг%. Такого количества каротина нет ни в одном из фруктов, произрастающих в России.
В свежих плодах содержится около 305 мг солей калия (в сушёных — в 5—6 раз больше). Поэтому абрикосы рекомендуют людям с заболеваниями сердечно-сосудистой системы и почек. Имеются также минеральные вещества — калий, магний, фосфор. Микроэлементы представлены солями железа (2,1 мг%) и соединениями иода, которого особенно много в армянских сортах абрикосов.
Однако для лечения и профилактики авитаминоза и гиповитаминоза витамина А при заболеваниях печени и понижении функции щитовидной железы принимать абрикосы не следует, так как содержащийся в абрикосах провитамин А при указанных заболеваниях не усваивается, и поэтому целесообразнее принимать чистый витамин А.
Из других веществ в абрикосах присутствует пектин, обладающий способностью выводить из организма токсические продукты обмена и холестерин. Есть в абрикосах дубильные вещества, придающие плодам некоторую терпкость и вяжущий вкус и крепящие свойства. Сок абрикосов обладает антибиотической активностью, в частности, угнетающе действует на гнилостные бактерии.
В косточках абрикоса содержится от 35 до 60 % невысыхающего жирного масла, по химическому составу близкого персиковому (в состав масла входят олеиновая и линоленовая кислоты). Абрикосовое масло имеет низкую кислотность и небольшую вязкость, его используют в медицине и косметике. В семенах абрикоса содержатся также гликозид амигдалин (до 8,43 %), ферменты эмульсин, лактаза и синильная кислота.
Агротехника.
Селекция абрикоса.
Селекционная работа по созданию зимостойких форм абрикоса в средней полосе России была начата ещё И. В. Мичуриным в конце XIX столетия. В XX веке её продолжили селекционеры М. М. Ульянищев, Х. К. Еникеева, А. Н. Веньяминов в Воронежской области. Эти селекционеры проводили работу в двух направлениях: &lt;br&gt;1) посев семян случайных абрикосов Воронежской области и мичуринских сортов от свободного опыления; &lt;br&gt;2) скрещивание полученных растений с сортами европейской и среднеазиатской эколого-географических групп. Таким образом были получены известные сорта 'Триумф Северный', 'Десертный', 'Успех', 'Воронежский Ранний' и многие другие, отличающиеся высокими качествами плодов и относительной зимостойкостью.
Профессор А. К. Скворцов работал в Московской области. Главной целью его работы было не получение сортов, а создание возможно более обширной, генетически разнообразной популяции. Достаточно большая культурная популяция, содержащая практически весь генофонд индивидуальной изменчивости вида, способна не только выживать в новых условиях, но и легко сдвигаться естественным отбором, повышая свою адаптацию в данной местности. Создание культурной популяции абрикоса в Москве было начато в ботаническом саду МГУ в 1957 г., а с 1973 г. продолжено в ГБС РАН. Первоисточниками послужили семена полукультурных абрикосов из климатически разнообразных мест культуры. В первые годы наблюдался выпад растений свыше 90 %; с возрастанием числа генераций эта цифра уменьшалась. Путём смены нескольких поколений деревьев удалось получить отборные формы абрикоса, отличающиеся особой устойчивостью к климату средней полосы России. Наиболее зимостойкие урожайные деревья с плодами хорошего вкуса выделены как сорта и размножаются прививкой. Для удобства работы и описания им даны названия: 'Алёша', 'Лель', 'Царский', 'Айсберг', 'Графиня', 'Зевс', 'Варяг', 'Ураган', 'Гвиани', 'Эдельвейс', 'Водолей' и др. Для сохранения коллекции небольшие абрикосовые сады в настоящее время посажены на территории монастырей Москвы, Подмосковья и Калужской области.
Многие, но не все абрикосы страдают от подопревания коры на штамбах. Основные болезни абрикоса в климате средней полосы России — грибные, главным из которых является клястероспориоз (дырчатая пятнистость), деревья поражаются значительно во влажные годы. С другой стороны, эти деревья избавлены от многих опасных заболеваний абрикоса, распространённых на юге, таких, например, как шарка, возбудители которой не живут в климатическом поясе средней полосы России. Из вредителей наибольший вред наносит тля, которая появляется в июне при жаркой сухой погоде.
Размеры и вес (в основном 15-20 г), привлекательность и вкус плодов абрикосов, выращенных в средней полосе России, уступают таковым характеристикам южных плодов, созревших непосредственно на дереве, что является неизбежным условием существования культуры абрикоса в холодном климате. Однако в переработанном виде (варенья, компоты и т. п.) по богатству вкуса плоды абрикоса, выращенные в средней полосе России, успешно конкурируют с плодами из других регионов. Кроме того, абрикосы, выращенные в средней полосе России, обычно вызревают непосредственно на дереве, поэтому обычно превосходят по вкусовым качествам южные абрикосы, собранные для дальней транспортировки в незрелом виде.
Вклад Никитского ботанического сада в селекцию "Prunus armeniaca" L..
Начиная с 1815 г. Никитский ботанический сад — Национальный научный центр (НБС-ННЦ) является главным учреждением, распространяющим сорта плодовых растений по европейской территории России. В 1880—1888 гг. в НБС-ННЦ лучшие адаптированные сорта были предложены к размножению в питомнике. Среди них было 20 сортов персика, сливы домашней — 15, черешни −13, вишни — 5, абрикоса — 6, яблони — 40 и груши — 80 сортов. В 1920—1930 гг. НБС-ННЦ являлся крупным научно-исследовательским учреждением на юге Украины и России. В связи с этим, вполне закономерно, что именно здесь под руководством И. Н. Рябова выполнялись селекционные программы по косточковым культурам. В 1933—1940 гг. в НБС-ННЦ проводили обширные исследования растений косточковых культур, интродуцированных из Китая, США, Европы, Закавказья, Сирии, Туниса, Средней Азии. Коллекции представлены среднеазиатскими сортами абрикоса: 'Арзами', 'Бадем', 'Байрам Али', 'Белый Сладкий', 'Зард', 'Кали Рахманчи', 'Кеч Пшар', 'Ковак Субханы', 'Самаркандский Ранний', 'Мирсанджали', 'Мервский Урюк', 'Мургаб', 'Муш-Муш', 'Спитак', 'Табарза', 'Туркменский Белый', 'Шалах', 'Ширазский', 'Ширазский Белый'.
А. М. Шолохов, В. М. Горина и Н. Г. Агеева продолжили изучение и расширение коллекций абрикоса путём экспедиционного обследования Кавказского и Среднеазиатского регионов, а также применением экспериментального мутагенеза (Горина В. М.) и отдалённой гибридизации. В результате этой работы созданы 19 новых сорта абрикоса, включённые в Государственный реестр селекционных достижений.
Сорта.
В культуре как плодовое растение абрикосы выведены из абрикоса обыкновенного (районированы в южных регионах), из абрикоса сибирского и абрикоса маньчжурского (районированы в Сибири и в умеренной климатической зоне России). В Китае и Южных Гималаях культивируется ещё пять видов абрикоса, в том числе абрикос японский, не встречающийся ныне в диком виде.
Существует множество сортов абрикоса обыкновенного. Лучшие сорта выведены в Закавказье, Турции, Иране, Средней Азии. В России 44 сорта, размножаемых семенами и прививкой. Лучшие сорта получаются на Северном Кавказе; со временем культура абрикоса обыкновенного распространяется всё севернее. В южных районах России абрикос используется в полезащитных лесных полосах; применяются, как правило, выращенные из семян абрикосы, вкусовые качества плодов которых ниже вкусовых качеств сортовых абрикосов.
Сорта по данным на 2019 год ФГУ «Государственная комиссия Российской Федерации по испытанию и охране селекционных достижений»:
Гибриды.
Довольно давно проводится работа по скрещиванию сливы домашней с абрикосом. Гибрид между ними называется плюмкотом, он уже поступил в коммерческое размножение. Поскольку все они созданы на основе японских незимостойких слив, то даже в Краснодарском крае зарубежные плюмкоты чувствуют себя не очень хорошо.
В России скрестили русскую сливу (гибридную алычу) с абрикосом и дали гибриду название плюмкот (гибрид настоящей алычи с абрикосом называется чёрным абрикосом). Плюмкоты достаточно зимостойки, продуктивны, косточка у них полуотделяющаяся, плоды массой около 20 г (на уровне 'Кубанской кометы'). Сейчас получено два новых плюмкота. 'Колибри' ('Мышонок') — очень зимостойкий, карликовый (дерево не вырастает выше 3 м), хорошо черенкуется, плоды высокого качества. 'Плюмкот Кубанский' — сеянец от свободного опыления 'Кубанской Кометы' чёрным абрикосом, зимостойкость у него высокая, дерево слаборослое, раннего срока созревания (раньше, чем 'Колибри'), прекрасно черенкуется. Судя по всему, оба сорта по зимостойкости могут подойти для средней полосы. Испытания этих плюмкотов ещё не завершены.
Особенности агротехники в средней полосе России.
Микроклимат имеет решающее значение для распространения абрикоса обыкновенного в средней полосе России. Посадки деревьев должны быть защищены от северных ветров, находиться на склонах и в местах, куда не стекает холодный воздух, почвы требуются лёгкие, хорошо дренированные.
Абрикос рекомендуется высаживать на хорошо освещённых (особенно в утренние часы) участках сада. Желательно с южной стороны от зданий или заборов, что улучшит их освещённость и обогрев, к тому же такие постройки защитят растения от холодных северных ветров. Деревца высаживают по схеме 6×4 м (6 м оставляют между рядами и 4 — в ряду).
В средней полосе России абрикосовые деревья сильно страдают от подопревания коры основания штамба (у земли), поэтому надо покупать саженцы на штамбообразователях, то есть чтобы абрикос был привит (на высоте 1,2—1,5 м) в ствол высокозимостойких деревьев. Для Подмосковья наиболее зимостойкими, урожайными, устойчивыми к болезням оказались сорта 'Айсберг', 'Алёша', 'Варяг', 'Водолей', 'Графиня', 'Зимостойкий Сусова', 'Лель', 'Царский', 'Чёрный Бархат'.
В лето с тёплой, солнечной, умеренно ветреной погодой абрикосы в средней полосе поражаются болезнями и вредителями значительно меньше, чем традиционные косточковые культуры Центральной России — вишня и слива. В холодную, пасмурную, маловетреную погоду абрикосовые деревья страдают в основном от монилиоза и клястероспориоза. Гибель цветочных почек весной во время цветения, часто случающаяся в южных регионах, в средней полосе России почти не наблюдается, за двадцатилетний период такие случаи отмечены только в отдельных районах с неблагоприятным климатом. В климате средней полосы России ведущим фактором зимостойкости цветочных почек является их обеспеченность питательными веществами. Генеративные почки абрикоса, находящиеся на побегах, рано закончивших рост с хорошо вызревшими тканями, зимуют лучше.
Общие принципы обрезки абрикосовых деревьев такие же, как и всех плодовых: они должны иметь малогабаритную крону высотой и шириной 3—4 м; ветви с углами отхождения (угол между стволом и основанием ветви) меньше 45—50° вырезают на кольцо; ветви переплетающиеся, идущие внутрь кроны, близко расположенные друг к другу вырезают на кольцо или укорачивают. Чтобы абрикосовые деревья зимой не подмерзали, рекомендуется летняя формировка сильных (более 50 см) побегов. В начале августа верхнюю часть (1/3 длины) ещё не одревесневшего мощного побега сгибают (в сторону лучшего освещения) в кольцо или полукольцо (если побег трудно сгибается) и подвязывают проволочкой или шпагатом, которые снимают весной следующего года. С раннего возраста поздней осенью и в начале весны белят штамбы и основные скелетные ветви деревца, добавляя в побелку медный купорос. Раны и морозобоины на стволе в конце апреля — в мае зачищают до живой ткани и замазывают садовым варом или кузбасслаком.
Для более эффективного опыления желательно иметь на участке не менее двух саженцев, а ещё лучше — три-четыре. При беспересадочном выращивании и правильном уходе деревья могут зацвести и на третий-четвёртый год. Цветки появляются до распускания листьев, лепестки у них белые, бело-розовые или розовые, а чашечки — тёмно-розовые. Они источают приятный медовый аромат. Из древесных красивоцветущих пород в одно время с ним цветут миндаль низкий, рододендрон даурский, форзиция.
Прививка.
Окулировку выполняют, в основном, в Т-образный разрез (реже вприклад), весеннюю прививку черенком способами: копулировка, улучшенная копулировка, за кору, в расщеп и другими способами. Окулировка абрикоса в средней полосе России возможна в любое время с конца июня до начала августа. Для успешной приживаемости важна не календарная дата, а погодные условия, благоприятствующие этой операции. Влажная, с дождями, тёплая погода повышает активность ростовых процессов, способствует активации деятельности камбия и хорошему отделению коры, — приживаемость глазков в таких условиях повышается. По весенней ревизии, приживаемость прививок выполненных способом окулировки, в среднем составляла 20—30 %. При весенней прививке черенком, проводимой с апреля по июнь, наибольшая приживаемость черенков наблюдалась в начале мая (70—85 %).
Наиболее качественное срастание наблюдалось у абрикоса с вишней Бессея: наплывы образовывались редко и только при высокой прививке (выше 10—15 см от корневой шейки), прививки на песчаной вишне никогда не отламывались. Абрикос неплохо приживается на сеянцах некоторых местных форм алычи, сливы и терносливы. Однако нередко наблюдаются отломы в месте прививки. Некоторые авторы рекомендуют в качестве подвоев использовать сливы следующих сортов: Евразия 43, 'Тульская Чёрная', 'Скороспелка Красная', '10-3-68' и алычу '13-113'. Сорта 'Лель', 'Айсберг' и 'Графиня' показали лучшую приживаемость на подвоях сливового происхождения, а 'Зевс', 'Царский' и 'Гвиани' предпочитают подвои алычевого происхождения. Абрикос 'Алёша' одинаково хорошо приживается почти на всех подвоях.

</doc>
<doc id="6232" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6232" title="Абсентеизм">
Абсентеизм

Абсентеизм (от  — отсутствующий, ) — (1) уклонение избирателей от участия в голосовании на выборах, или, в более широком понимании, политическое поведение, характеризующееся бездействием, то есть уклонением от какого-либо политического участия (электоральное поведение, партийная деятельность, участие в митингах и демонстрациях и т. д.), но главным образом подразумевается уклонение от электоральных функций; (2) поведенческая модель, при которой работник систематически отсутствует на рабочем месте и избегает своих обязанностей. Традиционно абсентеизм рассматривается как индикатор плохой индивидуальной производительности и как одна из главных проблем менеджмента, исследование которой развивается в экономических и квази-экономических терминах. Последние исследования в этой области сосредоточились на рассмотрении и осмыслении абсентеизма в роли индикатора психологической, медицинской и социальной адаптации к работе. Рабочие часто оправдывают невыход на работу медицинскими показаниями, предоставляют подтверждение от врача.
а) наиболее видная психологическая модель «ухода» (withdrawal model) предполагает, что абсентеизм представляет собой реакцию индивида на неудовлетворительные рабочие условия. Данная модель находит эмпирические подтверждения отрицательной связи между отсутствием на рабочем месте и общей удовлетворённостью работой. Более того, данная теория находит подтверждение «прогресса ухода», начиная с невинных опозданий до прогулов работы и заканчивая увольнениями. Психологические исследования также указывают на предрасположенность сотрудников к абсентеизму. Факторы, связанные с отсутствием на работе, могут включать стресс, проблемы, связанные с семьей, культуру работы, способность сотрудников выполнять работу и отношения начальник-подчинённый. 
Мерой абсентеизма чаще всего выступает общее количество пропущенных дней (или часов) или частота отсутствия сотрудника на работе. Учитываются пропуски как по уважительной, так и по неуважительной причине.
Абсентеизм, наряду с текучестью кадров, является одним из главных показателей эффективности работы с персоналом, которая направлена на создание успешного личностно-организационного соответствия.
Абсентеизм, являясь одной из самых распространённых причин увольнения сотрудников, наносит серьёзный экономический ущерб предприятиям.
Контекст применения термина.
В общем случае термин обозначает уклонение от обязанностей.
Это явление, противоположное презентеизму. В сфере трудовых отношений применяется для обозначения явления частого отсутствия работника на своём месте, зачастую без уважительной причины. Например, один день отсутствия из-за плохого самочувствия, но без посещения врача. Частое отсутствие работников может служить индикатором как слабой морали, так и синдрома больного здания.
"Коэффициент абсентеизма" — это отношение числа дней невыхода сотрудников на работу к общему числу рабочих дней в течение месяца, года.

</doc>
<doc id="6237" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6237" title="Абсорбция">
Абсорбция

Абсо́рбция ( от  — поглощать) — поглощение сорбата всем объёмом сорбента. Является частным случаем сорбции.
В технике и химической технологии чаще всего встречается абсорбция (поглощение, растворение) газов жидкостями. Но известны и процессы абсорбции газов и жидкостей кристаллическими и аморфными телами (например, абсорбция водорода металлами, абсорбция низкомолекулярных жидкостей и газов цеолитами, абсорбция нефтепродуктов резинотехническими изделиями и т. п.).
Часто в процессе абсорбции происходит не только увеличение массы абсорбирующего материала, но и существенное увеличение его объёма (набухание), а также изменение его физических характеристик — вплоть до агрегатного состояния.
На практике абсорбция чаще всего применяется для разделения смесей, состоящих из веществ, имеющих различную способность к поглощению подходящими абсорбентами. При этом целевыми продуктами могут быть как абсорбировавшиеся, так и не абсорбировавшиеся компоненты смесей.
Обычно в случае физической абсорбции абсорбировавшиеся вещества могут быть вновь извлечены из абсорбента посредством его нагревания, разбавления неабсорбирущей жидкостью или иными подходящими способами. Регенерация химически абсорбированных веществ также иногда возможна. Она может быть основана на химическом или термическом разложении продуктов химической абсорбции с высвобождением всех или некоторых из абсорбированных веществ. Но во многих случаях регенерация химически абсорбированных веществ и химических абсорбентов бывает невозможной или технологически/экономически нецелесообразной.
Явления абсорбции широко распространены не только в промышленности, но и в природе (пример — набухание семян), а также в быту. При этом они могут приносить как пользу, так и вред (например, физическая абсорбция атмосферной влаги приводит к набуханию и последующему расслоению деревянных изделий, химическая абсорбция кислорода резиной — к потере ею эластичности и растрескиванию).
Следует отличать абсорбцию (поглощение в объёме) от адсорбции (поглощения в поверхностном слое). Из-за схожести написания и произношения, а также близости обозначаемых понятий, эти термины часто путают.
Виды абсорбции.
Различают физическую абсорбцию и хемосорбцию. При физической абсорбции процесс поглощения не сопровождается химической реакцией. При хемосорбции абсорбируемый компонент вступает в химическую реакцию с веществом абсорбента.
Абсорбция газов.
Согласно закону Генри растворимость газа в жидкости пропорциональна давлению, под которым газ находится, но при условии, что газ при растворении не образует новых соединений и молекулы его не полимеризуются.
Всякое плотное тело сгущает довольно значительно прилегающие непосредственно к его поверхности частицы окружающего его газообразного вещества. Если такое тело пористо, как, например, древесный уголь или губчатая платина, то это уплотнение газов имеет место и по всей внутренней поверхности его пор, а тем самым, следовательно, и в гораздо более высокой степени. Вот наглядный пример этого: если взять кусок свежепрокалённого древесного угля, бросить его в бутылку, содержащую углекислый или другой газ, и закрыв её сейчас же пальцем, опустить отверстием вниз в ртутную ванну, то мы вскоре увидим, что ртуть поднимается и входит в бутылку; это прямо доказывает, что уголь поглотил углекислоту или иначе наступило уплотнение, абсорбция газа.
При всяком уплотнении выделяется тепло; поэтому, если уголь растереть в порошок, что, например, практикуется при фабрикации пороха, и оставить лежать в куче, то от происходящего здесь поглощения воздуха масса так нагревается, что может произойти самовоспламенение. На этом именно согревании, зависящем от абсорбции, основано устройство платиновой горелки Дёберейнера. Находящийся там кусок губчатой платины уплотняет так сильно кислород воздуха и направленную на него струю водорода, что сам постепенно начинает накаливаться и, наконец, воспламеняет водород. Вещества, которые абсорбируют — поглощают из воздуха водяной пар, сгущают его тоже в себе, образуя воду, и от этого становятся влажными, как, например, нечистая поваренная соль, поташ, хлористый кальций и т. п. Такие тела зовутся гигроскопическими.
Абсорбция газов пористыми телами была впервые замечена и изучена почти одновременно Фонтаном и Шееле в 1777 году, а затем подвергалось исследованию многими физиками, а особенно Соссюра в 1813 году. Последний, как на самых жадных поглотителей, указывает на буковый уголь и пемзу (морская пенка). Один объём такого угля при атмосферном давлении в 724 мм поглотил 90 объёмов аммиака, 85 — хлористого водорода, 25 — углекислоты, 9,42 — кислорода; пемза при таком же сравнении оказала немного менее поглотительной способности, но во всяком случае это тоже один из лучших абсорбентов.
Чем легче газ сгущается в жидкость, тем сильнее он поглощается. При малом наружном давлении и при нагревании — уменьшается количество поглощаемого газа. Чем мельче поры поглотителя, то есть чем он плотнее, тем большею, в общем, он обладает поглотительной способностью; слишком однако же мелкие поры, как например графита, не благоприятствуют абсорбции. Органический уголь поглощает не только газы, но и мелкие твёрдые и жидкие тела, а потому и употребляется для обесцвечивания сахара, очистки алкоголя и т. д. Вследствие абсорбции всякое плотное тело окружено слоем уплотнённых паров и газов. Эта причина, по Вайделю, может служить для объяснения открытого Мозером в 1842 году любопытного явления так называемых потовых картин, то есть получаемых при дыхании на стекло. А именно, если приложить клише или какой-нибудь рельефный рисунок к полированной стеклянной плоскости, затем, отняв её, подышать на это место, то на стекле получается довольно точный снимок рисунка. Это происходит от того, что при лежании на стекле клише газы близ поверхности стекла распределились неравномерно, в зависимости от нанесённого на клише рельефного рисунка, а потому и водяные пары, при дыхании на это место, распределяются тоже в таком порядке, а охладившись и осев, и воспроизводят данный рисунок. Но если нагреть предварительно стекло или клише, и рассеять таким образом уплотнённый близ них слой газов, то уже таких потовых рисунков получить нельзя.
По закону Дальтона из смеси газов каждый газ растворяется в жидкости пропорционально своему парциальному давлению, вне зависимости от присутствия остальных газов. Степень растворения газов в жидкости определяется коэффициентом, показывающим, сколько объёмов газа поглощается в одном объёме жидкости при температуре газа 0° и давлении в 760 мм. Коэффициенты абсорбции для газов и воды вычисляются по формуле α = А + Вt + Ct², где α — искомый коэффициент, t — температура газа, А, В и С — постоянные коэффициенты, определяемые для каждого отдельного газа. По исследованиям Бунзена коэффициенты важнейших газов имеют такие
Кроме твёрдых тел поглощать могут и жидкости, особенно если их смешать вместе в каком-нибудь сосуде. Один объём воды может при 15 °C и 744 мм давления растворить в себе, абсорбировать 1/50 объёма атмосферного воздуха, 1 объём углекислоты, 43 объёма сернистого газа и 727 объёмов аммиака. Объём газа, который при 0 °C и 760 мм барометрического давления поглощается единицею объёма жидкости, называется коэффициентом поглощения газа для этой жидкости. Коэффициент этот для различных газов и различных жидкостей — различен. Чем выше наружное давление и ниже температура, тем больше растворяется в жидкости газа, тем больше коэффициент поглощения. Твёрдые и жидкие тела абсорбируют в данное время различные количества газов, а потому и можно вычислить количества поглощаемого газа для каждой отдельной жидкости. Изучение абсорбции газов жидкостями начато было Анри (1803) и затем продолжено Соссюром (1813) и В. Бунзеном («Gasometrische Methoden», Брауншвейг, 1857, 2-е изд., 1877). Причина абсорбции состоит во взаимном притяжении молекул тел абсорбирующего и абсорбируемого.

</doc>
<doc id="6240" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6240" title="Абу Бекр">
Абу Бекр



</doc>
<doc id="6242" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6242" title="Абу Нувас аль-Хасан ибн Хани аль-Хаками">
Абу Нувас аль-Хасан ибн Хани аль-Хаками



</doc>
<doc id="6246" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6246" title="Абу-Симбел">
Абу-Симбел

Абу́-Симбе́л (в другой транскрипции Абу-Симбиль) — скала на западном берегу Нила, в которой высечены два древнеегипетских храма во время правления Рамсеса II (ок. 1279—1213 годы до н. э.). Находится в Нубии, в 285 км южнее Асуана, близ современной египетско-суданской границы.
Выдающаяся почти к самой реке скала из мелкозернистого песчаника, высотой в 100 м, названа в иероглифических надписях «священной горой» и, как можно предположить, была укреплена фортификационными сооружениями, и поэтому местность в надписях названа «крепостью Рамзессополисом». Современное название Абу-Симбел произошло от древнего, вероятно, нубийского, Ипсамбул. В Европе храм стал известен в 1810-е г. по описаниям Иоганна Людвига Буркхардта.
Абу-Симбел включён в список Всемирного наследия.
Храмы.
Один из храмов, большой, был воздвигнут в честь самого фараона Рамсеса II и посвящён богам Амону, Ра-Хорахти и Птаху; другой, поменьше, — воздвигнут в честь первой жены Рамсеса II, царицы Нефертари Меренмут, и посвящён богине Хатхор.
В первом из них, построенном после победы над хеттами и отличающемся хорошо сохранившимися важными историческими изображениями и надписями, изображён царь, поклоняющийся самому себе, то есть его божественный образ, которому поклоняется царь-человек. Окружённый другими божествами, он выделяется в виде громадной фигуры, обращённой спиной к скале. На восточном фасаде, у входа в храм, высечены в скале четыре колоссальных изображения трёх богов — Амона, Ра-Хорахти и Птаха — и самого царя (всем четырём статуям, однако, придан облик самого Рамсеса II), высотой приблизительно в 20 м. Под гигантскими статуями фараона находятся скульптурные изображения членов его семьи — матери, жены Нефертари и детей. Стены внутренних помещений украшены рельефами с ритуальными и военными сценами (битва при Кадеше и др.).
Храм спроектирован таким образом, что дважды в год — в 6 часов утра 22 октября и 22 февраля — солнечный луч преодолевает коридор длиной 65 м и освещает 4 сидящие статуи богов; по 6 минут солнцем освещены изображения Амона и Ра-Хорахти, 12 минут — фигура Рамзеса II (он в центре). На бога Птаха солнце не падает никогда. Во внутренних помещениях храма — 2 гипостиля, молельни и помещение святилища со статуями Амона, Ра-Хорахти, Птаха (все, как и статуи при входе, с лицами Рамзеса II) и Рамзеса II.
Перед "Малым храмом" стоят шесть статуй, высеченных горельефом, а именно с каждой стороны по два изображения царя и по одному — царицы; высота статуй около 10 м. На фигуре второго колосса, в южной части храма, высечена греческая надпись, оставленная ионийскими наёмниками, пришедшими сюда при Псамметихе II (595—589 до н. э.), во время преследования отступавших от Элефантины к Эфиопии воинов.
С течением времени, храмы пришли в упадок и в конце концов были засыпаны песком. Уже во время похода Псамметиха II в VI веке до н. э. песок покрывал статуи главного храма до колен. Затем о храме забыли вплоть до 1813 года, когда швейцарский востоковед Иоганн Людвиг Буркхардт нашёл верхний фриз главного храма. Буркхардт рассказал о своём открытии итальянскому исследователю и авантюристу Джованни Бельцони, который посетил это место, но не смог откопать вход в храм. Бельцони вернулся в 1817 году, на этот раз успешно проникнув в храмовый комплекс.
Перенос (1964—1968).
После революции 1952 года начались работы по проектированию второй плотины на реке Нил, близ Асуана. Находившимся на берегу Нила храмам угрожало затопление водами образовавшегося водохранилища Насер. Это привело бы к разрушению постройки, сделанной из песчаника. В 1959 году началась кампания по спасению исторического наследия.
По одной из идей, нужно было перенести памятники в более безопасное место, по другой — оставить их на месте. ЮНЕСКО созвало по этому поводу специальную комиссию, в состав которой вошли Генеральный директор ЮНЕСКО, глава совещательного комитета и три эксперта. Они поддержали шведско-египетский проект, в котором планировалось разрезать святыни на крупные части весом до 30 тонн, перенести их в другое место и реконструировать. Благодаря международной поддержке руины храмов удалось спасти путём перемещения на новое место — скалу у старого русла Нила в 180 м от первоначального местоположения храма.
Строительство плотины началось в 1960 году. Процесс переноса памятника происходил с 1964 по 1968 год. Храмы были разрезаны на блоки весом до 30 тонн (в среднем 20 тонн), перенесены на новое место и собраны заново. Комплекс был полностью перемещён в 1968 году под руководством польского археолога Казимежа Михайловского из Польского центра средиземноморской археологии Варшавского университета, в рамках международного участия в кампании ЮНЕСКО по спасению Нубийского наследия.
Во время работ по строительству Асуанской плотины перенос памятника отставал. Потому вокруг старого храма построили защитную стену от реки. Далее работы проводились на 12 метров ниже уровня Нила.
Новое местоположение храмов — в 65 метрах выше и в 200 метрах дальше от реки. Перенос памятников Абу-Симбела и Филе считается одной из крупнейших инженерно-археологических операций в мире.

</doc>
<doc id="6248" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6248" title="Аваль">
Аваль

Ава́ль (, предположительно от ) — поручительство по векселю или чеку; допускается для любого лица, кроме плательщика. Авалист ответственен наравне с векселедателем, причём его обязательство действительно даже в том случае, если то обязательство, которое он гарантировал, окажется недействительным по какому бы то ни было основанию, иному, чем дефект формы. В этом отношении аваль совершенно равен не поручительству, которое носит дополнительный (акцессо́рный) характер по отношению к основному обязательству, а банковской гарантии. Ответственность авалиста носит солидарный характер с лицом, за которое он поручился.
Аваль осуществляется путём надписи на векселе или чеке; он приписывает своё имя к имени плательщика, прибавляя к этому слова «per aval» (или «считать за аваль» или любую равнозначную формулу) и проставлением подписи тем, кто даёт аваль. Однако для действительности аваля достаточно и одной только подписи авалиста на лицевой стороне векселя или чека, если только эта подпись не поставлена плательщиком или векселедателем.
В авале должно быть указано, за кого он дан. При отсутствии такого указания он считается данным за векселедателя или чекодателя.
Оплачивая вексель или чек, авалист приобретает права, вытекающие из векселя или чека, в отношении к тому, за кого он дал гарантию, и в отношении также и тех, которые в силу векселя или чека обязаны перед этим последним.
Аваль может размещаться на оборотной стороне векселя или на аллонже.

</doc>
<doc id="6250" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6250" title="Авангард (военное дело)">
Авангард (военное дело)

Аванга́рд (, дословно: «"avant"» — впереди; «"garde"» — стража), в старину — Авангардия — передовое (головное) временное формирование в вооружённых силах (армии и на флоте), которое выдвигается вперёд по движению войска или флота, с целью выполнения функций походного охранения.
История.
В Вооружённых силах России, до Петра Первого, "авангард" именовался ертаул.
В Русском войске временное формирование, передовая часть войска, отряд лёгкой конницы (передовой отряд, переды, сторожевой отряд) назывался ертаул. Впервые ертаул упоминается с начала XVI века. Введён в Русском войске во время военной реформы Ивана IV. Передовой отряд (полк) имел важное значение в походе и в бою, и был предназначен для разведки (изучения) местности и действий противника.
Ертаул сформировывался либо из нескольких конных сотен, либо из лучших отборных ратников, отобранных из разных сотен, а иногда из личной охраны воеводы. Ертаул (ертаульный полк) шёл в походе впереди всей рати и выполнял разведывательные, сторожевые функции, и обычно первым вступал в бой, на него возлагались самые ответственные задачи, поэтому требовалась высокая скорость реакции и высокая боевая способность. Иногда ертаул совершал отход (ложное бегство), приводя преследующего его противника в засаду. В случае победы, как правило, именно ертаул совершал преследование разбитого противника и его разгром.
В Русской армии термин ертаул был заменён на западный манер — передовой стражей — "авангардом",однако, выполняемые задачи остались те же.
В эпоху парусных кораблей главным формированием флота была эскадра. Эскадра состояла из трёх дивизий: 1-я дивизия — кордебаталия — находилась в центре боевого порядка и возглавлялась адмиралом (он же командовал всей эскадрой); 2-я — "авангард" — располагалась в голове боевого порядка, возглавлялась вице-адмиралом; 3-я — арьергард — завершала боевой порядок, возглавлялась контр-адмиралом.
"Авангардия", как передовая часть эскадры или флота могла относиться как к походным, так и боевым порядкам и строям флотских формирований. Авангард, при походном или боевом порядке формирований сил, идущая впереди часть флота, может быть удалён от главных сил, находиться в любом строю и состоять из разных типов кораблей. 
В походном и боевом строю нет отделенных частей флота, и строй состоит обыкновенно из кораблей одного типа. Поэтому здесь авангардом принято называть переднюю часть (обыкновенно около ⅓ длины) строя, при чём строи фронта совсем не имеют авангарда. Всё что сказано об авангарде относится и к арьергарду, который представляет собой идущую сзади часть флота, или заднюю часть строя кораблей. Средняя часть строя носит название кордебаталии или центра.
Задачи, состав.
Сила и состав "авангарда" должны соответствовать численности и составу наступающих войск, равно как и условиям местности. Главной составной частью его обыкновенно бывает пехота; полевая артиллерия придаётся лишь более крупным "авангардам"; но конница в "авангарде" необходима, и приобретает тем большее значение, чем более открыта местность, по которой отряд двигается.
В "авангарде" отделяется около одной четверти наличного состава наступающих войск; удаление же от охраняемых им главных сил возрастает соразмерно численности последних.
"Авангард" со своей стороны, обеспечивает себя либо патрулями, либо передовыми и боковыми отрядами, тоже высылающими вперёд и по сторонам отдельных разведчиков.
В обязанности "авангарда" входит также и возможное устранение препятствий, которые могут встретиться на пути следования войск. В боевом порядке (ordre de bataille), "авангардом" называется тот отряд (обыкновенно состоящий из всех трёх родов оружия), на который возлагается завязывание сражения и прикрытие развёртывания главных сил для битвы. От него же отделяются части войск, необходимые для сторожевой службы. При оборонительных действиях, название "«Авангард»" часто заменяют названием «передовая линия».
Начальник "авангарда" может иметь решающее влияние на ход событий, так как по его инициативе завязываются авангардные дела (по современному — бой), в которые зачастую главнокомандующий вынужден бывает ввязаться с остальными силами, даже если бой завязан был вопреки его намерениям. Поэтому в начальники "авангарда" следует выбирать таких людей, которые отличаются верным взглядом, осмотрительностью и хладнокровием.
В случае отступления "авангард" обращается в арьергард.
В современности.
В современной российской военной науке авангард часто называется передовой отряд — временное формирование (отряд) усиленное подразделение (часть), выделяемое для самостоятельного выполнения боевых задач; элемент боевого порядка. Передовой отряд предназначен:
Передовые отряды могут также высылаться на марше в предвидении вступления в бой (особенно в предвидении встречного боя).

</doc>
<doc id="6252" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6252" title="Авгур">
Авгур

Авгу́р — член почётной римской жреческой коллегии, выполнявший официальные государственные гадания для предсказания исхода тех или иных мероприятий по ряду природных признаков, поведению, полёту и крикам птиц. Понятие "augurium" обозначало мероприятие гадания. Отличительной одеждой авгуров была трабея, а инсигниями — жезл литуус ("lituus") и специальный сосуд ("capis") при жертвоприношениях. Совокупность знаний и полномочий авгуров называлась "ius augur(i)um" и документировалась в соответствующих книгах ("libri augurales"). Изображение литууса и каписа можно увидеть на денарии Кв. Цецилия Метелла Пия, отчеканненом в 81 году до н. э.
Авгуры появились уже при Ромуле. Ливий утверждает, что при Нуме Помпилии была учреждена государственная должность авгура, почётная и пожизненная.
По закону Огульния 300 года до н. э. их число было увеличено до девяти добавлением пяти плебеев. Сулла увеличил их до пятнадцати, Цезарь добавил шестнадцатого члена. Члены коллегии авгуров были самоизбирающимися ("cooptati"); с 154 года до н. э., по предложению народного трибуна Гнея Домиция Агенобарба, выбор из числа намеченных коллегией на эту должность трёх кандидатов был представлен римскому народу; в 103 году до н. э. этот закон был отменён Суллой, но вновь восстановлен в 63 году до н. э., a первоначально назначались царём. В 44 год до н. э. Марк Антоний вновь отменил закон, но Авл Гирций и Гай Вибий Панса вновь придали ему силу. Однако после этого авгуры стали назначаться императором. Должность авгура была пожизненной, кандидатуру выдвигали два старших члена коллегии. Самый старший член коллегии назывался магистром ("magister collegii"). По случаю избрания организовывался специальный банкет.
Для наблюдения примет авгуры должны были очертить "templum" ("tescum"), то есть узкое пространство, с которого должны были производиться наблюдения, и другое, более обширное, на протяжении которого надо было наблюдать приметы. Один из авгуров своим жезлом мысленно проводил две линии (одну по направлению с севера на юг — "cardo", и другую, пересекающую первую с востока на запад, — "decumanus") через всё поле наблюдения и затем соединял их концы четырьмя прямыми в виде прямоугольника. На этом месте, но обязательно в городской черте Рима (обычно на Капитолии, где было соответствующее место, "auguraculum", а во время сбора центуриатных комиций — на Марсовом поле), разбивалась палатка ("templum minus").
Авгуры решали и другие проблемы, связанные с выборами должностных лиц. Так, когда в 426 году до н. э. встал вопрос, может ли без ущерба для религии военный трибун с консульской властью назначить диктатора, в частности обратились к авгурам, развеявшим сомнения. В 175 году до н. э. авгуры ответили на вопрос, была ли допущена огрешность при жеребьёвке консулами театров военных действий. Решение авгуров могло даже помешать отправлению римского войска в поход (в 168 году до н. э. консул был вынужден следовать в Галлию только с латинскими союзниками, оставив легионы в городе, поскольку, по мнению авгуров, он по ошибке ["vitio"] назначил день для сбора).

</doc>
<doc id="6254" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6254" title="Октавиан Август">
Октавиан Август

Гай Ю́лий Це́зарь Октавиа́н А́вгуст ( , при рождении — Гай Окта́вий, , с 60 года до н. э. — Гай Окта́вий Фури́н, ; 23 сентября 63 года до н. э., Рим — 19 августа 14 года н. э., Нола) — римский политический деятель. Первый римский император и основатель Римской империи. 13 раз занимал должность консула (43 год до н. э., 33 год до н. э., ежегодно с 31 до 23 гг. до н. э., 5 год до н. э., 2 год до н. э.), с 12 года до н. э. — великий понтифик, с 23 года до н. э. обладал полномочиями трибуна ("tribunicia potestas"), во 2 году до н. э. получил почётный титул «отец отечества» ("pater patriae").
Происходил из незнатной богатой семьи, приходился внучатым племянником Гаю Юлию Цезарю. В 44 году до н. э. был усыновлён им по завещанию и оказался в центре политической жизни Римской республики, пользуясь поддержкой многих сторонников Цезаря. В 43 году до н. э. вместе с цезарианцами Марком Антонием и Марком Эмилием Лепидом создал второй триумвират для борьбы с общими противниками. После побед над Марком Брутом и Секстом Помпеем между триумвирами началась борьба за власть, завершившаяся войной между Антонием и Октавианом, в которой победил последний.
В 27—23 годах до н. э. Октавиан сконцентрировал в своих руках ряд обычных и чрезвычайных должностей, позволивших ему управлять Римским государством, избегая установления открытой монархии. Для характеристики нового строя используется термин «принципат», а Октавиан считается первым императором в современном смысле этого слова. За время своего правления Октавиан значительно расширил границы Римского государства, включив в его состав большие территории на Рейне и Дунае, в Испании, а также Египет, Иудею и Галатию. Проведение активной внешней политики стало возможным благодаря развитию экономики, освоению провинций и военной реформе. Правление Октавиана ознаменовалось уменьшением влияния сената на римскую политику и зарождением культа императора (среди проявлений последнего — переименование одного из месяцев в август). Поскольку у императора не было сыновей, в течение своего правления он рассматривал различных возможных наследников. В конце концов, он оставил власть своему пасынку Тиберию, а основанная Августом династия Юлиев-Клавдиев правила Римской империей до 68 года.
Происхождение.
Отец Октавиана, Гай Октавий, происходил из богатого плебейского рода, принадлежавшего к всадническому сословию. В Риме был известен плебейский род Октавиев, якобы уходивший корнями в царскую эпоху. Его представители занимали высшую должность консула в 128, 87, 76 и 75 годах до н. э. Впрочем, степень родства будущего императора с этими Октавиями неясна: некоторые историки принимают версию Светония, биографа Октавиана, о том, что предки императора и Октавии-консулы были потомками двух разных сыновей Гнея Октавия Руфа, квестора 230 года до н. э., но другие исследователи считают их родство вымыслом сторонников Августа, желавших придать императору более солидную родословную.
Предки Октавиана происходили из Велитр (современные Веллетри) недалеко от Рима и занимались банковскими операциями. Семья была хорошо известна в этом городе, и в их честь там даже была названа улица. Принадлежность к сословию всадников была свидетельством богатства семьи. Тем не менее, Октавии не относились к римской элите — нобилитету. Из-за этого оппоненты Октавиана попрекали его незнатным происхождением, а сам он впоследствии старался дистанцироваться от своего имени. Марк Антоний даже утверждал, будто прадед Октавиана был вольноотпущенником, что наверняка неправда.
Мать, Атия, происходила из рода Юлиев. Она была дочерью Юлии, сестры Цезаря, и сенатора Марка Атия Бальба — родственника Гнея Помпея. Гай Октавий женился на ней вторым браком, по разным данным, около 65 или 70 года до н. э. От этого союза родилась также сестра Октавиана — Октавия Младшая. О первой жене Гая, Анхарии, которая родила Октавию Старшую, ничего не известно.
Обстоятельства рождения, детство и юность.
Точное место рождения Октавия затруднялись однозначно назвать ещё в античную эпоху. Наиболее распространена версия о рождении императора в столице, но некоторые историки (например, Светоний и Дион Кассий) называют местом его рождения Велитры. Светоний уточняет, что он родился на Палатине «у Бычьих голов» (по разным версиям, это название дома, улицы или квартала).
Поскольку Светоний упоминает, что будущий император родился «», датой его рождения в настоящее время традиционно считается 23 сентября 63 года до н. э., но некоторые историки указывают на 24 сентября. Известно также, что рождение произошло незадолго до рассвета. Тем не менее, Светоний утверждает, что он родился под знаком козерога (середина зимы), а впоследствии Октавиан чеканил монеты с этим символом и сделал его эмблемой названного в свою честь легиона. Астрологическое свидетельство Светония считают либо ошибкой (при этом допускается, что Октавий мог быть зачат под знаком козерога), либо трактуют как нахождение в созвездии козерога не Солнца, а Луны в момент рождения. Определённую путаницу могло внести и серьёзное несоответствие между 354-дневным римским годом и астрономическим временем, окончательно исправленное лишь Гаем Юлием Цезарем в 46 году до н. э. По совокупности неизвестных факторов Иоганн Кеплер отнёс дату рождения римского правителя ко 2 июля, а некоторые историки XX века, наоборот, относили время его рождения к середине декабря по современному счёту. По античному обычаю, древние авторы связывают с его рождением множество различных знамений, якобы предвещавших рождение великого человека.
Многие незнатные римляне, в том числе и отец будущего императора, не имели когномена (третьей части имени). Гай, вероятно, не имел его с рождения, но приблизительно в 60 году до н. э. получил когномен «Фури́н» ( — «Фуриец») в честь победы отца над восставшими рабами Спартака возле этого города. Сам Октавиан возводил свой когномен по рождению к одному из греческих эпитетов Аполлона как стража дверей ( [thuraios] — «находящийся за дверью»). Дион Кассий однажды называет будущего императора «Гай Октавий Кайпий» (), но в других источниках этот когномен не встречается. Существуют различные версии о значении этого слова — от искажённого латинского названия римской колонии в Фуриях ("Copiae") до неточной передачи латинского слова «козерог» ("Caper", "Capricornus"). Общепринятым когноменом считается именно Фурин.
С конца 61 до 59 года до н. э. отец Гая был наместником провинции Македония, но неизвестно, отправились ли с ним жена и дети. В 59 или 58 году до н. э. Гай-старший умер, так и не достигнув консульства — высшей должности Римской республики. Благодаря родству сразу с двумя триумвирами Атия сумела найти достойного мужа, несмотря на наличие при ней трёх детей. Отчимом Октавия стал Луций Марций Филипп, консул 56 года до н. э. Свадьба состоялась в 57 или 56 году до н. э. Первые несколько лет жизни Октавий, вероятно, провёл в Велитрах, но после смерти отца его отдали на воспитание к бабушке по материнской линии, Юлии (сестре Гая Юлия Цезаря). В 51 году до н. э. она умерла, и юный Октавий произнёс надгробную речь на похоронах. Профессор университета Париж III полагает, что пребывание в доме Атии и Юлии повлияло на интерес ребёнка к политике и приобщило к деятельности Цезаря. Впрочем, Октавий не мог видеться со своим знаменитым родственником из-за его занятости ведением Галльской войны, и потому лично, скорее всего, встретился с Цезарем только после начала гражданской войны и возвращения последнего в Италию.
В Риме Октавий получил хорошее образование; среди его учителей известны раб-педагог Сфер, философы Арий из Александрии и Афинодор Кананит из Тарса, греческий ритор Аполлодор и латинский ритор Марк Эпидий (среди других учеников последнего были Марк Антоний и Вергилий). Античные авторы по-разному оценивают уровень его владения древнегреческим языком, повсеместно распространённым в качестве языка науки и культуры у образованных римлян: Плиний Старший полагает, будто Октавиан преуспел в этом языке, однако Светоний утверждает обратное. Дион Кассий говорит о прохождении Октавианом специальной военной подготовки и о специальном изучении политики, но других подтверждений этому нет. Уже в детстве Гай познакомился с Марком Випсанием Агриппой и другими ровесниками, которые в будущем помогали ему управлять империей.
К началу гражданской войны 49—45 годов до н. э. Октавий ещё был ребёнком, а его инициация состоялась в октябре 48 или 47 года до н. э. В 47 году до н. э. по протекции Цезаря Октавий занял две первых должности — почётное место в коллегии понтификов, освободившееся после смерти Луция Домиция Агенобарба, и церемониальную должность городского префекта ("praefectus urbi"), когда он формально управлял Римом в дни проведения Латинского фестиваля. Хотя Октавий не смог отправиться в африканскую экспедицию Цезаря, полководец пригласил его поучаствовать в триумфальных торжествах 46 года до н. э. При этом Цезарь определил его на почётное место — сразу за своей колесницей, и даже наградил его наравне с настоящими участниками кампании. С тех пор Октавий всё чаще появлялся вместе с диктатором на публичных мероприятиях, из-за чего многие римляне стали искать его расположения и просить ходатайствовать по их делам перед Цезарем. По его поручению летом 46 года до н. э. Октавий занимался организацией театральных постановок, хотя его усердие было омрачено приступом неясной болезни (см. раздел «Здоровье»). Он рассчитывал принять участие во второй испанской кампании Цезаря, но опоздал к решающей битве при Мунде по неясным причинам (Светоний упоминает о кораблекрушении, но Николай Дамасский пишет о том, что Октавий отправился позднее из-за недомогания и прибыл в Испанию удачно).
В 45 году до н. э. трибун Луций Кассий, исполняя поручение Цезаря, предложил закон о переводе ряда плебейских семейств в поредевшее сословие патрициев, и семья Октавиев была удостоена этой чести. В сентябре того же года Цезарь оставил завещание, согласно которому Гай Октавий получал большую часть наследства при условии, что он согласится пройти процедуру усыновления. Содержание завещания и имя главного наследника, однако, оставались неизвестными до убийства диктатора в марте 44 года до н. э. Уже в античную эпоху бытовали различные мнения о том, насколько серьёзными были планы Цезаря в отношении Октавия, и был ли последний осведомлён о намерениях диктатора. Сохранившиеся источники отражают сложившуюся позднее точку зрения и, возможно, преувеличивают внимание диктатора к своему родственнику, а современники почти не замечали юного Октавия до оглашения завещания Цезаря. Профессор Кёльнского университета полагает, что Цезарь, какими бы ни были его дальнейшие намерения, был убит до того, как успел подготовить почву для полноценной передачи власти. Эдриан Голдсуорси не верит в осведомлённость Октавия о завещании Цезаря. По его мнению, Октавий мог быть «временным наследником»: диктатор не планировал умирать рано, а постоянные болезни Октавия, напротив, заставляли ожидать его скорой смерти. Напротив, профессор Гисенского университета и профессор Ланкастерского университета Дэвид Шоттер предполагают, что у Цезаря были планы на Октавия задолго до составления завещания. считает, что современники рассматривали Октавия лишь как одного из многих претендентов на наследование Цезарю. Доктор исторических наук И. Ш. Шифман полагает, что Цезарь наверняка обсуждал усыновление Октавия с соратниками, а неосведомлённость Гая учёный считает наигранной.
Хотя правовые традиции Римской республики не предусматривали передачи власти по наследству, а часто обсуждавшееся возможное наделение Цезаря властью царя ("rex") всё равно потребовало бы выборов нового правителя, Октавиан как официальный наследник впоследствии смог распоряжаться награбленными в Галлии богатствами, а также пользоваться поддержкой многочисленных солдат, преданных лично Цезарю.
Проблема наследования стояла остро, поскольку у Цезаря не было сыновей, рождённых в законном браке. Единственная дочь диктатора, Юлия, умерла во время родов вместе с ребёнком от Гнея Помпея. В наиболее близком родстве с диктатором находилось три человека — Луций Пинарий, Квинт Педий и Гай Октавий (см. таблицу). Имел некоторые основания надеяться на наследство и Марк Антоний, который был одновременно и родственником диктатора (правда, весьма дальним), и его близким соратником. Цезарион, сын Клеопатры, предположительно был сыном диктатора, однако Цезарь официально не признал его и не упомянул о нём в завещании.
Зимой 45—44 годов до н. э. Октавий по поручению Цезаря отправился в Аполлонию (возле современного города Фиери в Албании). Там он заканчивал своё образование и готовился к задуманной диктатором войне (по разным версиям, противником должна была стать либо Парфия, либо Дакия). Античные авторы также упоминают, что Цезарь готовился назначить Октавия начальником конницы, то есть на ответственный пост заместителя диктатора, вместо Марка Эмилия Лепида. Некоторые историки сомневаются в правдоподобности этого назначения, которое, впрочем, так и не состоялось из-за убийства Цезаря 15 марта 44 года до н. э.
Борьба за наследство Цезаря.
Весна — осень 44 года до н. э..
Когда в Аполлонию пришли вести об убийстве Цезаря, легионеры пообещали защищать Октавия от возможного покушения заговорщиков. Юноше даже предлагали возглавить расквартированные на Балканах легионы и вести их в Рим, чтобы отомстить за убийство Цезаря (последняя история могла быть придумана более поздними историками). Пребывавшие в Аполлонии друзья Октавия поддерживали экспедицию в Италию, но родители в письмах отговаривали его от эскалации напряжённости. Более того, позднее отчим даже призывал юношу отказаться от наследства Цезаря ради собственной безопасности. Как сообщает Николай Дамасский, в первые дни после убийства Цезаря многие опасались, что заговорщики начнут убивать и родственников диктатора. Тем не менее Октавий переправился в Италию, но без войск. По-видимому, отказ от использования армии был вызван отсутствием достоверной информации о происходящем в Риме. После того как ветераны армии диктатора в Италии с радостью встретили наследника (к этому времени о завещании диктатора узнали все), Октавий объявил о намерении принять наследство, после чего его именем стало «Гай Юлий Цезарь Октавиан». По пути в Рим Октавий задержался в Кампании, где советовался с опытными политиками — прежде всего, с Цицероном. Подробности их беседы неизвестны, но великий оратор в одном из писем написал, что Октавиан целиком предан ему. Как правило, предполагается, что Цицерон уже тогда задумал использовать неопытного Гая в борьбе со своим давним врагом Марком Антонием. В мае он прибыл в Рим.
Летом 44 года до н. э. Октавиан последовательно укреплял свой авторитет в столице. Для публичной демонстрации своей скорби он отпустил бороду и не брил её в знак траура по убитому диктатору. В июле он стал распорядителем игр в честь побед Цезаря, во время которых в небе появилась очень яркая комета. Некоторые римляне верили, что комета предвещает несчастья, но Октавиан, по-видимому, сумел убедить их в том, что это душа обожествлённого Цезаря. Наконец, он раздал каждому римлянину по 300 сестерциев, обещанных диктатором по завещанию. Он был вынужден продать родовое имущество для исполнения этого пункта завещания, поскольку Антоний отказался передавать деньги из личной казны Цезаря законному наследнику. Пока Октавиан успешно укреплял свою популярность, Антоний, не воспринимавший юного наследника всерьёз, терял свой авторитет среди простых цезарианцев — как среди столичного плебса, так и среди ветеранов. Это происходило из-за непоследовательности в вопросе о преследовании заговорщиков, жестокого подавления бунтов горожан и постоянного обнародования законов, которые якобы задумывал диктатор. Осенью Марк поссорился со многими сенаторами и, прежде всего, с Цицероном.
Мутинская война.
Хотя Октавиан и был популярен среди городского плебса, действующая армия и многие ветераны Цезаря в основном поддерживали Антония — опытного полководца и соратника диктатора. Для отстаивания своих интересов Октавиан отбыл в южную Италию и начал собирать армию, привлекая на свою сторону получивших там землю ветеранов и расквартированных легионеров деньгами и обещаниями скорейшей расправы с убийцами Цезаря. Вскоре на его сторону перешли два легиона, ранее признававшие власть Антония. Марк предложил колебавшимся солдатам 100 денариев (400 сестерциев), однако легионеры высмеяли его: Октавиан предлагал им в пять раз больше. Только устроив децимацию, в ходе которой было казнено 300 зачинщиков беспорядков, и повысив обещанную плату, Антоний удержал оставшихся солдат. Собрав 10-тысячную личную армию, Октавиан двинулся на Рим и 10 ноября занял Форум. Там он произнёс речь, в которой призвал начать войну с Антонием — нарушителем законов и обидчиком законного наследника Цезаря. Однако его выступление закончилось неожиданным образом: многие солдаты, которые были готовы защищать Октавиана от возможных покушений и воевать с Брутом и Кассием под его властью, не захотели воевать с верным цезарианцем Антонием. Вспомнили и об отсутствии законных полномочий у юного Октавиана. Сенат остался равнодушным к его предложению. Хотя немало солдат осталось с Октавианом, он покинул Рим и укрепился в Арреции (современный Ареццо).
Вскоре после ухода Октавиана, 24 ноября 44 года до н. э., Антоний вступил в Рим со своими войсками. Марк перераспределил ряд ключевых провинций в пользу цезарианцев и своего брата Гая; попытка объявить Октавиана врагом государства не увенчалась успехом. После этого Антоний двинулся в Цизальпийскую Галлию и взял в осаду местонахождение Децима Брута в Мутине (современная Модена). Тем временем сенат начал готовиться к войне с Антонием, который проявил открытое неповиновение. 7 января 43 года до н. э. Цицерон добился, чтобы Октавиан получил полномочия пропретора, досрочно стал сенатором (место в сенате обычно гарантировалось исполнением магистратуры квестора) и смог избираться на все должности на десять лет раньше положенного срока. Сенат также настоял на аннулировании ряда распоряжений Антония, включая и назначения его наместником Цизальпийской Галлии. После этого оба консула — Гай Вибий Панса и Авл Гирций — собрали армию и отправились к Мутине для снятия осады. В обмен на законные полномочия Октавиан согласился передать консулам самые боеспособные войска из находившихся в его распоряжении, и вскоре выступил к Мутине. По-видимому, многие солдаты без особого энтузиазма шли на войну со всё ещё популярным среди цезарианцев Антонием, что заставляло Октавиана учитывать их мнение.
В апреле войска Пансы попали в устроенную Антонием засаду возле Галльского форума (современный Кастельфранко-Эмилия). Панса потерпел поражение и погиб, но когда Антоний уже готовился праздновать победу, на поле боя прибыли войска Гирция, которые оттеснили противника к стенам Мутины, где остались войска для продолжения осады. Через несколько дней Гирций и Октавиан напали на Антония под Мутиной, чтобы наконец снять осаду с этого города. Они вынудили Антония бежать через Альпы в Нарбонскую Галлию, но во время битвы Гирций оказался смертельно ранен и вскоре умер. Гибель обоих консулов была подозрительной, и в античную эпоху в их смерти иногда обвиняли Октавиана. Степень участия Октавиана в сражениях неясна: авторы эпохи Империи сообщали, будто он сражался в первых рядах и даже подхватил легионное знамя в виде орла из рук раненого аквилифера (знаменосца). Марк Антоний же утверждал, будто Октавиан позорно бежал с поля боя. После битвы Гай перестал быть полезным для сената: к этому времени близкие к сенату Марк Брут и Гай Кассий собрали крупные войска в Греции, а победа над Антонием уже считалась делом ближайших дней. В результате, сенат потребовал от Октавиана передать Дециму Бруту консульские войска, которые он принял после гибели консулов без законных оснований. Кроме того, сенат отказался выплачивать обещанные ранее награды всем солдатам Октавиана. Недовольный действиями сената, Гай отказался помогать Дециму Бруту в преследовании Антония, и ему пришлось действовать только с измученными осадой своими солдатами и с консульскими войсками. Кроме того, два легиона, которые Октавиан должен был передать Бруту, отказались воевать под началом бывшего заговорщика и остались с Гаем.
Второй триумвират.
Основание триумвирата. Проскрипции.
После победы в битве при Мутине Октавиан заявил о намерении стать консулом-суффектом: обычай требовал новых выборов после гибели консулов. Вторым суффектом он видел Цицерона: по предложению Октавиана, «"Цицерон будет управлять государственными делами как старший и более опытный, Цезарь [Октавиан] же удовольствуется одним титулом, удобным, чтобы сложить оружие"». Сенат отверг притязания Октавиана на вполне законных основаниях: Октавиан был очень молод для консульства даже с учётом дарованного ему ранее уменьшения требуемого возраста для занятия магистратур на 10 лет. Тем не менее, за свои действия Октавиан получил почётный титул императора, который в республиканскую эпоху обозначал победоносного полководца и позволял претендовать на триумф. Впрочем, сенат отказал ему в праве на сам триумф, хотя эта возможность была предоставлена Дециму Бруту.
Пока Децим Брут пересекал Альпы, Антоний сумел переманить на свою сторону войска наместников всех западных провинций — бывших цезарианцев Марка Эмилия Лепида, Гая Азиния Поллиона и Луция Мунация Планка. Антоний заявил о намерении отомстить за смерть Цезаря, после чего перед Октавианом встала проблема выбора стороны. Солдаты Октавиана, среди которых было немало ветеранов армии диктатора, склонили своего полководца на сторону Антония. Они также поклялись больше никогда не сражаться против других цезарианцев. Кроме того, солдаты были крайне озабочены начавшимся пересмотром законов Антония, среди которых были и обещания денежных наград и раздачи земельных участков для ветеранов Цезаря. Сближение самого Октавиана с Антонием началось на почве общей ненависти к республиканцам и недовольством действиями сената. Для демонстрации готовности к переговорам Октавиан начал отпускать взятых в плен солдат и центурионов Антония. Кроме того, он открыто саботировал распоряжения сената и пропустил Публия Вентидия Басса с подкреплениями для Антония, набранными в южной и центральной Италии.
После сбора крупной армии Антоний располагал бо́льшими силами и влиянием, чем Октавиан, что делало последнего младшим партнёром в любом создаваемом союзе. По-видимому, именно для ведения переговоров с Антонием на равных Гай продолжил пытаться занять место консула. Сенаторы отказывались идти ему навстречу. Более того, они пытались расколоть армию Октавиана, давая щедрые обещания самым боеспособным легионам; послы Октавиана, в свою очередь, добивались исполнения ранее взятых обязательств в Риме и права избрания своего полководца в консулы.
В сенате по-прежнему надеялись на скорое прибытие в Италию Брута и Кассия, и потому отказывали делегациям Октавиана. Однако находившийся в Македонии Марк Брут был недоволен переговорами юного Цезаря и Цицерона (в его окружении даже ходили слухи об уже состоявшемся избрании их консулами) и отказал своему ментору, призывавшему скорее прибыть в Италию со своей армией. Брут, по-видимому, не желал начинать новую гражданскую войну, из-за чего сохранил жизнь Гаю Антонию — брату полководца, захваченному в плен в Македонии.
Гибель Децима Брута и нейтралитет Марка Брута оставили Италию лишь с незначительными силами, верными сенату. После провала очередных переговоров в августе (секстилии) Октавиан, якобы исполняя требование солдат, начал поход на Рим. Гражданская война, как и шесть лет назад, началась с перехода Рубикона, но на этот раз полководец вёл в бой не один, а восемь легионов. Когда его войска уже находились в пути, сенат согласился предоставить Октавиану право избираться в консулы не слагая полномочий, но Гай продолжил марш. Три легиона, расположенные возле Рима, сразу перешли на его сторону, что довело общую численность армии Октавиана до 11 легионов, или около 50 тысяч солдат. Во время похода Гай опасался за безопасность остававшихся в Риме матери и сестры, но они укрылись у пользовавшихся неприкосновенностью жриц-весталок.
После того, как войска без боя вошли в столицу, Гай захватил государственную казну для выплаты денег своим солдатам и добился назначения выборов. 19 августа (секстилия) Октавиана избрали консулом вместе со своим дядей Квинтом Педием (более вероятными претендентами на второе место считались Цицерон или отец невесты Октавиана Публий Сервилий Ватия Исаврик). По-видимому, других кандидатов в консулы не было. На новой должности Октавиан в первую очередь завершил своё усыновление Цезарем, созвав куриатные комиции. Вскоре Квинт Педий провёл закон о заочном суде над убийцами Цезаря (закон Педия), после чего за один день был проведён суд и вынесен обвинительный приговор. Имущество бежавших осуждённых конфисковали, а их полномочия аннулировались. Вскоре сенат под давлением консулов отменил все законы, направленные против Антония и Лепида, после чего с ними начались мирные переговоры.
В октябре 43 года до н. э. Октавиан, Антоний и Лепид встретились на небольшом острове на реке возле Бононии (современная Болонья). На этой встрече была достигнута договорённость о создании второго триумвирата — союза трёх политиков с неограниченными полномочиями. В отличие от первого триумвирата Цезаря, Помпея и Красса, новый союз был оформлен официально и ограничен пятилетним сроком. При этом триумвиры не договаривались ни о каких серьёзных реформах, и официально триумвират создавался «для приведения в порядок республики» ("rei publicae constituendae"). Народное собрание утвердило законопроект о создании триумвирата (закон Тиция) 27 ноября 43 года до н. э., причём перед вступлением в должность Октавиан сложил с себя полномочия консула. Триумвиры согласовали распределение высших магистратур между своими сторонниками на следующие годы и разделили между собой все западные провинции. Октавиан получил наименьшую выгоду от этого раздела, поскольку переданные ему провинции — Африка, Сицилия, Сардиния и Корсика — были частично заняты республиканцами. Триумвират был скреплён браком Октавиана на Клодии, падчерице самого влиятельного триумвира Антония. Через два года брак был расторгнут (см. раздел «Семья»).
Хотя Октавиан, заняв должность консула, не преследовал своих оппонентов, на совещании в Бононии триумвиры договорились организовать массовые казни своих оппонентов по заранее согласованным спискам — проскрипциям. Инициатор проведения проскрипций неизвестен, а подробности переговоров по ним неясны из-за тайного характера обсуждения и стремления сторонников Октавиана преуменьшить его вину за проскрипции. Всего в итоговом списке осуждённых на смерть оказалось примерно 300 сенаторов и около 2 тысяч всадников, а первым стояло имя Цицерона.
Имущество проскрибированных, как правило, распродавалось с аукционов с целью пополнения казны. Впрочем, солдаты и прочие исполнители проскрипций грабили оставшиеся без присмотра дома, а условия аукционов и атмосфера террора против богатых отпугнули многих потенциальных покупателей. В результате, продажа имущества проскрибированных не покрыла расходов на готовящуюся войну с республиканцами, хотя многие соратники триумвиров необычайно обогатились. Для покрытия расходов триумвират ввёл новые налоги, устроил принудительный заём, обязал сенаторов набрать рабов для флота, а также конфисковал имущество многих богатых граждан. Отдельный налог был наложен на имущество богатых женщин, но римлянки добились отмены или значительного уменьшения этого сбора.
Кампания в Греции. Битва при Филиппах.
Оставив Лепида в Италии с частью войск, Антоний и Октавиан успешно переправились через Адриатическое море, миновав превосходящие морские силы противников. Всего войска триумвирата в Македонии насчитывали около 100 тысяч пехотинцев и 13 тысяч всадников, республиканцы (их самоназвание — освободители, "liberatores") располагали примерно 70 тысячами пехотинцев, но имели преимущество в кавалерии (около 20 тысяч) и на море. В сентябре Антоний прибыл к равнине у города Филиппы, где уже укрепились республиканцы. Октавиан задержался на несколько дней из-за недомогания.
Лагеря триумвиров находились на болотистой равнине, в то время как республиканцы заранее построили свои лагеря на холмах, что делало их положение более выгодным. Республиканцы надеялись избежать генерального сражения, рассчитывая на то, что преимущество на море и хорошее снабжение позволит им ослабить триумвиров. Однако вскоре на левом фланге республиканцев завязалось сражение между войсками Антония и Кассия. Марк действовал успешно и захватил лагерь противника, но одновременно Брут напал на войска Октавиана и захватил его лагерь. После этого Брут и Антоний вернулись на исходные позиции, а Кассий, не знавший об успехе Брута, покончил жизнь самоубийством. Через несколько недель, когда ситуация со снабжением в лагере триумвиров стала критической, Брут поддался уговорам своих соратников и вывел войска на решающую битву. Благодаря умелым действиям Антония армия триумвирата победила в сражении. Роль Октавиана в обоих сражениях была минимальной: первую битву суеверный полководец пропустил из-за дурного сна своего врача и три дня скрывался в болотах, а вторую битву — из-за болезни.
Октавиан обезглавил тело Брута и отправил голову в Рим, чтобы бросить её к ногам статуи Цезаря, но корабль, перевозивший голову Брута, потерпел крушение. Двое победителей перераспределили провинции: Марк сохранял за собой Галлию, получал Африку и, по-видимому, все восточные провинции; Гай получал испанские провинции, Нумидию (Новую Африку), Сардинию и Корсику; Лепид лишался влияния. Триумвиры распределили и обязанности в вопросе выполнения обещаний перед солдатами: Октавиан должен был наделить их землёй в Италии, а задачей Антония стал поиск наличных денег в богатых восточных провинциях.
Перузинская война. Соглашение в Брундизии.
После возвращения в Италию Октавиан принялся наделять отслуживших солдат землёй, причём участки раздавались и сдавшимся солдатам Брута и Кассия, чтобы они не поднимали восстаний и не присоединялись к выжившим республиканцам. Триумвиры заранее наметили 18 городов, земли которых следовало конфисковать, но претворять в жизнь массовые экспроприации пришлось Октавиану. Вскоре обнаружилось, что на многочисленных ветеранов этих земель не хватит, и Октавиан был вынужден начать конфискации земли и у других городов. Ветераны должны были получить участки в Италии, где уже давно ощущалась нехватка свободной земли, а массовое выведение колоний в провинции ещё не стало общепринятой практикой. Нередко землю отбирали у жителей поселений, враждебных триумвирам в прошлом. Как правило, самые мелкие наделы были оставлены прежним владельцам, как и многие самые крупные участки, а в наибольшей степени пострадали крестьяне средней руки и владельцы некрупных сельскохозяйственных вилл. Размер наделов для ветеранов неизвестен: средняя площадь оценивается от очень мелких наделов до участков в 50 югеров (12,5 га) для солдат и 100 югеров (25 га) для центурионов. Крайне редко владельцам земли, предназначенной для раздела, удавалось добиться сохранения участка: например, повезло поэту Вергилию, за которого вступился Гай Азиний Поллион. Октавиан выплачивал деньги прежним владельцам отнятой земли, но даже на эти символические выплаты не всегда удавалось раздобыть деньги. Ситуацию серьёзно осложнила блокада Апеннинского полуострова флотом Секста Помпея, закрепившегося на Сицилии и не пропускавшего корабли с зерном в Италию.
Недовольством, возникшим в результате массового выселения италиков и морской блокады, воспользовались Луций Антоний, брат Марка Антония, и остававшаяся в Италии Фульвия, жена этого триумвира. Луций обвинял в происходящем Октавиана и обещал, что его брат после возвращения с Востока восстановит республику. Его агитация имела успех не только у италиков, но и у некоторых сенаторов. Солдаты и военачальники, заинтересованные в продолжении раздач земли, пытались примирить Октавиана с Луцием Антонием, но вскоре в центральной Италии начались восстания италиков. Неясно, действовал ли Луций по указке своего брата: Аппиан, например, утверждает, что он начал вести агитацию самостоятельно, и в современной историографии распространена версия о непричастности Марка к действиям брата. Летом 41 года до н. э. Луций с верными войсками занял Рим и направился оттуда на север, надеясь объединиться с отрядами регулярных войск Азиния Поллиона и Вентидия Басса. Однако Октавиан, Агриппа и Квинт Сальвидиен Руф не допустили соединения войск мятежников и заблокировали Луция Антония в Перузии (современная Перуджа). После длительной осады и безуспешных попыток её снятия Луций сдался. Октавиан помиловал его, Фульвию, Вентидия Басса и Азиния Поллиона, но сам город отдал на разграбление солдатам, казнил большую часть местной знати за исключением одного человека. В довершение всего город сгорел дотла: Аппиан и Веллей Патеркул приписывают вину за пожар городскому сумасшедшему. Противники Октавиана утверждали, что он приказал принести 300 перузийцев в жертву на алтаре божественного Цезаря.
Многие из выживших участников восстания бежали к Марку Антонию. Несмотря на роман с Клеопатрой и занятость подготовкой к войне с Парфией, Марк переправился в Италию и осадил важнейший порт Брундизий (современный Бриндизи). Вскоре к нему присоединились Секст Помпей и Гней Домиций Агенобарб. Лишь под влиянием солдат, не желавших допустить новых столкновений между триумвирами, в Брундизии начались переговоры при посредничестве Гая Азиния Поллиона со стороны Антония и Мецената со стороны Октавиана. Оба триумвира заключили мир и заново распределили провинции. Антонию доставались все восточные провинции, Октавиану — все западные, а за Лепидом оставалась только провинция Африка. Все триумвиры получали право набирать новых солдат в Италии. Соглашение скрепили браком овдовевшего Антония на Октавии, сестре Октавиана, которая недавно потеряла мужа. Интересы Секста Помпея триумвиры проигнорировали, и он возобновил блокаду.
Война с Секстом Помпеем. Продление триумвирата.
Передел земли в Италии дезорганизовал сельское хозяйство, поскольку наделы крестьян и бывшие латифундии оказались в руках ветеранов. Неясно, имели ли они всё необходимое для сельскохозяйственных работ. Результатом перераспределения земли стала нехватка продовольствия, серьёзно усугублённая морской блокадой Апеннин Секстом Помпеем: к середине I века до н. э. большая часть зерна для снабжения Рима и Италии ввозилась по морю. Осложнялась ситуация отсутствием у Октавиана полноценного военного флота, а также массовым бегством рабов к Сексту Помпею, который обещал им свободу в обмен на службу в своих рядах. Наконец, на Октавиана оказывали давление жители Италии: они требовали восстановления снабжения не с помощью очередной войны, а путём мирных переговоров. В начале 39 года до н. э. доведённые до отчаяния римляне забросали камнями триумвиров. Октавиан был вынужден начать переговоры с Секстом.
Для демонстрации серьёзности мирных намерений Октавиан, который уже развёлся с Клодией, женился на Скрибонии. Она приходилась сестрой тестю Секста Помпея Луцию Скрибонию Либону и одновременно была дальней родственницей Помпея. Заключение этого брака содействовало скорому примирению с Помпеем. Первый этап переговоров триумвиров с Помпеем проходил на отмели в Неаполитанском заливе, где построили две небольших деревянных платформы для каждой из сторон. Успешным оказался второй этап, который проходил либо на мысе Мизен, либо в расположенных поблизости Путеолах.
Помпею отказали в принятии в число триумвиров вместо Лепида, однако в остальном Октавиан и Антоний пошли ему на уступки. Они пообещали амнистировать всех укрывшихся в Сицилии проскрибированных, предоставить беглым рабам из армии Помпея свободу и награды, аналогичные выплатам солдат триумвирата. Секст легализовал свой контроль над Сицилией, Корсикой, Сардинией, а также получал Пелопоннес. Кроме того, его сторонники включались в число магистратов на будущие годы. В ответ Помпей обязывался полностью снять морскую блокаду Италии и содействовать её снабжению зерном. По преданию, соглашение отпраздновали совместным пиром на корабле Помпея. За ужином Менодор, главный флотоводец Секста, якобы предложил убить Октавиана и Антония, но Помпей отказался.
Среди римлян, вернувшихся в столицу под гарантии триумвиров, был Тиберий Клавдий Нерон с беременной женой Ливией Друзиллой и маленьким сыном Тиберием. У Октавиана и Ливии начался роман, вскоре завершившийся помолвкой и браком. Клавдий не только не препятствовал браку, но даже собрал для жены приданое и организовал в своём доме празднование помолвки: отец Ливии покончил самоубийством из-за попадания в проскрипционные списки. Дата свадьбы неясна: по разным версиям, она состоялась либо через три дня после рождения Друза, либо ещё на шестом месяце беременности.
Мирный договор оказался непрочным: вопреки достижению мира, Октавиан начал строительство военного флота, а Помпей медлил с демонтажем боевых кораблей и роспуском их команд. Секст не стал официально восстанавливать морскую блокаду, но вдоль берегов Италии начали действовать пираты, и Октавиан утверждал, что это были люди Помпея. Вскоре на сторону Гая перебежал Менодор и сдал ему Сардинию и Корсику. Октавиан принял Менодора и усилил охрану берегов.
Вскоре корабли Помпея и Октавиана сошлись у Кум в Неаполитанском заливе. Ожесточённый бой окончился победой помпеянцев. Впрочем, командующий флотом Помпея Менекрат был убит, а сменивший его Демохар отвёл корабли в Мессану (современная Мессина) на острове Сицилия. Корабли Октавиана последовали за ним. Первые столкновения в Мессинском проливе оказались неудачными для триумвирата, а разразившаяся вскоре буря вынудила его флот отступить. Гай Октавий потерял более половины кораблей и запросил помощи у Антония. После того, как разногласия между триумвирами были улажены при посредничестве Октавии и Мецената, весной 37 года до н. э. они встретились в Таренте. Они договорились продлить срок полномочий триумвирата ещё на пять лет. Кроме того, нуждавшийся во флоте Октавиан должен был получить от Антония 120 кораблей. В обмен Марку, планировавшему вторжение в Парфию, должны были отойти 20 тысяч солдат. Антоний выполнил свою часть сделки, но Октавиан передал своему коллеге лишь десятую часть обещанных войск.
После продления триумвирата Октавиан продолжил строительство нового флота. В его распоряжении было мало опытных мореходов, и возле Кум была создана новая морская база для тренировок. Для строительства флота Октавиан вынудил богатых сделать крупные пожертвования и отдал своих рабов в гребцы. Агриппа, непосредственно руководивший подготовкой флота, учёл опыт предшествующих сражений и строил корабли большего размера с крюком-краном (гарпагом; ) для уничтожения снастей вражеских кораблей (неясно, было ли это устройство римским изобретением, или оно использовалось ещё в эллинистическую эпоху).
Шанс построить флот и подготовить моряков появился у Октавиана благодаря нерешительности Помпея и его нежеланию пользоваться доминированием на море для осуществления сухопутных операций. План Октавиана по вторжению на Сицилию заключался в одновременной атаке на остров с трёх направлений — Статилий Тавр должен был отплыть из Тарента, Лепид из Африки, а сам Октавиан — из Путеол. Выступление было назначено на 1 июля 36 года до н. э.
Планы Гая спутал внезапно поднявшийся сильный южный ветер. Из-за него разбилась значительная часть флотилии Октавиана, а Тавр и вовсе вернулся в Тарент. Лепид потерял несколько кораблей из-за ветра, но стихия отбросила и разведывательные корабли Помпея, благодаря чему войска Лепида сумели беспрепятственно высадиться на остров. Впрочем, ему не удалось занять стратегически важный город Лилибей на западе Сицилии, и он совершил поход через весь остров к Тавромению (современная Таормина), куда вскоре переправился и Октавиан с сухопутными силами. В августе (секстилии) командовавший флотом Агриппа удачно провёл битву при Милах на северном побережье острова, а 3 сентября 36 года до н. э. в битве при Навлохе одержал решающую победу над Помпеем. Секст бежал на Восток, а Лепид, не дожидаясь прибытия Октавиана, заключил с войсками помпеянцев мир. Вскоре Лепид попытался с помощью армии объявить Сицилию своей провинцией и тем самым укрепить собственное положение, но Октавиан пообещал его солдатам бо́льшие награды, и они покинули полководца. Октавиан помиловал Лепида за это предательство, но удалил его из политики.
После победы Гай не выполнил данного прежде обещания о предоставлении рабам Помпея свободы. Напротив, 30 тысяч беглых рабов он вернул прежним хозяевам, а тех, чьих владельцев не удалось найти (их было около шести тысяч человек), приказал казнить. Из-за истощения казны и ухудшения отношений с Антонием Октавиан затягивал выплаты солдатам и раздачи земель. Вместо них он щедро раздавал воинские награды, что вызывало противодействие солдат. Проблему нехватки денег частично решила огромная контрибуция в 1600 талантов, наложенная на Сицилию (аналогичные сборы обычно налагались на побеждённых врагов). Нехватка же земли отчасти решилась расселением ветеранов не только в Италии, но и в западных провинциях. Благодаря этой мере удалось избежать нового этапа массовых экспроприаций земли в Италии и вызванных ими волнений. За победу над Помпеем сенат удостоил Октавиана малого триумфа (овации) и права на священную неприкосновенность, присущую народным трибунам (; Октавиан, переведённый в сословие патрициев, не имел права занимать эту должность). Вскоре аналогичные привилегии получили Ливия и Октавия.
Второе столкновение с Антонием. Битва при Акции и завоевание Египта.
После победы над Секстом Помпеем Октавиан начал готовиться к грядущей войне с Антонием, не разрывая, однако, с ним отношений. Консулов продолжали избирать в соответствии с Тарентским соглашением — обычно по одному соратнику от каждого из двух оставшихся триумвиров. Однако Агриппа по указанию Октавиана продолжил наращивать силу военно-морского флота, целью которого было предотвращение высадки Антония в Италию. Сам Октавиан в 35 году до н. э. возглавил вторжение в Иллирию, которое рассматривалось одновременно и как тренировка для солдат, и как предлог, чтобы не распускать крупную армию. Кроме того, с помощью этого похода Октавиан надеялся укрепить свой авторитет полководца в глазах армии. Кроме того, в Иллирии Гай мог надеяться захватить рабов и набрать вспомогательные войска. Вероятно, рассматривались и иные направления для ведения войны: Дион Кассий упоминает о сорвавшихся планах по вторжению в Британию.
В результате войны в Иллирии Октавиан укрепил свой авторитет в армии и среди жителей Италии, сравнявшись с признанным мастером войны Антонием, репутация которого пострадала от неудачи в Парфии. Награбленную в ходе войны добычу он использовал для поддержки монументального строительства в столице и для организации роскошных массовых мероприятий с целью добиться поддержки городского плебса. Сам полководец получил право на триумф, но воспользовался им не сразу. Впрочем, успехи римлян в Иллирии оказались непрочными: войска Октавиана избегали участия в затяжных кампаниях и потому сумели установить контроль лишь над территорией недалеко от адриатического берега, а в 6 году н. э. на покорённой территории разразилось крупное восстание (см. раздел «Внешняя политика Рима»).
После гибели Секста Помпея выжившие республиканцы были вынуждены сделать выбор между Октавианом и Антонием. Многие из них присоединились к Марку. Антония также поддержало немало нейтральных сенаторов, видевших в нём меньшее зло по сравнению со мстительным Октавианом, который, по их мнению, уничтожал остатки республиканских свобод. Октавиан же сделал ставку на обязанных ему землёй ветеранов Цезаря, на деловые круги Италии и на своих друзей, которых он активно продвигал по карьерной лестнице. Впрочем, своего давнего друга Сальвидиена Руфа, наместника Трансальпийской Галлии и командующего крупной армией, Октавиан привлёк к суду за измену — якобы он вёл закулисные переговоры с Антонием. В результате, Руф покончил жизнь самоубийством или был казнён.
Около 35 года до н. э. Октавиан отправил к Антонию, потерпевшему поражение от парфян, деньги и военное снаряжение, а также солдат, которых он должен был передать по Тарентскому договору в обмен на 120 кораблей. Впрочем, вместо обещанных 20 тысяч солдат Гай направил на Восток всего 2 тысячи легионеров. Конвой с помощью сопровождала Октавия, законная жена Марка, хотя его связь с Клеопатрой была общеизвестна. По-видимому, Гай надеялся, что Антоний спровоцирует скандал, который он мог бы использовать для начала войны. Впрочем, Антоний действовал осторожно и не дал Гаю повода к серьёзным обвинениям, хотя источники по-разному передают подробности миссии Октавии. Октавиан также не позволил своему коллеге набирать войска в Италии, вопреки существованию такой возможности по соглашению в Таренте. Как замечает В. Н. Парфёнов, невозможность получать подкрепления из Италии подтолкнула Антония к уступкам Клеопатре. Впоследствии Октавиан начал публично обвинять Антония в самоуправстве и предательстве интересов Рима, акцентируя особое внимание прежде всего на самовольном перекраивании границ и раздаче титулов в угоду египетской царице. Другим вопросом, вокруг которого строились обвинения Гая, стал отказ Антония от жены-римлянки в пользу чужеземки. Антоний старался защищаться от нападок Октавиана. Светоний сохранил фрагмент его письма, составленного в ответ на обвинения в нарушении священных уз брака:
Триумвиры также спорили, на ком из них лежит вина за гибель довольно популярного в народе Секста Помпея, и является ли Цезарион законным наследником Цезаря вместо Октавиана.
До истечения срока второго триумвирата полномочия Октавиана и Антония превосходили полномочия консулов. Точная дата окончания триумвирата неясна: либо 31 декабря 33 года до н. э., либо (менее вероятно) 31 декабря 32 года до н. э. Октавиан официально не сложил полномочия триумвира после их истечения, но и не пользовался ими. 1 января 33 года до н. э. он стал консулом, но всего через несколько часов передал полномочия Луцию Автронию Пету. Летом Антоний отказался от подготовки к новой войне с Парфией и начал передислоцировать войска ближе к Греции, что обычно считается свидетельством резкого обострения отношений между триумвирами. 1 января следующего года в должность вступили сторонники Антония, которые воспользовались своим положением и развернули новый этап пропагандистской кампании, направленной против Октавиана. Гай ответил на это появлением на заседании сената в сопровождении вооружённых сторонников. После этой демонстрации силы немало сенаторов перебежало на сторону Антония. К нему же переправились и оба консула. Хотя это и предоставило Марку удобную возможность ответить на попрание прав сената, он ничего не предпринимал. Кроме того, среди сторонников Антония не было единства: часть из них выступала за разрыв с Клеопатрой и примирение с Октавианом, однако сторонники египетской царицы оказались более влиятельными. Это привело к бегству многих знатных римлян в обратном направлении, к Гаю.
Среди перебежчиков к Октавиану оказались Луций Мунаций Планк и Марк Тиций. Будучи ближайшими соратниками Антония, они были свидетелями при подписании его завещания и рассказали Гаю о его содержании. Октавиан забрал завещание у хранивших его жриц-весталок, после чего вскрыл и огласил некоторые его пункты перед сенатом (такое пренебрежение к тайне завещания считалось кощунством). Известные по источникам положения завещания наверняка аутентичны; впрочем, не исключаются и возможность оглашения Октавианом отдельных фраз без контекста, и подложность зачитанного документа. Под влиянием Октавиана сенат лишил Антония всех полномочий, в том числе и намеченного на следующий год консульства, но войну объявил только Клеопатре.
Для содержания армии, способной противостоять большому войску Антония, Октавиан прибег к чрезвычайным мерам пополнения казны: свободные граждане должны были единовременно внести 1/4 от своего годового дохода, богатые вольноотпущенники — 1/8 от всего состояния. Проводились и принудительные займы под видом пожертвований. Суровые меры привели к восстаниям в Италии, которые подавлялись армией. Октавиан также заставил население западных провинций принести клятву на верность себе, по-видимому, аналогичную присяге солдат своему полководцу (впоследствии он утверждал, что клятву приносили добровольно).
Войска Антония прибыли к Ионическому морю лишь к концу лета 32 года до н. э., когда начинать переправу огромной армии было уже рискованно. Марк незначительно превосходил Гая и в численности сухопутных войск (100 тысяч пехоты против 80 тысяч), и в числе кораблей, но его судам не хватало гребцов. Антоний знал о восстаниях в Италии и рассчитывал, что затяжная война повредит Октавиану больше, чем ему. Свой флот и армию он распределил между несколькими пунктами вдоль берегов Адриатического и Ионического морей, но основная часть кораблей была сконцентрирована в Амбракийском заливе. В начале 31 года до н. э. Агриппа и Октавиан неожиданно атаковали периферийные морские базы Антония в Греции и, завладев преимуществом на море, высадили войска в Греции. Противники стянули основные силы к Амбракийскому заливу, где Агриппа заблокировал большую часть вражеского флота. После долгой позиционной борьбы, в ходе которой Октавиан уклонялся от попыток Антония навязать сухопутное сражение, Марк инициировал морскую битву у мыса Акций (2 сентября 31 года до н. э.). Агриппа одержал верх над флотом противника, но Клеопатра и Антоний сумели прорвать блокаду и уплыть в Египет. После бегства своего полководца солдаты Антония начали массово переходить на сторону Октавиана, хотя обычно выторговывали для себя выгодные условия измены.
Сам Октавиан повёл войска на Египет. Когда он подошёл к Александрии, легионы Антония опять перешли на его сторону, и Антоний совершил самоубийство. Через неделю покончила с собой и Клеопатра. Октавиан разрешил похоронить обоих согласно их просьбе — в одной гробнице. Впрочем, причиной для этого шага могло быть и желание Октавиана не допускать похорон Антония в Риме. После самоубийства Антония и Клеопатры Октавиан приказал казнить сына Клеопатры Цезариона, а вскоре был убит и старший сын Антония, Антилл. Другие дети Марка Антония ещё не достигли совершеннолетия, и потому Октавиан их помиловал. Вернувшись из Египта, Октавиан устроил тройной триумф. 13 августа 29 года до н. э. он отпраздновал победу в Иллирии, 14 августа — при Акции, 15 августа — в Египте, самый роскошный из трёх.
Власть Октавиана.
Установление принципата.
Образ правления, установленный Августом и, в основных чертах, сохранившийся до установления абсолютной монархии (домината), в историографии обозначается как принципат (, от , по названию почётного титула принцепс — «первенствующий [в сенате]»; см. раздел «Октавиан и сенат»). Современники не использовали термин «принципат» в политическом значении, хотя он вошёл в обиход уже ко времени жизни историка Тацита (конец I — начало II века н. э.). Принципат сформировался на основе республиканского строя, в значительной степени сохранив преемственность с политическими институтами Римской республики. Октавиан не стремился собрать все республиканские должности и мыслимые почести и титулы. Вместо этого он на неограниченное время сосредоточил в своих руках высшую власть в провинциях ("imperium" — импе́рий) и широкие полномочия в столице ("tribunicia potestas" — власть трибуна). Подобное сочетание полномочий встречалось впервые — Сулла и Цезарь правили, пользуясь диктаторскими полномочиями, — и для поддержания своего положения император последовательно укреплял свой авторитет у жителей империи ("auctoritas"). Под полным контролем императора находилась и огромная армия.
Основы принципата были заложены реформами 27—23 годов до н. э. 13 января 27 года до н. э. Октавиан выступил с речью перед сенатом, в которой заявил о готовности отказаться от всех чрезвычайных полномочий в пользу сената и народа. Текст выступления сохранён Дионом Кассием, хотя допускается его неаутентичность. Тщательно срежиссированное выступление (Дион Кассий упоминает, что группа сторонников Октавиана поддерживала его аплодисментами) стало неожиданностью для сенаторов, и они отказали Октавиану. Более того, сенат предоставил ему право управлять испанскими и галльскими провинциями, а также Сирией на 10-летний срок с правом продления (обычно наместник получал одну провинцию на один год). Египет был признан «личным владением» Октавиана. 16 января на новом заседании сенат наделил его рядом почестей, прежде всего именем «Август», в результате чего полным официальным именем правителя стало «Император Цезарь Август, сын бога» ("Imperator Caesar Augustus divi filius"), а кратким — Цезарь Август. Включение нового элемента в состав полного имени не было изобретением Октавиана: Сулла принял имя "Felix" (Счастливый), Помпей — "Magnus" (Великий). В то же время, слово «Август» имело ярко выраженный религиозный оттенок и отсылало к широко известным строкам поэта Энния об основании Рима после «священного гадания» ("augusto augurio"). Первоначально Октавиану предлагалось добавить имя «Ромул» вместо «Август», по имени мифического основателя Рима, который и провёл «"августейшее"» гадание, но он отказался. Причинами отказа правителя от имени «Ромул» были как ассоциации с убийством брата Рема, так и установленная им царская власть. Проконсульская власть действовала только в провинциях, а в Риме Октавиан продолжал пользоваться полномочиями консула, занимая эту должность ежегодно.
В 24-23 годах до н. э. Октавиан закрепил своё положение новыми политическими реформами. В 24 году до н. э. сенаторы, по словам Диона Кассия, освободили правителя от подчинения законам, что трактуется как иммунитет от судебного преследования. В следующем году разразился политический кризис, вызванный прежде всего болезнью императора. Агриппа, надеявшийся стать преемником Октавиана, был недоволен возвышением Марцелла — племянника и зятя правителя. Некоторые историки относят к 23 году до н. э. судебное разбирательство по делу Марка Прима и заговор Цепиона и Мурены, что осложнило положение правителя. Августу удалось примирить Агриппу с Марцеллом, но последний вскоре умер. 1 июля Октавиан неожиданно сложил с себя полномочия консула и отказался избираться в будущем. Причины этого шага неясны. Вместо консульства Август получил от сената «больший империй» ("imperium maius"), благодаря которому он смог вмешиваться в управление не только собственными, но и сенатскими провинциями. Сенат также даровал Октавиану полномочия народных трибунов ("tribunicia potestas"), но не саму должность, которая была доступна только плебеям. Власть трибуна предоставляла ему право законодательной инициативы, утерянное при сложении консульских полномочий, а также право наложения вето (интерцессии) на любые принимаемые законы. Священную неприкосновенность, присущую трибунам, Октавиан получил ещё в 36 году до н. э. После 23 года до н. э. Октавиан сконцентрировал в своих руках и высшую власть в провинциях Римской империи, и широкие законные полномочия в Риме. Сочетание двух полномочий оказалось весьма стабильным, и последующие императоры опирались преимущественно на них.
Когда в Риме в 22 году до н. э. начался голод, распространился слух, будто неурожай и сильное наводнение были ниспосланы Италии из-за того, что Октавиан больше не занимает должность консула. По сообщению Диона Кассия, люди стали просить Октавиана принять должность диктатора, отменённую после убийства Цезаря. Этот же историк утверждает, что вскоре Августу предложили стать пожизненным третьим консулом и даже даровали это право. После этого между двумя курульными креслами в сенате якобы устанавливалось третье, для Октавиана. Впрочем, современные исследователи допускают, что античный автор мог ошибиться. Наконец, в правление Октавиана римляне, осуждённые судом, потеряли право обращаться за пересмотром наказания к народному собранию ("provocatio ad populum"), но вместо этого смогли просить помилования у императора ("apellatio ad Caesarem").
Проблема наследования.
Обратной стороной сохранения республиканских политических институтов и отказа Октавиана от юридического закрепления единоличной власти стала невозможность назначить преемника. К тому же, не все люди, смирившиеся с установлением принципата, были согласны на наследование власти. Эрик Грюн допускает, что около 24 года до н. э. Октавиан задумался об уходе из политики, а для обеспечения спокойной старости наделил себя судебным иммунитетом. Однако ещё современники не знали, кого он планировал сделать преемником. Наиболее очевидным кандидатом был племянник и зять императора Марцелл, хотя Октавиан и отрицал свои планы в его отношении. Во время кризиса следующего года больной Октавиан передал свой перстень Агриппе, что было истолковано сенаторами как намерение передать власть именно ему. Тем не менее, после выздоровления император продолжил поручать важные задания Марцеллу. Вскоре Марцелл неожиданно для всех умер.
Вскоре Октавиан наделил Агриппу, своего ближайшего сторонника, полномочиями трибуна и, возможно, «большим империем» ("imperium maius") на пятилетний срок с правом продления. По настоянию императора овдовевшая Юлия вышла замуж за Агриппу. Впрочем, принципат не превратился в двоевластие. По-видимому, полномочия Агриппы должны были обеспечить стабильность государства в случае смерти часто болевшего Августа. Поскольку у Октавиана по-прежнему не было родных сыновей, он усыновил родившихся вскоре детей Агриппы и Юлии — Гая и Луция — с помощью полузабытой процедуры фиктивной покупки. Предполагается, что он готовил их к власти с самого детства, наняв известного педагога Марка Веррия Флакка и порой присоединяясь к их обучению. Тиберий и Друз, пасынки императора, таким образом, перестали рассматриваться как основные наследники. Некоторые историки предполагают, что Агриппа должен был стать регентом при новых детях Октавиана, но это предполагало оформление наследственной монархии.
В 12 году до н. э. Агриппа умер, и Октавиану пришлось вновь пересматривать планы передачи власти. Гай и Луций были слишком юными, и император ускорил продвижение по карьерной лестнице уже взрослого Тиберия (Друз умер в 9 году до н. э.). Пасынок императора был успешным полководцем, а его способности не подвергались сомнению, хотя античные авторы упоминают о его сложном характере. Октавиан добился для него права занимать должности на пять лет раньше положенного возраста, женил его на вновь овдовевшей Юлии (предварительно приказав Тиберию развестись с Випсанией) и стал поручать командования в ответственных войнах. Впрочем, Тиберий не сразу получил власть трибуна, а «большего империя» ("imperium maius") он не удостоился.
В 6 году до н. э. Тиберий неожиданно отказался от всех занимаемых должностей и объявил об уходе из политики. Мать и приёмный отец безуспешно пытались переубедить его, но он объявил голодовку. На четвёртый день Октавиан позволил Тиберию покинуть Рим, и он отплыл на Родос. Причины внезапного решения Тиберия были неясны ещё в древности, и до настоящего времени единого удовлетворительного объяснения не предложено. После ухода из политики своего пасынка Октавиан возложил все надежды на Гая и Луция: он лично представил их римлянам, и вскоре их прозвали «принцепсами молодёжи» ("principes iuventutis"). Император позволил им заседать в сенате и надеялся сделать их консулами намного раньше положенного возраста. Ответственные поручения он передавал более зрелым родственникам — в частности, Луцию Домицию Агенобарбу. Во 2 году н. э. Луций Цезарь неожиданно умер в Массилии (современный Марсель), а 21 февраля 4 года н. э. от тяжёлого ранения скончался Гай.
Незадолго до смерти Гая в Рим вернулся Тиберий. Вскоре Октавиан вернул ему полномочия трибуна на десятилетний срок и доверил ему сначала руководство операциями в Германии, а затем и подавление восстания в Паннонии и Иллирике. 26 июня 4 года н. э. император окончательно усыновил Тиберия, а также третьего сына Агриппы — Агриппу Постума (Светоний упоминает, что он решился на этот шаг скрепя сердце). Однако уже в 7 году н. э. Агриппа Постум поссорился с императором, и Октавиан выслал его из Рима, а затем и вычеркнул из завещания. В 13 году н. э. трибунская власть Тиберия была продлена на десять лет, и примерно в это же время он получил "imperium maius". Благодаря этой подготовке смерть Августа 19 августа 14 года н. э. позволила осуществить мирный переход власти к Тиберию. Тем не менее, в легионах на Дунае и Рейне начались недолгие волнения, вызванные желанием войск провозгласить императором Германика Младшего, а другой возможный претендент на наследство Августа, Агриппа Постум, был убит при неясных обстоятельствах.
Октавиан и сенат.
При Октавиане сенат перестал быть законосовещательным органом, получив законодательные полномочия. Право законодательной инициативы, однако, сохранялось за магистратами. Сенат получил и судебные полномочия. Впрочем, реальная власть была сосредоточена в руках Октавиана. Поскольку у сената по-прежнему сохранялись полномочия для самостоятельных действий, император проводил осторожную политику в его отношении. По словам Майкла Гранта, «"правитель единовластно распоряжался всей системой, не переставая на словах превозносить достоинства сената"». Большим влиянием стал пользоваться новый совещательный орган — "consilium principis" (совет принцепса), в который вошли консулы, представители прочих магистратов и 15 сенаторов, отобранных по жребию на полгода. В этом совете готовились проекты постановлений, которые консулы выносили на рассмотрение сената, непременно упоминая об одобрении инициативы Октавианом. В 13 году н. э. этот совет был реформирован: Тиберий, Друз и Германик стали пожизненными советниками, а решения совета могли получать силу закона.
Император провёл несколько реформ, регламентировавших различные аспекты деятельности сената. Много внимания Октавиан уделил количественному сокращению разросшегося сената. В середине 40-х годов до н. э. Гай Юлий Цезарь довёл число сенаторов до 900 и увеличил количество младших магистратур, которые позволяли войти в сенат. В результате, к началу правления Октавиана в нём, несмотря на гражданские войны и проскрипции, заседало уже больше тысячи человек (по версии А. Б. Егорова, там заседало около 800 человек). В 29 году до н. э. Октавиан совместно с Агриппой получил полномочия цензора и пересмотрел список сенаторов, удалив около 190 человек. Вскоре он сократил число квесторов с 40 до 20, что уменьшило ежегодное пополнение сената. Наконец, в 18 году до н. э. он провёл вторую ревизию этого органа. Первоначально император планировал уменьшить число сенаторов почти втрое, с примерно 800 до 300 человек (такой была численность сената до реформ Суллы), но их решительное сопротивление вынудило Октавиана ограничиться сокращением до 600 человек. Среди отчисленных оказалось немало оппонентов императора. Себя Октавиан поставил в списке сенаторов первым, став таким образом принцепсом сената. Имущественный ценз для сенаторов был повышен до 1 миллиона сестерциев. В 11 году до н. э. Октавиан отменил кворум в 400 сенаторов, а в 9 году до н. э. провёл закон, пересмотревший кворум и процедуру созыва собраний сената. Для различных типов заседаний устанавливался отдельный кворум, а за отсутствие на заседании без уважительных причин устанавливались высокие штрафы. По-разному интерпретируется свидетельство о проведении заседаний дважды в месяц — в (1-е число каждого месяца) и иды (13-е или 15-е число). Некоторые исследователи (например, Н. А. Машкин) полагают, что заседания проводились только в эти дни, но, по мнению детально рассмотревшего вопрос Ричарда Талберта, сенат мог собираться и в другие дни, помимо ид и календ, но присутствие на этих двух заседаниях было обязательным. Впрочем, все попытки императора улучшить посещаемость сената провалились, и впредь император смотрел на неё сквозь пальцы. В правление первого императора Октавиан запретил сенаторам покидать Италию с Сицилией без особого разрешения, а протоколы заседаний сената перестали публиковаться. Довольно редко император шёл на уступки сенаторам, и обычно это были незначительные меры — например, для них был отведён весь первый ряд мест в театре. Ликвидация цензоров сделала членство в сенате фактически пожизненным, хотя неугодных мог исключать император. Кроме того, льготы для детей сенаторов укрепили наследственный характер этого сословия.
В результате реформ Октавиана влияние сената на внешнюю политику, управление провинциями и финансами уменьшилось. После появления императорской казны (фиска) Октавиан продолжал вольно распоряжаться и деньгами из государственной казны (эрария). Сенаторы больше не могли влиять на войска: в начале I века н. э. в 13 сенатских провинциях находился лишь один легион регулярной армии, а император мог вмешиваться в процесс назначения наместников и командующих войсками в сенатских провинциях.
Отношение сената к правителю менялось на протяжении правления. После победы над Антонием сенат поклялся поддерживать Октавиана, утверждать все его распоряжения и не принимать никаких законов против его воли. Однако когда надежды сенаторов на скорую реставрацию Республики не оправдались, а Октавиан провёл чистку этого органа и стал сосредотачивать в своих руках всю власть, настроения переменились. Роль и влияние сенатской оппозиции оценивается по-разному. В частности, Н. А. Машкин полагает, что скрытое и явное противодействие императору особенно усилилось к концу его правления, когда Октавиан дошёл до регламентирования личной жизни сенаторов (см. раздел «Политика „восстановления нравов“»). Напротив, А. Б. Егоров приходит к выводу, что большинство сенаторов постепенно смирилось с единовластием, Вернер Эк указывает на немногочисленность оппозиции и предпочтение сенаторов удаляться из политики в случае несогласия с принцепсом, а Патриция Саузерн считает мнение о большом размахе сенатской оппозиции в правление Августа преувеличенным. Прения в сенате, однако, нередко сопровождались словесными перепалками, и античные авторы сохранили немало примеров, когда сенаторы открыто дерзили императору. Порой Октавиан не выдерживал бурных дебатов и уходил с заседания. Существовали и иные проявления инакомыслия. Анонимные памфлеты, нередко оскорбительного для императора содержания, с 12 года н. э. начали сжигать, а авторов — наказывать. Из-за невозможности использовать легальные методы борьбы за власть усилились закулисные интриги, развилось кумовство, а наиболее радикальные противники императора начали создавать заговоры, нередко с участием сенаторов. Впрочем, все они были раскрыты, а их участники — сурово наказаны, вплоть до смертной казни. Хотя задавали тон оппозиции представители влиятельных в прошлом семейств, их поддерживал и ряд сенаторов-новичков, старавшихся подражать нравам нобилитета.
Октавиан и выборы магистратов.
Уже в начале правления Октавиан выдвигал в кандидаты на большинство должностей своих сторонников, а неугодных кандидатов снимал с выборов. Начиная с 5 года н. э. ("lex Valeria Cornelia") процедура голосования окончательно свелась лишь к утверждению народом кандидатов, предложенных императором и предварительно одобренных богатейшими центуриями. В 7 году н. э. Октавиан и вовсе назначил магистратов. Новый порядок наделения римлян полномочиями магистратов характеризуется уже не как выборы, а как назначение. Впрочем, Арнольд Джонс полагает, что за редким исключением влияние Октавиана на исход голосований преувеличивается, а конкуренция на выборах преторов и консулов сохранялась, и за эти места разворачивалась настоящая борьба. По мнению британского историка, новые законы против подкупов избирателей свидетельствовали о сохранении подобной практики, очень распространённой в позднереспубликанскую эпоху, что было бы невозможно при решающем влиянии мнения императора. Светоний упоминает, что и сам Октавиан в день выборов раздавал пришедшим проголосовать римлянам из Фабианской и Скаптийской триб (к первой он принадлежал по усыновлению, ко второй — по рождению) по тысяче сестерциев, чтобы они не принимали взятки от кандидатов. Особенности социального состава консулов в 18 до н. э. — 4 году н. э. трактуются либо как результат целенаправленной политики Августа по привлечению нобилитета к управлению, либо как возврат к традиционной республиканской модели выборов, при которой нобили по разным причинам имели преимущества перед новичками ("homines novi"). Впрочем, точка зрения об относительно свободных выборах не получила серьёзного распространения: например, Эндрю Линтотт считает выборы при Октавиане сугубо церемониальной процедурой.
Сохраняя выборы магистратов и плебисциты (голосования по законопроектам), Октавиан располагал рядом способов добиваться от голосующих желаемого результата. Авторитет Августа был очень велик благодаря прекращению гражданских войн, установлению прочного мира и отстаиванию римских интересов, что позволяло ему использовать политические и идеологические рычаги влияния на исход голосований. Во-первых, император извлёк урок из восстания Секста Помпея и тщательно следил за снабжением столицы, нарушение которого могло вылиться в массовое недовольство. В 23 году до н. э., после трудностей с доставкой продовольствия, он лично принял власть над обеспечением Рима хлебом ("cura annonae"). Во-вторых, правитель устраивал щедрые денежные раздачи, организовывал гладиаторские бои и иные массовые зрелища. Наконец, император демонстрировал и военную силу. В Риме и ближайших окрестностях Октавиан держал личных телохранителей и элитную преторианскую гвардию. В случае беспорядков в столице император мог быстро вызвать помощь из Мизена и Равенны, где располагались две главных базы флота, или вооружить около 200 тысяч верных ветеранов. В результате, народное собрание ни разу не действовало наперекор принцепсу.
Правление.
Внешняя политика Рима.
Внешнеполитическая деятельность Августа, направленная на укрепление могущества Рима, была отмечена как удачами, так и поражениями. При этом в современной историографии характер внешней политики принцепса оценивается по-разному — от миролюбия до последовательного экспансионизма.
Императора обычно не считают талантливым полководцем. После победы над Антонием Октавиан лишь однажды лично вёл войну — в Кантабрии в 26-24 годах до н. э., но и её он не закончил из-за болезни. Эта кампания завершилась лишь в начале 10-х годов до н. э. подчинением последних независимых племён в северной части Иберийского полуострова. С тех пор он поручал ответственные задания своим родственникам.
После победы над Испанией и укрепления экономики после гражданских войн приоритетным направлением завоеваний стало расширение Римской империи на север. В 25 и 17—14 годах до н. э. подчинённые Октавиана, среди которых были Тиберий и Друз, завоевали Альпы, чьи перевалы обеспечивали прямую дорогу из Италии в Галлию и Германию. Актуальность этому направлению придавали частые вторжения германцев через Рейн в римские владения. После крупного набега в 17-16 годах до н. э. Октавиан лично прибыл в Галлию и начал подготовку к вторжению на правый берег Рейна. В 12 году до н. э. наступление возглавил его пасынок Друз, который к 9 году до н. э. расширил границы Римской империи до Эльбы. После смерти Друза, получившего агномен «Германик», наступление возглавил Тиберий. Впрочем, римское присутствие между Рейном и Эльбой было скорее номинальным. На рубеже н. э. Луций Домиций Агенобарб переправился через Эльбу, в 1 году н. э. Марк Виниций предпринял крупную операцию против германцев, но её детали неизвестны, а в 4-5 годах н. э. Тиберий разбил несколько германских племён. Одновременно происходило завоевание Балкан. В 13—9 годах до н. э. римляне завоевали земли по правому берегу Дуная (будущая провинция Паннония) и присоединили их к Иллирику, тем самым завершив Иллирийскую войну Октавиана. Ответственное задание было поручено Агриппе, а после его смерти — Тиберию. В провинциях Африка и Новая Африка, контроль над которыми был важен для снабжения Рима зерном, велись военные действия (полководцы отпраздновали несколько триумфов за победы над окрестными племенами), но детали почти всех кампаний неизвестны.
В начале н. э. завоевательная политика Августа в северных провинциях столкнулась с серьёзными препятствиями. В 6 году н. э. разразилось Великое Иллирийское восстание, с трудом подавленное Тиберием к 9 году. Германия оставалась спокойной во время восстания в Иллирии, но в 9 году н. э. германцы устроили засаду на римскую армию Публия Квинтилия Вара в Тевтобургском Лесу и разгромили три легиона. Разгром в Тевтобургском Лесу шокировал Октавиана: по свидетельству Светония, император несколько месяцев не стригся, не брился и часто повторял «Квинтилий Вар, верни легионы!» ("Quintili Vare, legiones redde!").
Политика Римской империи на Востоке отличалась гораздо большей осторожностью и опиралась на дипломатию и торговлю. Исключением были лишь кампании Элия Галла против Сабейского царства и Гая Петрония против Эфиопии. Первая закончилась провалом из-за недостаточной подготовки к условиям пустыни. Война с Эфиопией была успешной (римляне захватили вражескую столицу), но Октавиан пошёл на серьёзные уступки эфиопским послам ради сохранения мира в Египте. Как правило, расширение римского влияния на Востоке происходило мирным путём. В 25 году до н. э. правитель союзной Риму Галатии Аминта умер, и эта страна стала римской провинцией. В 6 году н. э. Октавиан сместил правителя союзной Иудеи Ирода Архелая. Иудея была включена в состав провинции Сирия на правах автономии и стала управляться префектом из всадников, как и Египет. Племена южной части Фракии сохранили независимость, но вся северная часть Фракии была включена в состав Римской империи как провинция Мёзия. Около 14 года до н. э. новым правителем Боспорского царства был определён проримский правитель, Полемон I. С этого времени Боспорское царство поставляло вспомогательные войска в римскую армию, а его монетная система оказалась под римским контролем. После гибели Полемона Октавиан выдал его вдову замуж за Архелая из Каппадокии, к которому отошёл и Понт. Архелай также получил власть над Суровой Киликией и Малой Арменией. Усиление Архелая позволило римлянам обезопасить Малую Азию от возможной угрозы со стороны Парфии. Во многих малых государствах Малой Азии Октавиан оставил власть прежним правителям, даже если они ранее поддерживали Антония.
Ключевым вопросом восточной политики Октавиана стали отношения с Парфией — крупнейшим государством Ближнего Востока, в военном и экономическом отношении почти не уступавшим Риму. Борьба за трон в Парфии предоставила римлянам шанс воспользоваться слабостью своего самого сильного соперника, но Октавиан предпочёл сохранить нейтралитет. По-видимому, это было обусловлено необходимостью тщательной подготовки к войне (Красс и Антоний терпели поражение в Парфии), которая была невозможна сразу после длительных гражданских войн. В конце 20-х годов до н. э. Октавиан перебросил в Сирию крупную армию во главе с Тиберием. Целью операции, вероятно, была только демонстрация силы, и при первой же возможности римляне отказались от войны в обмен на возвращение знамён армии Красса и пленных. Октавиан же широко пропагандировал свой дипломатический успех с помощью поэзии придворных авторов, надписей и рисунков на монетах и монументального строительства; даже на панцире Августа из Прима-Порта — самого известного скульптурного изображения императора — изображена сцена передачи парфянами трофейного знамени. В 20 году до н. э. к императору прибыли послы из Индии, которые, вероятно, надеялись организовать союз против Парфии. Октавиан даже заключил с послами договор, положив начало индо-римским отношениям. В 10 году до н. э. Фраат IV отправил в Рим своих сыновей от первого брака. Хотя заложников-родственников обычно отправляли вассалы Рима, Фраат этим шагом решал внутренние проблемы, избавляя сына от брака с римлянкой Музой от возможных междоусобиц после своей смерти. Около 7 до н. э. в Армении умер Тигран III, возведённый на престол армией Тиберия, и трон занял не римский ставленник Артавазд, а Тигран IV, придерживавшийся антиримской ориентации. Октавиан приказал Тиберию уладить ситуацию, но наследник отказался от назначения и неожиданно для всех удалился на Родос (см. раздел «Проблема наследования»). Во 2 году до н. э. стало известно, что Фраат IV умер. Новый правитель Фраат V поддержал Тиграна IV, что заставило Октавиана отправить на Восток Гая Цезаря с крупной армией. Тем не менее, вооружённого столкновения удалось избежать личной встречей римского наследника и молодого парфянского царя на острове на Евфрате. В результате, был заключён договор о дружбе между Римской империей и Парфией, оказавшийся весьма прочным. Стороны согласились считать границей сфер влияния Евфрат, хотя Парфия признала Армению сферой влияния Рима. Наконец, в правление Октавиана были установлены прямые контакты с Китаем: в Рим впервые прибыли послы династии Хань.
Военные реформы.
Завоевательная политика Октавиана опиралась на реформированную армию. В его правление гражданское ополчение окончательно уступило место регулярной профессиональной армии. Большую часть легионов, находившихся в строю в 30 году до н. э. (около 50-70 легионов), император распустил с предоставлением земли, денег, а для провинциалов — и римского гражданства. Оставшиеся легионы были расквартированы в периферийных провинциях. По разным версиям, Октавиан оставил в строю от 25 до 28 легионов. В 14 году до н. э. Октавиан распустил несколько десятков тысяч солдат и наделил их землёй, а в следующем году объявил о замене наделения ветеранов земельными участками на денежные выплаты. Устанавливался и единый срок службы — 16 лет (впоследствии был увеличен до 20 лет). Эти события считаются завершением военных преобразований Октавиана.
В результате преобразований Августа легионы стали постоянными подразделениями. Командование легионами доверялось легатам из бывших квесторов (позднее — преторов). Стали регулярными и вспомогательные войска (ауксилии), в которых служили 25 лет. Легионеры получали за службу 225 денариев в год (центурионы и трибуны получали больше), солдаты вспомогательных войск — 75 денариев. Ежегодно в регулярную армию набирали по 20-30 тысяч добровольцев (Октавиан прибегал к принудительному набору очень редко). Впрочем, в начале н. э. императору больше не удавалось набирать достаточно добровольцев, а введение принудительного призыва привело к массовым уклонениям: Светоний упоминает, что один римлянин отрубил своим сыновьям большие пальцы, чтобы их не смогли призвать. Первый император сделал регулярными и девять преторианских когорт (известны как «преторианская гвардия»), подчинённых напрямую принцепсу и пользовавшихся значительными льготами. Октавиан создал и личную охрану — по меньшей мере 500 человек, отобранных сначала среди иберов из Калагурриса (современная Калаорра), а затем из германцев. Предположительно в 27 году до н. э. были созданы городские когорты для охраны Рима, которые с самого начала подчинялись императору.
При Октавиане был создан и постоянный военно-морской флот с основными базами в Мизене и Равенне. Неясны принципы комплектования флотских экипажей: традиционно предполагается первостепенная роль рабов и вольноотпущенников, но со второй половины XX века указывается на массовое привлечение свободных жителей империи — как провинциалов, так и жителей Италии и столицы. Среди капитанов судов (триерархов), однако, встречались и вольноотпущенники.
Регулярная армия дорого обходилась Римской империи: на её содержание тратилось более половины, а по некоторым оценкам — и до 75 % собранных налогов и пошлин. В 6 году н. э. Октавиан создал специальный фонд для выплаты пособий ветеранам — военный эрарий ("aerarium militare"). Первоначально он передал в него 170 миллионов сестерциев, но установил два новых налога для пополнения этого фонда в будущем — "centesima rerum venalium" (1%-ный налог с продаж) и "vicesima hereditatium" (5%-ный налог на наследства). Предполагается, что этот шаг преследовал цель уменьшить зависимость армии от полководцев в будущем.
Провинциальная политика.
Много внимания Октавиан уделял организации провинций — как императорских, так и сенатских. Система управления ими в целом не изменилась. Однако, поскольку Октавиан в одиночку был наместником целого ряда провинций, он назначал в каждую из них легата с пропреторскими полномочиями ("legatus pro praetore"), каждый из которых осуществлял непосредственное руководство на вверенной ему территории. Исключением стало «личное владение» императора, Египет: им управлял префект, назначаемый императором из сословия всадников. Сенатскими провинциями, как и прежде, управляли пропреторы или проконсулы. Им помогали квесторы, которые в эпоху Республики занимались преимущественно финансовыми вопросами. Октавиан впервые в римской истории провёл перепись в провинциях, которая преследовала налоговые цели. Была пересмотрена и система налогообложения в провинциях (см. раздел «Экономическая политика»).
Август проводил в провинциях много времени, порой отсутствуя в Риме по два-три года подряд. В результате, он побывал во всех провинциях государства, кроме Африки и Сардинии. Среди целей этих поездок называются желание удержать наместников от чрезмерного грабежа вверенных территорий, а население — от восстаний, а также попытка удалиться от оппозиционно настроенного сената. Предполагается и желание создать видимость реставрации Республики, когда никто не мешает сенату и народу управлять государством. Маловероятно, что император руководствовался желанием повидать мир, как, например, Адриан в начале II века н. э. Античные сплетники называли ещё одну возможную причину поездок — желание императора уединиться со своими любовницами. В результате частых путешествий Октавиана послы из далёких государств часто были вынуждены искать правителя в провинциях: в 20 году до н. э. эфиопское посольство встретилось с ним на Самосе, а пятью годами ранее индийским послам пришлось прибыть в испанскую Тарракону для встречи с императором. При преемниках Октавиана вместе с путешествующим правителем фактически переезжала и столица.
Ещё до победы в гражданских войнах Октавиан начал массовое выведение колоний за пределы Италии, преимущественно вдоль средиземноморского побережья испанских, галльских, африканских провинций (см. раздел «Война с Секстом Помпеем. Продление триумвирата»). После окончания Кантабрийских войн Октавиан, считаясь с возможностью нового восстания местных племён, основал две большие колонии ветеранов в стратегически важных местах — города́ Цезаравгуста ("Caesaraugusta", современная Сарагоса) и Августа Эмерита ("Augusta Emerita", современная Мерида). В правление Августа появилось и множество новых городов и военных лагерей на римско-германской границе: Трир ("Augusta Treverorum"), Вормс ("Augusta Vangionum"), Майнц ("Mogontiacum"), Маастрихт ("Traiectum ad Mosam") и другие. Появлялись поселения и в других регионах империи, в основном — возле её границ и в потенциально нестабильных регионах. Некоторые существующие поселения (в основном в менее урбанизированных западных провинциях) получали городской статус. В память о победах при Акции и в Александрии Октавиан заложил возле мест этих сражений два Никополя ( — город победы, Ники). За активное выведение колоний и покровительство существующим городам Гораций назвал Октавиана «отцом городов» ("pater urbium"). При этом землю в новых колониях получали не только солдаты Октавиана, но и ветераны армии Антония (правда, их старались селить отдельно от ветеранов-победителей). Поскольку среди последних было немало жителей восточных провинций, появились и мультикультурные поселения: например, в Немаусе (современный Ним) в числе прочих получили землю египетские ветераны, старавшиеся хранить свою религию и культуру. Большинство колонистов, однако, были выходцами из Италии. Ветераны охотно переселялись в провинции, поскольку они как полноправные римские граждане находились там в привилегированном положении по сравнению с местным населением. Основание колоний и наделение ветеранов землёй в провинциях (преимущественно западных) содействовало их романизации и поддерживало экономику появлением множества мелких земельных собственников.
Экономическая политика.
В правление Октавиана произошли серьёзные изменения в сфере денежного обращения. Император начал систематическую чеканку золотых монет — ауреусов номиналом в 25 денариев или 100 сестерциев (ранее золотые монеты изготовлялись в Риме нерегулярно). Введение в монетную систему золотых монет позволило жителям империи с удобством заключать сделки любого масштаба — от недвижимости до продуктов питания. Сестерции и дупондии стали чеканиться из орихалка (латуни) — сплава, занявшего промежуточное положение между бронзой и серебром. Ещё Цезарь, будучи диктатором, столкнулся с финансовым кризисом, отчасти вызванным недостатком наличных денег. Завоевания Октавиана, прежде всего аннексия Египта, а также начало регулярной чеканки золотых монет решили проблему нехватки наличности в экономике. Впрочем, масштабные вливания денег в экономику в его правление привели к скачку цен.
Чеканка серебряных и золотых монет начала производиться за пределами Рима под руководством императора. Крупнейшим монетным двором стал Лугдунум (современный Лион). Между 14 и 12 годами до н. э. сенат окончательно перестал чеканить серебряные и золотые монеты, и в столице под его надзором продолжали чеканить лишь мелкие бронзовые монеты, которые отмечались буквами SC ("Senatus Consulto"). В правление Октавиана контроль над изготовлением денег централизуется, а имена монетариев (должностных лиц, ответственных за чеканку) постепенно исчезают с монет. В восточных провинциях (прежде всего, в Египте) некоторое время сохранялись собственные монетные системы и самостоятельные центры чеканки. Император ввёл в обычай частое, хотя и не постоянное, размещение своего профиля на аверсе монет, на реверсе же он часто помещал сцены из собственной жизни, полученные почести и портреты родственников. Наконец, при Октавиане монеты стали важным инструментом пропаганды новой власти с помощью доступных символов и лозунгов, которые выбивались на монетах. Впрочем, некорректно считать пропагандистской всю денежную политику Августа: во-первых, большинство жителей империи не пользовались в повседневной жизни золотыми и, в некоторой степени, серебряными монетами с разнообразными и подробными сюжетами. Во-вторых, многие крупные эмиссии монет имели достаточно тривиальные изображения, а многие яркие примеры пропаганды новой власти обнаруживаются на монетах, выпущенных небольшим тиражом.
Император создал отдельную казну, куда поступали доходы с императорских провинций ("fiscus" — фиск). Она существовала параллельно с государственной казной, контролируемой сенатом ("aerarium" — эрарий). В 23 году до н. э. он передал контроль над эрарием преторам вместо квесторов. Помимо фиска, Октавиан распоряжался крупным личным фондом ("patrimonium"), который наполнялся личным имуществом, доходами от завоеваний, имений и наследств. Император часто вмешивался в деятельность эрария. Впрочем, в его правление между ними ещё не существовало чёткой грани: по-видимому, фиск и эрарий были окончательно разделены только при последующих императорах.
В правление Октавиана было реформировано налогообложение. Сначала принцепс унифицировал систему налогообложения императорских провинций, а вскоре по этому же образцу было пересмотрено взимание налогов с сенатских провинций. Важнейшим нововведением стал регулярный характер сбора налогов. Октавиан отказался от сдачи прямых налогов в откуп публиканам и передал их сбор отдельным общинам. Были унифицированы общие принципы взимания земельного налога ("tributum soli"), хотя его ставки были различными, а в некоторых провинциях его взимали готовой продукцией. Предполагается, что из-за недостаточно развитых рыночных отношений крестьяне часто платили налоги продукцией, которую государство принимало по фиксированным расценкам и учитывало как уплату наличными деньгами. На регулярной основе начала взиматься подушная подать. При этом сохранялся республиканский принцип, при котором римские граждане и обладатели латинского гражданства не подлежали обложению прямыми налогами. В начале правления Октавиана в некоторых восточных провинциях сохранялись эллинистические налоговые системы, но их постепенно вытесняло налогообложение по римским правилам. Император учитывал и интересы влиятельных откупщиков, оставив за ними право собирать некоторые виды налогов, хотя публиканов не допускали в новообразованные провинции, и их влияние постепенно падало. Торговля между провинциями облагалась пошлинами, но они были небольшими и не мешали развитию средиземноморской торговли. Октавиан установил пятипроцентный налог на освобождение рабов и на получение наследств. Наконец, император начал публиковать отчёты о состоянии государственных финансов ("rationes imperii").
В эпоху Империи деньги стали широко использоваться во всех сферах жизни общества, и Страбон, современник Октавиана, уже рассматривал бартер как «варварский» метод обмена. В результате, уровень монетизации экономики Римского государства был значительно выше как по сравнению с эпохой Республики, так и сравнительно с позднеантичным периодом. К концу правления Августа он составлял, по современной оценке, уже около половины от ВНП. Вплоть до III века н. э. денежная эмиссия, подчиняясь прежде всего реализации государственных интересов, не создавала серьёзных проблем в функционировании экономики. Это связывается с существованием неких элементарных, основанных на опыте представлений о денежной политике государства, позволявших сохранять единый курс в сложной системе монет из четырёх разных металлов, не допуская при этом длительного дефицита наличных денег.
Завоевание Египта и право пользоваться гаванями в Южной Аравии позволили проложить прямой морской путь в Индию и многократно увеличить объём торговли по сравнению с предшествующим периодом. Тем не менее, внешняя торговля не играла большой роли: в основном из-за пределов Римского государства импортировались предметы роскоши. Напротив, торговля между провинциями удовлетворяла нужды населения в зерне, оливковом масле, вине и других товарах повседневного спроса. Морская торговля переживала расцвет благодаря установлению мира в Средиземноморье и искоренению пиратства. Содействовали развитию торговли вовлечение завоёванных территорий в рыночные отношения, восстановление крупных торговых центров (прежде всего, Карфагена и Коринфа), модернизация дорожной сети, а также невмешательство государства в торговые сделки. В правление Октавиана Италия испытала экономический расцвет благодаря освоению новых технологий и открытию новых производств, открытию крупных рынков сбыта и успешной конкуренции с развитым ремеслом восточных провинций. Возросший экспорт позволил серьёзно уменьшить дефицит торгового баланса Италии. Дополнительным фактором экономического расцвета Италии стало освоение провинций: пока колонисты ещё не освоили италийские технологии и не успели заложить посадки многолетних сельскохозяйственных культур (прежде всего, винограда), туда вывозилось много готовых товаров из метрополии.
Развитием торговли пользовались дельцы со всей империи, причём основная деловая активность переместилась из столицы в Италию и провинции. Одновременно свободное италийское крестьянство переживало упадок из-за увеличения роли рабов в сельском хозяйстве и постоянных хлебных раздач в Риме, вследствие которых выращивание зерновых в Италии стало невыгодным. Проблему ослабления крестьян — опоры римской армии в республиканскую эпоху — осознавали на самом высоком уровне, но император не предпринимал никаких реальных мер (Светоний упоминает о планах императора по ликвидации хлебных раздач именно ради поддержки крестьянства, от которых он сам отказался ввиду их бесперспективности). После трудностей со снабжением столицы зерном в 23 году до н. э. Октавиан на некоторое время руководил снабжением Рима лично с помощью полномочий "cura annonae", а примерно в 6 году н. э. создал специальную должность префекта анноны для руководства этой деятельностью на регулярной основе. Одновременно он сократил число получателей бесплатного хлеба с 320 до 200 тысяч человек.
Политика «восстановления нравов».
Октавиан придавал большое значение восстановлению общественной морали по староримским образцам. Представление об упадке нравов как первопричине всех раздоров и гражданских войн было широко распространено в Риме в I веке до н. э. (один из самых известных популяризаторов этой идеи — историк Гай Саллюстий Крисп), а из окружения первого императора подобные идеи отстаивали Тит Ливий и, более усердно, Гораций.
В 18—17 годах до н. э. Октавиан провёл по меньшей мере два закона, регламентировавших римский брак. Все мужчины из сословий сенаторов и всадников в возрасте до 60 лет и женщины до 50 лет должны были состоять в браке, причём сенаторам запрещалось жениться на дочерях вольноотпущенников, какими бы богатыми они ни были. Наказаниями за несоблюдение закона стали запрет на посещение торжественных мероприятий и ограничения на получение наследств. Закон о супружеских изменах ("lex de adulteris") был весьма суровым: любовникам замужних женщин грозили крупные штрафы и ссылка, а сам муж получал право развестись с неверной женой по упрощённой процедуре. Муж даже получал право убить любовника без суда, если он был рабом, вольноотпущенником этой семьи, а также гладиатором или актёром (эти и некоторые другие профессии определялись в законе как "люди, которые зарабатывали на жизнь телом" — "qui corpore quaestum facit"). Впрочем, привлечение жены и любовника к ответственности становилось не правом, а обязанностью: мужчину, который по каким-то причинам не донёс на них, закон предписывал самого привлечь к суду как сводника. Если же отец заставал с любовником дочь, он и вовсе получал право убить обоих без суда (правда, закон не позволял казнить любовника и оставить в живых дочь). Мужчин же могли привлечь к суду лишь за связь с женщиной, которая не была зарегистрированной проституткой. Закон Папия — Поппея 9 года н. э. закрепил и уточнил положения прежних законов (современные историки не сомневаются, что за принятием этого закона стоял Октавиан). Отныне холостяки лишались права получать имущество по завещанию, а бездетные могли получать не более половины от суммы, указанной завещателем. Тацит упоминает, что практика применения закона привела к многочисленным злоупотреблениям, и второй император Тиберий создал специальную комиссию для улучшения ситуации. При этом римский историк замечает, что за время действия закона рождаемость почти не изменилась. Кроме упомянутых мер, в законы вносились дополнения и уточнения в 11 году до н. э. и 4 году н. э.
О целях семейного законодательства Октавиана нет единого мнения. Называются такие цели, как восстановление традиционных устоев для стабилизации государства, получение повода к преследованию оппонентов, пополнение казны благодаря штрафам. Рассматриваются и чисто демографические задачи — увеличение количества солдат в будущем и преломление тенденции к увеличению доли граждан из числа провинциалов и вольноотпущенников по сравнению с коренными жителями Италии.
Семейное законодательство Октавиана было крайне непопулярно. Римляне старались их обойти, используя лазейки в законах: например, стали распространёнными фиктивные помолвки с девочками добрачного возраста, которые впоследствии расторгались, но позволяли около двух лет фактически оставаться холостяком и при этом не подвергаться дискриминационным положениям законов. Время для реставрации традиционного патриархального брака оказалось неудачным: именно в правление Октавиана ускорилась эмансипация женщин, а самого императора упрекали в том, что его собственная семья отнюдь не является примером добропорядочности. Овидий в поэме «"Наука любви"» прямо пародировал семейное законодательство Августа, что ускорило ссылку поэта в далёкие Томы (современная Констанца). Другой поэт эпохи Августа, Проперций, в стихах к возлюбленной писал:
Политика «исправления» нравов выражалась и в проведении законов, ограничивавших роскошь. В 18 году до н. э. Октавиан установил очень скромные предельные траты на пиршества. Вскоре он издал законы, ограничивавшие применение богатых материалов в женской одежде и строительство чересчур пышных сооружений, включая и надгробия. Поскольку Тиберий вновь пытался ограничить траты на роскошь, предполагается, что меры Октавиана оказались неэффективными. Сам Октавиан вёл скромный образ жизни по сравнению со многими богатыми современниками, хотя, например, его дочь жила на широкую ногу.
Наконец, император пытался восстановить патриархальные староримские традиции рабовладения и всячески затруднял освобождение рабов хозяевами. «"Особенно важным считал он, чтобы римский народ оставался неиспорчен и чист от примеси чужеземной или рабской крови"», — заключает Светоний. Для реализации этих целей он добивался принятия различных законов. Создавались препятствия для освобождения рабов, не достигших 30 лет; рабы, однажды подвергшиеся суровому взысканию, не могли стать полноправными римскими гражданами. Рабовладелец больше не мог отпускать рабов больше определённой доли — от 1/5 до 1/2, в зависимости от их общего числа. Устанавливался и запрет на освобождение рабов, если это могло повредить интересам кредиторов или патронов их хозяев. Для некоторых завоёванных племён, целиком проданных в рабство, устанавливались длительные сроки до возможности освобождения, или ставилось обязательное условие, что их увезут с родины. Продолжал существовать 5%-ный налог на освобождение рабов ("vicesima libertatis"). По одной из версий, именно к правлению Октавиана относится и закон Юния – Норбана о наделении рабов, освобождённых в упрощённом порядке, правами не полного римского, а ограниченного латинского гражданства. Причинами этих мер, вероятно, стали ослабление притока новых рабов и увеличение численности безработных горожан из вольноотпущенников. Император демонстративно не вмешивался в отношения между рабами и хозяевами, включая и самые вопиющие случаи самоуправства. В 10 году н. э. сенат заново утвердил древний закон о том, что в случае убийства человека в своём доме всех находившихся в доме рабов следовало казнить.
Религиозная политика.
Религиозная политика императора, нацеленная на укрепление традиционных римских верований, считается одним из важнейших направлений его деятельности по «восстановлению республики». Октавиан отремонтировал или отстроил заново 82 храма и святилища в Риме, восстановил церемонию авгурского гадания за процветание государства и народа ("auguris salutis"), получил право возводить семьи в поредевшее из-за войн и естественной убыли сословие патрициев. В 12 году до н. э., после смерти Лепида, Октавиан стал великим понтификом. Пользуясь этими полномочиями, он восстановил важную жреческую должность фламина Юпитера ("flamen Dialis"), остававшуюся вакантной после самоубийства Луция Корнелия Мерулы в 87 году до н. э. Во 2 году до н. э. император освятил храм Марса-Мстителя ("Mars Ultor") на форуме Августа, где отныне должен был собираться сенат при обсуждении вопросов войны и мира. Вновь начали проводиться игры на празднике луперкалий и игры в честь ларов — покровителей перекрёстков. Восстанавливая почитание последних, Октавиан приказал отремонтировать все святилища ларов на перекрёстках улиц и дорог, а также распорядился добавить в них свои собственные изображения. Широко пропагандировались лозунги окончания войн и установления мира ("pax Augusta"), и в 13 году до н. э. в Риме был заложен алтарь мира ("ara pacis"). В «Деяниях божественного Августа» император подчёркивал, что в его правление трижды закрывались ворота храма Януса, что символизировало прекращение всех войн. Наконец, устанавливалось почитание обожествлённой абстракции "Pax Augusta" («мир Августа»), сопровождавшееся ежегодными жертвоприношениями.
В дополнение к должности великого понтифика, император входил в жреческие коллегии авгуров, квиндецемвиров и септемвиров-эпулонов. Когда Октавиан находился в Риме, он участвовал в отправлении религиозных ритуалов и тщательно соблюдал многочисленные предписания для великого понтифика (например, он избегал смотреть на мёртвых, даже если присутствовал на похоронах близких). Однако он не переселился в положенный ему по должности государственный дом на Форуме ("domus publica"), а пристроил к своему дому на Палатине святилище Весты с вечным огнём для обхода религиозных предписаний. Отношение императора к чужеземным религиям менялось в зависимости от обстоятельств. Несмотря на то, что в 42 году до н. э. триумвиры постановили начать строительство храма Сераписа и Исиды в Риме, Октавиан впоследствии остановил его строительство из-за поддержки египтянкой Клеопатрой Марка Антония (храм был достроен только при Калигуле). В 28 году до н. э. он запретил отправление египетских культов в столице, а после прихода к власти демонстрировал пренебрежение и к египетским богам. Пользуясь полномочиями великого понтифика, в 12 году до н. э. Август приказал сжечь две тысячи различных пророческих книг, очень популярных в неспокойное время гражданских войн, а официальную редакцию пророчеств Кумской Сивиллы приказал запечатать в постамент статуи Аполлона Палатинского. Ранее, в 33 году до н. э., Агриппа (по-видимому, по указке Октавиана) изгнал из столицы магов и астрологов.
Октавиан связывал своё правление с наступлением нового, «золотого» века. Мудрецы этрусков, от которых римляне переняли традицию отсчёта веков, сначала объявляли концом прежнего, девятого века и начало гражданских войн в 49 году до н. э., и «комету Цезаря» 44 года до н. э. Однако в 17 году до н. э. на небе появилась другая комета, и Октавиан истолковал это как истинный знак смены веков, организовав роскошные Секулярные (Вековые) игры. Начало новой эпохи пропагандировалось, в частности, придворным поэтом Вергилием, предрекавшим наступление вечного золотого века:
Гораций в «Эподах» также писал о наступлении нового века, но его версия была менее оптимистична.
Своим покровителем Октавиан считал Аполлона и всячески пропагандировал его культ начиная с периода гражданских войн. В частности, Октавиан использовал божественные ассоциации для противопоставления себя Антонию-Дионису. Считается, что причиной выбора своего небесного патрона было сходство Аполлона с Вейовисом, покровителем рода Юлиев, и опека Аполлона над Энеем — мифическим прародителем этого рода.
Культ императора и сакрализация Августа.
При Октавиане началось становление культа императора, уходившее корнями в прижизненное почитание Гая Юлия Цезаря. 1 января 42 года до н. э. сенаторы, пережившие проскрипции, провозгласили Цезаря богом, что позволило Октавиану называть себя сыном бога. Первые шаги по организованному почитанию правителя были сделаны по инициативе сената и при поддержке народа после победы над Антонием. День рождения императора, день смерти Антония, день возвращения из египетского похода и даты побед при Навлохе и Акции стали праздниками, а день рождения Антония (предположительно, 14 января) — проклятым днём. В первое время Октавиану не поклонялись наравне с богами, что проявлялось в жертвоприношениях: животных по-прежнему приносили в жертву богам, а в честь "гения" (духа) Октавиана должны были совершаться только либации (бескровные приношения). Его имя включили во все официальные молитвы и клятвы, а также в гимн жрецов-салиев. С осени 19 года до н. э. в честь Августа начали проводить игры и торжества — Августалии. Вскоре в жертву "гению" Августа начали приносить быков. В 8 году до н. э. в честь Августа переименовали месяц секстилий. Первоначально планировалось назвать в честь императора сентябрь, месяц его рождения, но в память о первом консульстве и победе над Антонием для переименования был избран последний месяц лета. 5 февраля 2 года до н. э. Октавиан получил от сената почётный титул «отца отечества» ("pater patriae" или "parens patriae").
Тем не менее, Октавиан отказывался принимать почести, присущие только богам — по-видимому, из-за опасений повторить судьбу приёмного отца. Некоторые историки отрицают существование организованного императорского культа при жизни Августа, несмотря на недвусмысленные свидетельства источников. Способствовали распространению культа императора его статуи, в изобилии появившиеся в Риме — на форуме, перед храмом Марса-Мстителя, перед Пантеоном (Агриппа хотел установить статую императора внутри храма, среди изображений богов, но Октавиан отказался), а также в 265 малых часовнях на улицах и перекрёстках города и других местах. Его изображения часто помещались на монеты (см. раздел «Экономическая политика»), хотя ранее портреты живых людей очень редко чеканились на римских деньгах. По замечанию В. Эка, Октавиан «"доминировал в общественном пространстве"». При этом император требовал, чтобы даже в старости его изображали молодым, что вступало в противоречие с традициями максимально реалистичных римских портретов. В результате, не существует ни единого изображения Августа в старости.
Прижизненное почитание Октавиана заметно различалось в Италии и западных провинциях с одной стороны, и в восточных провинциях — с другой. На западе существовали лишь алтари в его честь или совместно с богиней Ромой, а храмы и многочисленные статуи начали устанавливать уже посмертно. В то же время, Октавиан унаследовал принятые в Египте при Птолемеях атрибуты власти и управлял этой провинцией как их продолжатель. Сохранились и изображения римского императора, выполненные в египетской технике. Египетские греки в целом разделяли взгляды коренных жителей на правителя-бога и называли его Зевсом-Освободителем (или Зевсом-Избавителем; ["Zeus Eleutherios"]). Строились и храмы в его честь. Первым из них, вероятно, стало святилище Антония, заложенное Клеопатрой, но достроенное и освящённое как храм Октавиана. Впоследствии примеру Александрии последовали и другие города. Почитание Октавиана при его жизни развилось и в Малой Азии. Некоторые города начали вести новое летоисчисление с его побед над Антонием, другие переименовались в его честь (в частности, так появилось несколько городов с названием Цезарея — "Caesarea") или присвоили ему почётное звание сооснователя своего города. Впрочем, император просил греков воздвигать храмы не в свою честь, но только вместе с богиней Ромой, символизировавшей Рим.
17 сентября 14 года н. э., через месяц после смерти, сенат признал Октавиана богом и учредил государственный культ в его честь. Это решение опиралось прежде всего на заявление римского сенатора, будто он видел, как душа Августа возносится на небо, и на прочие благоприятные знамения. По аналогии с Цезарем обожествлённого правителя стали называть «божественным Августом» ("divus Augustus"). Новый император Тиберий всячески приветствовал почитание своего приёмного отца. Вскоре в честь Октавиана заложили храм в Риме (его строительство завершил Калигула) и учредили коллегию старших жрецов (фламинов) для отправления его культа. Первым фламином стал Германик, а жрицей нового культа — Ливия. Организовали и другую коллегию "sodales Augustales" из самых знатных сенаторов. До завершения строительства храма Октавиану поклонялись в храме Марса-Мстителя, где установили его золотую статую. Статус праздников, связанных с жизнью умершего императора, повышался.
Строительная деятельность. Благоустройство Рима.
Август разделил Рим на 14 округов, украсил город многочисленными новыми строениями (императорский дворец и форум, алтарь Мира, мавзолей на Марсовом поле и др.). Интенсивной строительной деятельности Августа приписывают как идеологические, так и экономические функции (снижение безработицы).
Октавиан заложил богато украшенный Форум Августа с большим храмом Марса-Мстителя. В правление Октавиана в столице начал активно использоваться мрамор. Первым сооружением, целиком построенным из каррарского мрамора, стал, вероятно, храм Аполлона. Октавиан рано (в конце 30-х годов до н. э., когда ему было около 30 лет) заложил свою будущую гробницу (мавзолей Августа), что было связано как с частыми болезнями, так и с желанием противопоставить себя Антонию, пожелавшему быть похороненным в Александрии. В 29 году до н. э. на форуме были открыты курия Юлия и храм Цезаря. В 20 году до н. э. там же была установлена колонна с указанием расстояний до других городов. Император купил за государственный счёт несколько домов на Палатинском холме и построил на их месте собственный, довольно скромный дом. На острове Капри, который он выменял у неаполитанцев, Октавиан заложил виллу.
Октавиан уделял много внимания гражданскому строительству. В его правление были отремонтированы многие старые дороги и построены новые, строились новые рынки и склады. Многие общественные здания были построены под надзором Агриппы, чью строительную деятельность считают тесно связанной с Октавианом. В частности, сподвижник императора построил два новых акведука и отремонтировал несколько старых, построил сотни цистерн и фонтанов. Он отремонтировал множество столичных улиц, общественных сооружений и городскую канализацию, а также завершил строительство Септы Юлия, начатое ещё Цезарем. На Марсовом поле Агриппа построил крупные общественные термы, искусственное озеро, канал и благоустроенные сады, а на Форуме установил карту мира. После смерти Агриппы Октавиан создал комиссию из трёх сенаторов для надзора за состоянием общественных сооружений ("curatores locorum publicorum iudicandorum"). Некоторые здания в начале правления Октавиана возводили в столице полководцы-триумфаторы после возвращения из завоевательных походов (в частности, Гай Азиний Поллион построил и снабдил книгами первую в Риме публичную библиотеку). Впрочем, при Октавиане практика предоставления триумфов посторонним людям прекратилась, из-за чего остановилось сооружение общественных зданий полководцами. Последним крупным зданием, возведённым полководцем-триумфатором, стал театр Бальба. После очередного крупного пожара Рима в 6 году до н. э. Октавиан организовал 7 когорт регулярной пожарной дружины ("vigili") во главе с префектом вигилов вместо прежних частных бригад. Помимо тушения пожаров, вигилы также поддерживали порядок по ночам. Кроме того, для уменьшения опасности от пожаров и обвалов максимальная высота постройки новых многоэтажных жилых инсул была ограничена до 20,72 метра.
Семья.
В юности Гай Октавий был помолвлен с Сервилией, дочерью Публия Сервилия Ватии Исаврика. Однако в 43 году до н. э. Октавиан порвал помолвку и скрепил заключение второго триумвирата браком с Клодией (Клавдией) Пульхрой, падчерицей Марка Антония, едва достигшей брачного возраста. В 41 году до н. э., после неполных двух лет брака, Октавиан развёлся с ней. По словам Светония, «"поссорившись со своей тёщей Фульвией, он, не тронув жены, отпустил её девственницей"». Второй его женой стала Скрибония, родственница Секста Помпея (см. раздел «Война с Секстом Помпеем. Продление триумвирата»). Их союз не был счастливым и вскоре распался. Расторжение брака было ускорено знакомством Октавиана с Ливией, женой Тиберия Клавдия Нерона.
Единственного ребёнка Октавиану родила Скрибония, это была дочь Юлия. От брака с Ливией у императора не было детей. Во 2 году до н. э. Октавиан выслал свою дочь на остров Пандатария, по официальной формулировке, за распутство. У Октавиана не было родных сыновей, и его потенциальными наследниками в разное время было несколько человек (см. раздел «Проблема наследования»). Окончательным наследником стал его приёмный сын Тиберий.
Смерть.
Светоний подробно описывает обстоятельства смерти Октавиана в Ноле 19 августа 14 года н. э. в девятом часу считая от восхода Солнца (примерно 15 часов по современному счёту). По сообщению римского историка, он спросил друзей, «"хорошо ли он сыграл комедию жизни"», и продекламировал двустишие, которым завершали свои выступления актёры пантомимы. Последние слова императора были обращены к Ливии. Его тело принесли в Рим и кремировали на Марсовом поле, а урну с прахом императора поместили в давно построенный мавзолей, где уже покоились его родственники. Основными его наследниками по завещанию стали Тиберий и Ливия, другой приёмный сын — Агриппа Постум — в завещании не был упомянут вовсе, а насчёт родной дочери и внучки он оставил лишь одно указание: не хоронить их в своём мавзолее. К завещанию прилагались распоряжения о порядке собственных похорон, отчёт о состоянии государства (не сохранился), а также краткая автобиография для размещения перед мавзолеем, дошедшая до наших дней и известная как «Деяния божественного Августа».
Итоги правления. Наследие.
Октавиан сумел учесть опыт диктатуры Цезаря для оформления единоличной власти и убедить окружающих в том, что она необходима и неотвратима. Не решаясь открыто установить монархию, Октавиан использовал республиканские институты для легализации своего фактически доминирующего положения (впрочем, в исторической науке предлагаются различные трактовки внешне неопределённой власти Августа, см. раздел «Изучение деятельности Октавиана в историографии»). Уже в I веке до н. э. нежелание Октавиана утвердить наследственный характер власти принцепса предопределило кризисы передачи трона. Жестокая борьба за наследование при преемниках Октавиана привела к быстрому угасанию установленной Августом династии Юлиев-Клавдиев — Нерон, последний император из этой династии, покончил жизнь самоубийством в 68 году. Только после гражданской войны и ряда дворцовых переворотов император Нерва реализовал программу стабильной передачи власти, впервые предложенную Гальбой — выбор наследника, опираясь на его личные качества, а не на степень родства, с последующим его усыновлением. Тем не менее, власть, основанная на сочетании традиционных должностей, оказалась достаточно устойчивой и просуществовала до установления открытой абсолютной монархии — домината.
Октавиан реформировал армию, надеясь, по всей видимости, завоевать сначала всю Европу, а затем и весь обитаемый мир. Однако этот план не удался — прежде всего, из-за недооценки «варваров», что проявилось в восстаниях в Паннонии и Германии. Кроме того, император полностью централизовал руководство армией, и его стремление искоренить всякую политическую активность провинциальных командиров предопределило недостаточную гибкость армии. Императору удавалось удерживать армию под контролем, но при его преемниках она превратилась в самостоятельную политическую силу. Важным достижением императора стало прекращение гражданских войн, вследствие чего укрепились сельское хозяйство, ремесло и средиземноморская торговля. Социальная опора Октавиана была весьма широкой, а сам император не отдавал предпочтения ни сенаторам, ни всадникам, ни каким-либо ещё группам населения. Наконец, оформление принципата завершило превращение Рима из разросшегося города-государства, по-прежнему управляемого выборными магистратами, в мировую державу с зарождающимся бюрократическим аппаратом.
Позднее, после правления Траяна, всем последующим императорам сенат желал быть «счастливее Августа и лучше Траяна» ("«»").
Личность Октавиана.
Способности Октавиана как правителя оцениваются по-разному — от признания его энергичным и талантливым правителем до выводов об отсутствии серьёзных способностей как по сравнению с приёмным отцом, так и на фоне талантливых современников.
Внешний вид.
Внешность Октавиана известна по многочисленным сохранившимся статуям. Впрочем, следует учитывать, что придворные скульпторы отходили от традиционной реалистичности при изображении императора (см. раздел «Культ императора и сакрализация Августа»). По сообщению Светония, Октавиан был невысокого роста, но это было заметно только в сравнении с высокими людьми. Этот же автор упоминает о свидетельстве секретаря императора, будто он был высотой в пять с тремя четвертями футов (около 170 см), что было даже выше среднего роста в то время. Несмотря на средний рост, Октавиан считал себя недостаточно высоким и потому прибегал к использованию обуви на завышенной подошве.
Плиний Старший упоминает, что у Октавиана были светлые глаза (использованное им слово "glauci" может обозначать серо-голубой, зеленоватый или светло-синий цвет). Светоний описывает его глаза как светлые и блестящие, а также упоминает, что он начал хуже видеть левым глазом к старости. Не совсем ясен и цвет волос: тот же автор говорит о слегка вьющихся светлых волосах с золотистым оттенком, но Эдриан Голдсуорси, автор книги об Октавиане, полагает, что античные авторы могли иметь в виду цвет, близкий к коричневому. Научный анализ остатков красок на официальных статуях Октавиана показывает, что у него, вероятнее всего, были светло-коричневые волосы и светло-карие глаза.
Характер, привычки, взгляды.
Октавиан был крайне суеверен. После того как молния убила раба, шедшего перед его носилками, он стал бояться грозы: носил с собой шкуру тюленя (считалось, что молния никогда не попадает в это животное), а при сильных грозах прятался в подземное убежище. Большое влияние на императора оказывали сновидения. Под влиянием вещих снов он бежал с поля боя при Филиппах, украсил храм Юпитера на Капитолии колокольчиками; повинуясь сновидению, вернул в Эфес статую Аполлона работы скульптора Мирона (ранее перевезённую в Рим триумвиром Антонием), под влиянием другого ночного виде́ния каждый год просил у римлян подаяния. Светоний даже сообщает в общих чертах статистику сбывшихся сновидений — вероятно, император вёл подобные подсчёты. Октавиан верил в приметы, предзнаменования и чудеса, а по собственному решению избегал начинать новые дела в ноны каждого месяца ("nonae" созвучно слову "non" — «нет», а в аблативе "nonis" созвучно "non is" — «[ты] не идёшь»). Октавиан боялся людей с карликовостью и с физическими дефектами, хотя однажды демонстрировал римской публике некоего Луция ростом в два фута (около 57 см), а карлик Коноп играл с его внучкой Юлией. Показательно, что свои иррациональные страхи Октавиан не скрывал от окружающих. Наконец, император опасался покушений — например, приказал пытать (и якобы даже лично убил) римского претора, заподозрив в табличках для письма в его руках тайник для оружия; во время пересмотра списка сенаторов он был в панцире и окружил себя самыми сильными друзьями.
Известно, что Октавиан плохо спал, просыпаясь по несколько раз за ночь, и редко спал больше семи часов. Кроме того, император не любил рано вставать. В результате император часто дремал днём, а в 36 году до н. э. едва не проспал начало битвы при Навлохе. В жаркую погоду Октавиан спал в комнате с открытыми дверями или во внутреннем дворе возле фонтана, при этом его обмахивал раб. Днём он старался избегать солнца, надевая какой-нибудь головной убор. Зимой император носил толстую тогу, несколько туник и обматывал ноги. Светоний сохранил и описание гастрономических привычек Октавиана. По словам римского историка, ел он мало, в течение дня он перекусывал каждый раз, когда чувствовал голод. Император предпочитал перекусывать грубым хлебом, финиками, влажным сыром, мелкой рыбой, огурцами, латуком, свежими и сушёными яблоками и прочей простой пищей. На обеды — весьма простые для своего времени — он тщательно отбирал гостей, но к столу появлялся позже всех, а уходил первым, а иногда обедал до прихода гостей или после их ухода. Пил он по римским меркам немного, обычно ограничиваясь тремя кубками дешёвого ретийского вина, и редко пил более одного секстария (ок. 0,55 л). Впрочем, в 30-е годы до н. э., когда Рим испытывал нехватку продовольствия, Октавиана обвиняли в организации роскошного обеда с инсценировкой пира олимпийских богов.
Любимым развлечением императора были кости — главная азартная игра древности. Играл он постоянно, с родственниками, друзьями и рабами, причём часто — на деньги, порой проигрывая десятки тысяч сестерциев. Физической подготовкой и тренировками с оружием он занимался вплоть до окончания гражданских войн, а впоследствии ограничивался упражнениями с мячом, прогулками и пробежками. Кроме того, он любил удить рыбу. Император коллекционировал необычные кости крупных животных и доспехи героев. Популярные у современников предметы искусства он, напротив, не собирал, хотя его и обвиняли в пристрастии к дорогим коринфским вазам: якобы он даже вносил людей в проскрипционные списки из-за этих ваз.
Литературная деятельность. Покровительство писателям и поэтам.
Император довольно много писал: полемическое сочинение «Возражения Бруту о „Катоне“», «Поощрение к философии», подробную автобиографию «О своей жизни», поэму «Сицилия» и сборник эпиграмм. Начал он сочинять и трагедию, но вскоре уничтожил написанное. Все эти произведения, кроме трагедии, были известны современникам, но не сохранились. До наших дней дошли только «Деяния божественного Августа» (выбитая в камне краткая автобиография) и фрагменты из его переписки, нередко цитируемые Светонием и Авлом Геллием. В отличие от большинства ораторов своего времени, Октавиан не тратил время на заучивание текстов публичных выступлений, а зачитывал их. Октавиан был сторонником отражения на письме устной нормы латинского языка, что выражалось в некоторых отступлениях от орфографических правил. Светоний, имевший доступ к автографам Августа, сообщает, что он не разделял слова пробелами и не переносил их на другую строку, приписывая непоместившиеся буквы рядом. Римский историк также записал некоторые любимые фразеологизмы и слова, часто встречающиеся в переписке и сочинениях императора. Как и все образованные современники, император владел древнегреческим языком, но при этом не решался писать на нём. Он хорошо знал греческую поэзию и любил классических комедиографов.
Октавиан и особенно его друзья покровительствовали развитию римской культуры, благодаря чему когномен (третья часть имени) ближайшего соратника императора, Гая Цильния Мецената, стал нарицательным. На правление Августа пришёлся «золотой век» римской литературы — творчество Вергилия, Горация, Овидия, Тибулла, Проперция, Тита Ливия и других авторов.
Здоровье.
Хотя Октавиан прожил долгую по древнеримским меркам жизнь, он часто болел. В юности неизвестные болезни не позволили ему в полной мере участвовать в военных кампаниях своего дяди и исполнять его поручения в столице. Источники засвидетельствовали несколько случаев заболевания в юношеском возрасте, а также серьёзные недомогания в 42, 33, 28, 26, 24 и 23 годах до н. э. Впрочем, впоследствии здоровье императора немного улучшилось. Частые приступы острых болей вынуждали императора часто думать о смерти: вероятно, именно поэтому он ещё в молодости начал строить свой мавзолей, писать автобиографию и строить планы относительно государственного устройства в будущем.
Причины частых недугов императора неясны. Недомогание, случившееся летом 46 года до н. э., может объясняться последствиями солнечного удара: Октавий занимался организацией театральных постановок и постоянно присутствовал в театре под открытым небом. В других случаях причинами могли быть пищевые отравления, инфекции и истощение. Дион Кассий прямо связывает одно из недомоганий Октавиана во время Кантабрийских войн с перенапряжением. После возвращения из этого похода у императора, по словам Светония, начались серьёзные проблемы с печенью. Эту неизвестную болезнь Октавиана вылечил или серьёзно облегчил новый врач Антоний Муса, порекомендовавший императору вместо горячих припарок холодные компрессы. Кроме того, Октавиана часто одолевал насморк, а каждый год в начале весны и осени он испытывал лёгкие недомогания. Очень плохо император переносил жару и холод. Наконец, в старости он страдал от ревматизма и слабости в ногах и руках. Светоний упоминает и о камнях в мочевом пузыре.
Хотя попытки поставить диагноз на основании существующей информации не увенчались успехом, предполагается, что сезонные расстройства здоровья и слишком частое использование скребка для кожи свидетельствуют о некоей атопии, то есть о разновидности аллергии. Основной же недуг императора не диагностирован. Из-за отсутствия видимых симптомов и исчезновения болей в 23 году до н. э. некоторые историки допускают также возможность вымышленного характера недомоганий Октавиана: якобы слухи о его частых болезнях и о скорой смерти правителя могли заставлять подданных опасаться наступления новой гражданской войны.
Октавиан Август в культуре.
Образ Октавиана в истории.
Биография Октавиана и его время довольно хорошо известны благодаря сочинениям ряда античных авторов. Однако не сохранились его подробная автобиография и сочинения современников (за исключением приближённого Тиберия Веллея Патеркула, придерживавшегося официальной точки зрения на принципат). Сенека Младший считал Октавиана «добрым принцепсом», хотя и приравнивал звание принцепса к царскому. Тацит не освещал правление Октавиана (его «Анналы» начинаются со смерти первого императора), но неоднократно упоминает его. Передавая мнения сторонников и противников Августа, он воздерживался от однозначной оценки, но считал все его титулы и должности лишь формальностью для прикрытия единоличной власти, основанной на военной силе. Единственным положительным примером императора для римского историка стал Веспасиан. Автор биографий римских императоров Светоний избегал самостоятельных выводов, предоставляя читателю возможность сформировать собственное мнение обо всех правителях. Тем не менее, Михаэль фон Альбрехт полагает, что сам характер подбора фактов свидетельствует о высокой оценке Светонием Октавиана.
В позднеантичную эпоху и в Средние века интерес к Октавиану поддерживался не только его политической деятельностью, но и рождением в его правление Иисуса Христа. В частности, была широко известна легенда о пророчестве Тибуртинской Сивиллы, якобы показавшей Октавиану на небесах Деву Марию с младенцем, после чего изумлённый император поклонился ей. При этом существовали различные варианты легенды: либо этот эпизод произошёл при попытке Августа объявить себя богом, либо образ явился ему во сне. Называлось даже точное место действия — земля на Капитолии, где впоследствии была построена церковь Санта-Мария-ин-Арачели. Вокруг хорошо известного правителя появлялись и другие легенды: например, в «Сказании о князьях Владимирских» начала XVI века была популяризирована вымышленная генеалогия, возводившая происхождение Рюрика к Прусу, мифическому брату Октавиана. Иван Грозный знал эту легенду и неоднократно ссылался на родство с Октавианом в переписке и в дипломатических переговорах.
Во Франции в XVII—XVIII веках отношение к Октавиану было двойственным: многие историки и публицисты, особенно сторонники монархии, прославляли его, но существовали и осуждающие мнения (Корнель, Вольтер, Монтескьё, Гиббон и другие). Одно из выдержанных в этом духе сочинений — многотомную «Римскую историю» Шарля Роллена и Жана-Батиста-Луи Кревье — перевёл на русский язык Василий Тредиаковский. Этот перевод оказал большое влияние на формирование представлений об античности в Российской империи. В дальнейшем ориентация на оценку известного правителя через призму событий своего времени сохранялась. В XIX веке публицисты — сторонники Наполеона Бонапарта видели в Августе предшественника своего кумира. Большинство историков и публицистов этого периода рассматривало само установление Империи как несомненно положительное явление, хотя в оценках первого императора они не были едины.
В Великобритании в середине XIX—XX века были популярны параллели между Британской империей и Римской, между Лондоном и Римом, что обусловило большой интерес к античности. Обычно поддерживалась находившая отклики в современности деятельность Октавиана по укреплению роли коренного римского населения в противовес провинциалам, по перестройке столицы и по масштабной колонизации провинций. Во второй половине XIX века увлечение историей поздней Римской Республики в Великобритании сменилось высокой оценкой ранней Римской империи и, прежде всего, принципата Августа. Параллели с современностью проводились и в других странах, прежде всего, в Италии в 1920—1930-е годы, а в 1937—1938 годах в Риме широко праздновалось двухтысячелетие Октавиана. Бенито Муссолини систематически обращался к истории Римской империи в публичных выступлениях и нередко упоминал Октавиана, хотя часто прибегал и к использованию образа Цезаря.
Изучение деятельности Октавиана в историографии.
Жизни и деятельности первого императора посвящено множество специальных работ (см. раздел «Основная литература»). В конце XIX — начале XX века основное внимание было приковано к проблеме характера власти Августа. С лёгкой руки Теодора Моммзена в науке закрепился термин «принципат», о сущности которого, однако, шли дискуссии. Ранее принципат считали либо классической монархией, либо монархией с республиканским «фасадом», но немецкий историк указал, что власть Октавиана основывалась на сочетании проконсульских и трибунских полномочий. Приравняв принципат к чрезвычайной магистратуре, Моммзен отметил, что этот режим, в отличие от домината, базировался на праве. Сохранение функционирующего сената Моммзен объяснял в рамках теории «диархии» — двоевластия императора и сената. Точка зрения Теодора Моммзена пользовалась большой популярностью, хотя и породила ряд ответных теорий о характере власти Октавиана. В частности, Эдуард Мейер предложил считать диктатуру Цезаря попыткой установления абсолютной монархии по эллинистическому образцу, а правление Октавиана — идейным продолжением «принципата Помпея», или монархической надстройкой при сохранявшемся республиканском строе. Теоретическое обоснование последней формы правления Мейер связывал с трактатом Цицерона «О государстве». Гульельмо Ферреро выдвинул гипотезу о том, что Октавиан восстановил Республику, но она не смогла функционировать самостоятельно из-за разложения римской знати, что и вынудило Августа концентрировать в своих руках всё больше власти. Э. Гримм предположил, что в отсутствие писаной конституции характер власти императоров мог со временем меняться. По его мнению, Август правил Римом в республиканском духе, но уже Тиберий и Калигула заложили основы настоящей монархии, а окончательно она сформировалась лишь к правлению Адриана. Виктор Гардтгаузен отошёл от попыток объяснить принципат в рамках юридического дискурса, придя к выводу о фактической абсолютной власти Октавиана.
В историографии первой половины XX века акцентировалось особое внимание на опоре императоров на военную силу, из чего делались выводы о типологическом сходстве принципата сначала с европейскими абсолютными монархиями, а затем и с тоталитарными режимами. Историки также предпринимали попытки объяснить характер власти Августа с помощью господства личной «партии» Октавиана и посредством "auctoritas" — влияния, основанного на моральном превосходстве. Более популярной, однако, стала «конституционная» теория, развитая Мейсоном Хэммондом. С точки зрения американского историка, принципат Августа не противоречил республиканским традициям, что позволяет считать его продолжением Республики. В 1939 году вышла важная работа Рональда Сайма «Римская революция», в которой автор пришёл к выводу о почти полном обновлении римского нобилитета в правление Августа.
Ссылки.
 

</doc>
