<doc id="3732" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3732" title="Мотивация">
Мотивация

Мотива́ция (от «двигать», в другом источнике от — двигать, побуждать) — "побуждение" к действию; психофизиологический процесс, управляющий поведением человека, задающий его направленность, организацию, активность и устойчивость; способность человека деятельно удовлетворять свои потребности и желания.
Побуждение ("мотивация") или основание к действию может появиться совершенно внезапно и немедленно перейти в действие (импульсивные действия), или же оно может осуществиться через некоторый промежуток времени, и невозможно без заинтересованности, личной или общественной.
Различные подходы к понятию.
Существуют разные подходы к понятию "побуждение" («мотивация») или "основание к действию".
Например, мотивация по мнению В. К. Вилюнасу — совокупная система процессов, отвечающих за побуждение и деятельность. А К. К. Платонов считает, что мотивация как явление психическое есть совокупность мотивов.
Мотив.
Мотив ( «двигаю») — материальный или идеальный предмет, представляющий терминальную (окончательную) ценность для субъекта, определяющий направление его деятельности, достижение которого и выступает смыслом деятельности. Мотив выявляется субъектом посредством специфических переживаний, характеризующихся либо положительными эмоциями (от его достижения), либо отрицательными (от его утраты). Для осознания мотива требуется внутренняя работа. Впервые термин «мотивация» употребил в своей статье А. Шопенгауэр.
Мотив — одно из ключевых понятий психологической теории деятельности, разрабатывавшейся ведущими советскими психологами А. Н. Леонтьевым и С. Л. Рубинштейном. Наиболее простое определение мотива в рамках этой теории: мотив — это предмет потребности. Мотив часто путают с потребностью и целью, однако потребность — это, по сути, состояние организма, в котором ему объективно нечто требуется, а цель — результат сознательного целеполагания, психический образ того, что требуется в этом состоянии. Например: утоление жажды — потребность субъекта; представление того, как жажда будет утоляться субъектом — цель; бутылка с водой, к которой человек тянется — мотив. В таком контексте «мотив — это ресурс (в вышеприведённом примере — вода), стремление получить или сохранить который обусловливает поведение субъекта».
Виды мотивации.
Внешняя мотивация (экстринсивная) — мотивация, не связанная с содержанием определённой деятельности, но обусловленная внешними по отношению к субъекту обстоятельствами.
Внутренняя мотивация (интринсивная) — мотивация, связанная не с внешними обстоятельствами, а с самим содержанием деятельности.
Положительная и отрицательная мотивация. Мотивация, основанная на положительных стимулах, называется положительной. Мотивация, основанная на отрицательных стимулах, называется отрицательной.
"Пример: конструкция «если я наведу порядок на столе, я получу конфету» или «если я не буду баловаться, то получу конфету» является положительной мотивацией. Конструкция «если я не наведу порядок на столе, то меня накажут» или «если я буду баловаться, то меня накажут» является отрицательной мотивацией."
Устойчивая и неустойчивая мотивация. Устойчивой считается мотивация, которая основана на нуждах человека, так как она не требует дополнительного подкрепления.
Различают два основных типа мотивации: «от» и «к», или «метод кнута и пряника».
Теории мотивации.
Теории мотивации анализируют факторы, оказывающие влияние на мотивацию. В значительной мере их предмет сконцентрирован на анализе потребностей и их влиянии на мотивацию. Изучение этих потребностей повлекло за собой появление трех главных направлений:
Содержательные теории мотивации изучают, какие потребности мотивируют человека к той или иной деятельности, какова их структура, какие потребности первичны, а какие вторичны, в каком порядке происходит их удовлетворение. Они изучают цели, к которым стремится человек. Главные теории данного направления: теория иерархии потребностей Маслоу; теория Альдерфера; теория приобретенных потребностей МакКлелланда; теория двух факторов Герцберга.
В процессуальных теориях мотивации акцент делается на объяснении процесса выбора поведения, способного привести к желаемым результатам. Процессуальные теории объясняют то, как человек распределяет усилия для достижения различных целей и как выбирает конкретный вид поведения. Основными в этом направлении считаются: теория Врума, теория Адамса, теория Портера-Лоулера, теория Локка и концепция партисипативного управления.
Теории, в основе которых лежит специфическая картина человека. Теории, в основе которых лежит специфическая картина работника, берут за основу определённый образец работника, его потребности и мотивы. К этим теориям относятся: теория Мак Грегора и теория Оучи.
Иерархия потребностей Маслоу.
В своей работе «Мотивация и личность» (1954) Маслоу предположил, что все потребности человека врождённые или инстинктивные и что они организованы в иерархическую систему приоритета или доминирования. Данные работы продолжили и другие учёные.
Потребности в порядке их очерёдности:
Состоят из основных, первичных потребностей человека, иногда даже неосознанных. Иногда, в работах современных исследователей, их называют биологическими потребностями.
После удовлетворения физиологических потребностей их место в мотивационной жизни индивидуума занимают потребности другого уровня, которые в самом общем виде можно объединить в категорию безопасности (потребность в безопасности; в стабильности; в зависимости; в защите; в свободе от страха, тревоги и хаоса; потребность в структуре, порядке, законе, ограничениях; другие потребности).
Человек жаждет тёплых, дружеских отношений, ему нужна социальная группа, которая обеспечила бы его такими отношениями, семья, которая приняла бы его как своего.
Потребности этого уровня подразделяются на два класса.
В первый входят желания и стремления, связанные с понятием «достижение». Человеку необходимо ощущение собственного могущества, адекватности, компетентности, ему нужно чувство уверенности, независимости и свободы.
Во второй класс потребностей мы включаем потребность в репутации или в престиже (мы определяем эти понятия как уважение окружающих), потребность в завоевании статуса, внимания, признания, славы.
Ясно, что музыкант должен заниматься музыкой, художник — писать картины, а поэт — сочинять стихи, если, конечно, они хотят жить в мире с собой. Человек обязан быть тем, кем он может быть. Человек чувствует, что он должен соответствовать собственной природе. Эту потребность можно назвать потребностью в самоактуализации. Очевидно, что у разных людей эта потребность выражается по-разному. Один человек желает стать идеальным родителем, другой стремится достичь спортивных высот, третий пытается творить или изобретать. Похоже, что на этом уровне мотивации очертить пределы индивидуальных различий почти невозможно.
Можно назвать ряд социальных условий, необходимых для удовлетворения базовых потребностей; ненадлежащее исполнение этих условий может самым непосредственным образом воспрепятствовать удовлетворению базовых потребностей. К ним относятся познавательные и эстетические потребности.
Эстетические потребности тесно переплетены и с конативными, и с когнитивными потребностями, и потому их чёткая дифференциация невозможна. Такие потребности, как потребность в порядке, в симметрии, в завершённости, в законченности, в системе, в структуре.
Потребности одного типа должны быть удовлетворены полностью прежде, чем другая потребность, более высокого уровня, проявится и станет действующей.
Теория А. Маслоу достаточно чётко сочетается с теорией мотивационного комплекса, которая так же предполагает наличие пяти групп потребностей. Однако эти потребности между собой связаны циклическими, а не иерархическими связями по типу 5-элементной схемы в китайской философии,
требуют первостепенного удовлетворения, а движение потребностей идёт снизу вверх (Т)- Альдерфер, в отличие от Маслоу, считает, что движение потребностей идёт снизу вверх и сверху вниз (); движение вверх по уровням он назвал процессом удовлетворения потребностей, а движение вниз — фрустрацией — процессом поражения в стремлении удовлетворить потребность.
Оптимум мотивации.
Известно, что для того, чтобы осуществлялась деятельность, необходима достаточная мотивация. Однако, если мотивация слишком сильна, увеличивается уровень активности и напряжения, вследствие чего в деятельности (и в поведении) наступают определённые разлады, то есть эффективность работы ухудшается. В таком случае высокий уровень мотивации вызывает нежелательные эмоциональные реакции (напряжение, волнение, стресс и т. п.), что приводит к ухудшению деятельности.
Экспериментально установлено, что существует определённый оптимум (оптимальный уровень) мотивации, при котором деятельность выполняется лучше всего (для данного человека, в конкретной ситуации). Последующее увеличение мотивации приведёт не к улучшению, а к ухудшению эффективности деятельности. Таким образом, очень высокий уровень мотивации не всегда является наилучшим. Существует определённая граница, за которой дальнейшее увеличение мотивации приводит к ухудшению результатов.
Такую зависимость называют законом Йеркса — Додсона. Эти учёные, исследуя влияние негативной мотивации на животных, в 1908 году установили, что для того, чтобы научить животных проходить лабиринт, наиболее оптимальной является средняя интенсивность мотивации (задавалась интенсивностью ударов тока).

</doc>
<doc id="3734" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3734" title="Внимание">
Внимание

Внима́ние — состояние сосредоточения сознания индивида на процессе отбора собственной психикой требуемой ему информации и на ходе осуществления выбора алгоритма ответных действий, предполагающее интенсификацию сенсорной и интеллектуальной активностей.
В других источниках указано, что в"нима́ние -" психический процесс, выполняющий функции отбора части информации, поступающей на органы чувств или актуально представленной в психике, и сосредоточения на этой информации, и акт, посредством которого мы выделяем какое-либо восприятие или представление из всего содержания нашего сознания, в силу чего это восприятие или представление усиливается в ясности и отчётливости и получает временное преобладание над всем остальным. Изменение внимания выражается в изменении переживания степени ясности и отчётливости содержания, являющегося предметом деятельности человека.
Внимание находит себе выражение в отношении субъекта (например, человека) к объекту. За вниманием часто стоят интересы и потребности, установки и направленность субъекта, другие психологические характеристики личности. Это, прежде всего, вызывает изменение отношения к объекту, выражаемое вниманием — его сознаваемостью. На причины внимания к тому или иному объекту указывают его свойства и качества, взятые в их отношении к субъекту.
Внимание обусловливает успешную ориентировку субъекта в окружающем мире и обеспечивает более полное и отчётливое отражение его в психике. Объект внимания оказывается в центре сознания человека, всё остальное воспринимается слабо, неотчётливо, однако направленность нашего внимания может меняться.
Внимание не представляет самостоятельного психического процесса, так как не может проявляться вне других процессов. Мы внимательно или невнимательно слушаем, смотрим, думаем, делаем. Таким образом, внимание является лишь свойством различных психических процессов.
Объекты внимания.
В зону внимания попадают лишь объекты, имеющие в данный момент для человека устойчивую или ситуативную значимость, которая определяется соответствием свойств объекта актуальным потребностям человека, а также положением данного объекта в структуре деятельности человека. "Направленность" сознания на значимый объект необходимо в течение определённого времени удерживать на нём. Этот момент удержания описывает понятие "сосредоточенность". Она понимается как большая или меньшая углублённость человека в деятельность и в этой связи отвлечение от всех посторонних объектов, не вовлечённых в неё. Таким образом, направленность и сосредоточенность сознания как составляющие внимания связаны друг с другом, но не тождественны.
Функции внимания.
Функциями внимания являются:
Виды внимания.
В зависимости от наличия сознательного выбора направления и регуляции выделяют "непроизвольное", "произвольное" и послепроизвольное (или вторично непроизвольное).
Непроизвольное (пассивное) внимание.
Вид внимания, при котором отсутствует сознательный выбор направления и регуляции.
Оно устанавливается и поддерживается независимо от сознательного намерения человека. В его основе лежат неосознаваемые установки человека. Как правило, кратковременно, быстро переходящее в произвольное. Возникновение непроизвольного внимания может быть вызвано особенностью воздействующего раздражителя, а также обусловливаться соответствием этих раздражителей прошлому опыту или психическому состоянию человека.
Иногда непроизвольное внимание может быть полезным, как в работе, так и в быту, оно даёт нам возможность своевременно выявить появление раздражителя и принять необходимые меры, и облегчает включение в привычную деятельность.
Но в то же время непроизвольное внимание может иметь отрицательное значение для успеха выполняемой деятельности, отвлекая нас от главного в решаемой задаче, снижая продуктивность работы в целом. Например, необычный шум, выкрики и вспышки света во время работы отвлекают наше внимание и мешают сосредоточиться.
Причины возникновения непроизвольного внимания:
Произвольное внимание.
Физиологическим механизмом "произвольного внимания" служит очаг оптимального возбуждения в коре мозга, поддерживаемый сигналами, идущими от второй сигнальной системы. Отсюда очевидна роль слова родителей или преподавателя для формирования у ребёнка произвольного внимания.
Возникновение произвольного внимания у человека исторически связано с процессом труда, так как без управления своим вниманием невозможно осуществлять сознательную и планомерную деятельность.
Психологической особенностью произвольного внимания является сопровождение его переживанием большего или меньшего волевого усилия, напряжения, причём длительное поддерживание произвольного внимания вызывает утомление, зачастую даже большее, чем физическое напряжение.
Полезно чередовать сильную концентрацию внимания с менее напряжённой работой, путём переключения на более лёгкие или интересные виды действия или же вызвать у человека сильный интерес к делу, требующему напряжённого внимания.
Человек прилагает значительное усилие воли, концентрирует своё внимание, понимает содержание, необходимое для себя, и уже дальше без волевого напряжения внимательно следит за изучаемым материалом. Его внимание становится теперь "вторично непроизвольным", или "после-произвольным". Оно будет значительно облегчать процесс усвоения знаний и предупреждать развитие утомления.
Произвольное внимание разделяют на: 1) собственно произвольное внимание (для достижения заранее поставленной цели); 2) волевое внимание (для того, чтобы отвлечься от отвлекающих факторов и сконцентрироваться на нужной деятельности); 3) ожидательное внимание (бдительность, осторожность).
Послепроизвольное (вторично непроизвольное) внимание.
Вид внимания, при котором в наличии сознательный выбор объекта внимания, но отсутствует напряжение, характерное для произвольного внимания. Связано с образованием новой установки, связанной в большей мере с актуальной деятельностью, нежели с предшествующим опытом человека.
Формы внимания.
Так как внимание выступает стороной познавательных процессов как деятельности, направленной на объект, то, в зависимости от содержания этой деятельности, выделяют:
Выделяется также совместное внимание или разделённое внимание, состоящее в фокусировке внимания двух лиц на одном и том же объекте.
Свойства внимания.
Свойства внимания — направленность, объём, распределённость, сосредоточенность, интенсивность, устойчивость и переключаемость — связаны со структурой деятельности человека. Приводятся и другие классификации свойств внимания: произвольность, концентрация и устойчивость, распределение и объём. На первоначальном этапе деятельности, при осуществлении общей ориентации, когда предметы этой обстановки ещё равнозначимы, основной особенностью внимания является широта, равномерно распределённая направленность сознания на несколько объектов. На этой стадии деятельности ещё нет устойчивости внимания. Но это качество приобретает существенное значение, когда из имеющихся объектов выявляются наиболее значимые для данной деятельности. Психические процессы концентрируются на этих объектах.
В зависимости от значения деятельности психические процессы становятся более интенсивными. Длительность действия вызывает необходимость устойчивости психических процессов.
Концентрация.
Концентрация — удержание внимания на каком-либо объекте. Такое удержание означает выделение «объекта» в качестве некоторой определённости, фигуры, из общего фона. Поскольку наличие внимания означает связь сознания с определённым объектом, его сосредоточенность на нём, с одной стороны, и ясностью и отчётливостью, данностью сознания этого объекта — с другой, постольку можно говорить о степени этой сосредоточенности, то есть о концентрации внимания, что, естественно, будет проявляться в степени ясности и отчётливости этого объекта. Поскольку уровень ясности и отчётливости определяется интенсивностью связи с объектом, или стороной деятельности, постольку концентрированность внимания будет выражать интенсивность этой связи. Таким образом, под концентрацией внимания понимают интенсивность сосредоточения сознания на объекте.
Объём.
Объём — это количество объектов, которые охватываются вниманием, одномоментно, одновременно. Объём внимания обычно колеблется у взрослых в пределах от 4 до 6 объектов, у школьников (в зависимости от возраста) от 2 до 5 объектов.
Человек с большим объёмом внимания может заметить больше предметов, явлений, событий. Объём внимания во многом зависит от знания объектов и их связей друг с другом. Для определения объёма внимания пользуются специальным прибором, который называется тахистоскоп (от греч. «тахистос» — быстрейший и «скопео» — смотрю). Этот прибор даёт возможность показать человеку несколько объектов — букв, геометрических фигур, знаков — на 0,1 с. Сколько объектов запомнил человек — таков его объём внимания.
Объём внимания может быть расширен путём тщательного изучения объектов в той ситуации, в которой их приходится воспринимать. Когда деятельность протекает в знакомой обстановке, объём внимания повышается, и мы замечаем больше элементов, чем тогда, когда нам приходится действовать в неясной или малопонятной ситуации. Объём внимания опытного, знающего данное дело человека будет больше, чем объём внимания неопытного, не знающего это дело человека.
Во время экспериментов по вопросу объёма внимания было выявлено существование флуктуирующего («расплывающегося») и фиксирующего типов внимания. Объём фиксирующего внимания меньше, зато информация воспринимается более отчётливо и с большей объективной правильностью. С. В. Краков описывает опыт, показывающий разницу между этими типами внимания. Так, например, если в окошке тахистоскопа, на очень короткое время было показано слово «конторка», лицо с фиксирующим типом внимания читает после первого показывания «конт», после второго «контор» и после третьего «конторка». Лицо же, имеющее внимание типа флуктуирующего, после первого показывания может прочесть «корзинка», после второго «касторка» и лишь в конце концов правильно «конторка».
Устойчивость.
В противоположность ей лабильность — характеризуется длительностью, в течение которой сохраняется на одном уровне концентрация внимания. Наиболее существенным условием устойчивости внимания является возможность раскрывать в том предмете, на который оно направлено, новые стороны и связи. Внимание устойчиво там, где мы можем развернуть данное в восприятии или мышлении содержание, раскрывая в нём новые аспекты в их взаимосвязях и взаимопереходах, где открываются возможности для дальнейшего развития, движения, перехода к другим сторонам, углубления в них.
Переключаемость.
Сознательное и осмысленное, преднамеренное и целенаправленное, обусловленное постановкой новой цели, изменение направления сознания с одного предмета на другой. Только на этих условиях говорят о переключаемости. Когда же эти условия не выполняются, говорят об отвлекаемости. Различают полное и неполное (завершённое и незавершённое) переключение внимания. При последнем после переключения на новую деятельность периодически происходит возврат к предыдущей, что ведёт к ошибкам и снижению темпа работы. Переключаемость внимания затруднена при его высокой концентрации, и это часто приводит к так называемым ошибкам рассеянности. Рассеянность понимается в двух планах: как неумение сколько-нибудь длительно сосредотачивать внимание (как следствие постоянной отвлекаемости) из-за избытков неглубоких интересов и как односторонне сосредоточенное сознание, когда человек не замечает то, что с его точки зрения представляется незначительным.
Переключение внимания можно пронаблюдать при помощи часов: если сосредоточить внимание на их тиканье, то оно будет то появляться, то исчезать.
См. также Концентрация внимания на образе, переключаемость образов, Двойственные изображения, 
Распределение.
Способность удерживать в центре внимания несколько разнородных объектов или субъектов,
Теории, исходящие из разделения ресурсов внимания между объектами (Канеман), допускают специфичность некоторых ресурсов внимания модальности стимула (вербальный, зрительный, слуховой и т. п.) Осуществлять одновременное удерживание во внимании двух разных объектов возможно, если объекты относятся к разным модальностям (смотреть на картину и слушать музыку).
Спелке (Spelke), Хирст (Hirst) и Найссер в ходе экспериментов по распределённому вниманию показали, что контролируемые вниманием задачи, даже если они требуют более сложных когнитивных способностей (сознание), могут быть автоматизированы и таким образом более эффективно обрабатываться вниманием одновременно.
Рассеянность.
Рассеянностью называется неспособность человека сосредоточиться на чём-либо определённом в течение длительного времени. Некоторые психологи выделяют также мнимую рассеянность — невнимание человека к окружающей среде, вызванную крайней сосредоточенностью его внимания на каком-то предмете.
Психологические модели внимания.
Не вся поступающая нам информация может быть переработана. В теории, выбор, чему уделять внимание, может быть произвольным или непроизвольным. К примеру, водители автомобилей могут фокусировать внимание на светофорах больше, чем на остальных элементах окружающей среды. В таких случаях важно различать наиболее важные раздражители. Основополагающий вопрос психологии — когда именно делается этот выбор. Возникли споры, на ранней стадии происходит этот выбор или на поздней. Участники замечали физические изменения, такие как высота тона или изменение говорящего на представителя другого пола; также такие раздражители, как их собственное имя в источнике, которому не уделялось внимание. Это породило вопрос, обрабатывалось ли значение, семантика сообщения из источника, которому не уделяется внимание, до того, как выбор был сделан. В модели ранней селекции лишь малая часть информации обрабатывается до выбора. В модели поздней селекции больше информации, как и семантики, обрабатывается до того, как выбор сделан.
Модель ранней селекции Бродбента.
Дональд Бродбент — один из первых исследователей механизмов раннего выборочного внимания. Он выдвинул теорию, известную как модель ранней фильтрации. Эта модель была разработана на основе результатов экспериментов с использованием задачи дихотического прослушивания. Его исследования показали, что участникам гораздо проще было вспоминать информацию, на которую они обращали внимание, чем той, внимание которой не уделялось. Бродбент сделал заключение, что в человеческом мозге присутствует «фильтр», обеспечивающий выборочное блокирование информации, не вызвавшей внимание. При этом система фильтрации работает следующим образом: после достижения мозга сенсорной информации от органов чувств (в данном случае, органов слуха), она заносится и сохраняется в сенсорных регистрах (сенсорной памяти) (для звука в эхоической памяти) — буферной памяти, удерживающей поступившую сенсорную информацию в течение периода времени, достаточного для обращения внимания на неё. На дальнейшую обработку, механизм фильтрации передает только ту часть информации из сенсорной памяти, которой уделилось внимание.
Выбранная вниманием информация из сенсорной памяти перемещается в рабочую память, представляющую собой часть кратковременной памяти, включающую совокупность механизмов манипулирования информацией в ней сознанием и интеллектом и взаимодействия с долгосрочной памятью. Согласно этой модели, звуковая информация выборочно обращает на себя внимание своими атрибутами, отражающими свойства исходного физического сенсорного сигнала, такие как местонахождение источника звука, громкость и другие. Однако, его модель не объясняла, почему семантически значимые слова, к примеру, собственное имя, из информации, находящейся вне фокуса внимания может мгновенно вызвать его.
Вскоре после экспериментов Бродбента, выпускники Гарварда Грей и Веддербёрн повторили его эксперименты с задачей дихотического прослушивания с использованием однозначных слов, которые формировали фразы с определённым смысловым значением; эти слова подавались в разные уши. К примеру, слова «Дорогая, одна, Джейн» иногда поступали в таком порядке в правое ухо, а слова «три, тётя, шесть» одновременно с этим поступали в противоположное, левое ухо. В ходе эксперимента участники чаще запоминали слова «Дорогая тётя Джейн», чем числа. Они также чаще запоминали порядок этих слов, чем порядок представленных им чисел. Это открытие противоречит теории Бродбента о полной фильтрации, так как у разработанного им механизма не было бы времени на задействование и переключение между источниками. Это предполагает, что смысловое значение слов мозг обрабатывает в первую очередь.
Модель аттенюатора Э. Трисман.
Ещё одну теорию селективного внимания, названную моделью аттенюатора, разработала Энн Трисман. В этой модели, механизм фильтрации не полностью блокирует информацию, как предполагал Бродбент. Вместо этого, информация ослабевает (затухает), проходя через все фазы на неосознанном уровне. Трисман также разработала барьерный механизм, согласно которому некоторые слова, имеющие семантическую важность, обращали на себя внимание человека, поступая из источника, которому внимание не уделялось.
Как утверждала Трисман, собственное имя человека несет для него барьерную значимость (то есть имеет высокую степень важности), и, таким образом, проще распознаётся. Тот же принцип применим к таким словам, как «огонь», обращающих наше внимание на ситуации, которые требующих незамедлительной реакции. Как заявляла Трисман, единственное объяснение этому — постоянная обработка информации в источнике, которому не уделяется внимание.
Модель поздней селекции Дойчей и Нормана.
Диана Дойч, известная своей работой о восприятии музыки и слуховых иллюзиях, также внесла важный вклад в разработку моделей внимания. Чтобы более детально объяснить, как слова могут обращать на себя внимание, будучи семантически значимыми, Д. Дойч и Э. Дойч совместно с Норманом разработали модель поздней селекции. Основная идея этой модели состоит в том, что все поступающие на органы чувств (сенсорные регистры) сигналы предварительно анализируются, а затем только отбирается информация для её дальнейшей обработки. Основное отличие модели поздней селекции Дойчей и Нормана от модели Трисман состоит в том, что определение существенности того или иного набора стимулов происходит на более раннем этапе обработки информации.
Ресурсная модель внимания Д. Канемана.
Даниел Канеман предложил модель внимания, отличающуюся от предыдущих моделей тем, что она описывает внимание не с точки зрения организации выбора информации, а с точки зрения обеспечения производительности её обработки. Канеман интерпретировал внимание как ресурс, который распределяется между различными раздражителями. Ресурсная модель описывает не причины, а способ уделения внимания. Канеман утверждал, что внимание, как правило, вызывается возбуждением. Закон Йеркса-Додсона объясняет, что возбуждение оптимально на среднем уровне, если оно чрезмерно высокое или низкое продуктивность снижается. Обнаружен заметный спад возможности распознавать слуховые раздражители, когда фоновые шумы были слишком многочисленными и комплексными — это является доказательством негативного воздействия большой степени возбужденности внимания. Таким образом, возбуждение определяет производительность нашего внимания. На следующей фазе задействуется принцип распределения внимания по различным занятиям. Тем, которые признаны принципом распределения наиболее важными, выделяется наибольшее количество внимания. На распределение влияют факторы предрасположенности, устойчивой (глубинной, автоматически влияющей на уделение внимания — см. установка) и ситуационной (осознанного решения уделить чему-то внимание).
Дополнительно, производится оценка влияния частных потребностей определённых занятий на производительность внимания. Так, занятия, требующие особого напряжения внимания, делают его менее производительным, что влияет на принцип распределения; в этом случае, если занятие слишком нагружает производительность, принцип распределения, наиболее вероятно, прекратит выделять на него ресурсы и сфокусируется на менее затратных задачах. Объясняя феномен коктейльной вечеринки, модель Канемана указывает на то, что ситуационные предрасположенности могут позволить человеку в открытой форме сконцентрироваться на определённом звуковом раздражителе, тогда как устойчивые предрасположенности (и, возможно, слова с определённой семантической важностью) могут сами завоевать наше внимание.
Другие модели.
В современной психологии также выделяют следующие модели внимания:
Нейропсихология внимания.
Важным вопросом нейропсихологии является определение предмета нейробиологических механизмов внимания. Связана ли активность системы внимания с повышением степени обработки предмета внимания или с подавлением активности обработки отвлекающих стимулов. Или эти процессы одновременные.
Майкл Познер (Michael Posner), внесший значительный вклад в исследование нейропсихологической основы внимания, пришёл к выводу, что система внимания в головном мозге не является свойством какой то отдельной зоны головного мозга или мозга в целом.
Познер выделяет переднеассоциативную систему внимания в лобной доле коры головного мозга, и заднеассоциативную систему внимания охватывающую теменную долю коры головного мозга, таламус и те зоны среднего мозга которые связаны с движением глаз. Переднеассоциативная система внимания действует в задачах требующих осознания, заднеассоциативная система внимания — в зрительно-пространственных задачах внимания.
Эксперименты с рассечёнными полушариями головного мозга показывают, что процессы внимания тесно связаны с работой мозолистого тела; при этом левое полушарие обеспечивает селективное внимание, а правое — поддержку общего уровня насторожённости.
При удержании внимания гиппокамп генерирует тета-ритм.
При концентрации внимания активируются нейроны базальных ядер, которые вырабатывают при этом нейромедиатор ацетилхолин.
Дефицит внимания.
Нейробиологические причины дефицита внимания чаще всего связаны с поражением лобных долей коры головного мозга и базальных ядер, дефицит зрительного внимания связан с поражением заднеассоциативной системы теменной области коры головного мозга, таламуса и отделов среднего мозга отвечающих за движение глаз.

</doc>
<doc id="3737" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3737" title="Чувство (психология)">
Чувство (психология)

Чу́вство — эмоциональный процесс человека, отражающий субъективное оценочное отношение к реальным или абстрактным объектам. Чувства отличают от аффектов, эмоций и настроений.
Этимология.
Слово "чувство" заимствовано из старославянского, где оно имело написание "чувьство" и было образовано с помощью суффикса "-ьств-" (совр. -ств-) от слова "чути"; суффикс "в" между гласными "у" и "ь" (чу-ьство) является вставочным. Слово "чути" встречается во многих славянских языках (например древнерусский, украинский, белорусский, польский, болгарский) в значении "слушать, слыхать, чуять, понимать, чувствовать". Слово "чувство" того же корня, что и слово "чуять".
Слово "чувство" употребляется уже в «Изборнике 1073 года». В связи с тем, что Изборник 1073 года является копией раннего болгарского сборника («Симеонов сборник»), то слово использовалось ещё в начале X века.
Можно сделать вывод, что русское слово "чувство" относится к процессу понимания чего-либо, восприимчивости к чему-то.
Смысл термина.
Чувствами называют процессы внутренней регуляции деятельности человека, отражающие смысл (значение для процесса его жизнедеятельности), который имеют для него реальные или абстрактные, конкретные или обобщённые объекты, или, иначе говоря, отношение субъекта к ним.
Чувства отражают не объективную, а субъективную, обычно бессознательную оценку объекта. Возникновение и развитие чувств выражает формирование устойчивых эмоциональных отношений (иначе говоря «эмоциональных констант») и основывается на опыте взаимодействия с объектом. В связи с тем, что этот опыт может быть противоречивым (иметь как позитивные, так и негативные эпизоды), чувства по отношению ко многим объектам носят противоречивый (амбивалентный) характер.
Чувства могут иметь различные уровни конкретности — от непосредственных чувств к реальному объекту, до чувств, относящихся к социальным ценностям и идеалам. Эти различные уровни связаны с разными по форме обобщениями объекта чувств. Существенную роль в формировании и развитии наиболее обобщённых чувств имеют социальные институты, социальная символика, поддерживающая их устойчивость, некоторые обряды и социальные акты. Как эмоциональные процессы, чувства развиваются и, хотя и имеют свои биологически детерминированные основания, являются продуктом жизни человека в обществе, общения и воспитания.
Границы понятия.
Специалисты проводят различие между понятием «"чувство"» и понятиями «"эмоция"», «"аффект"», «"настроение"», «"переживание"» и «"ощущение"».
В отличие от эмоций, отражающих кратковременные переживания, чувства долговременны и могут оставаться на всю жизнь.
В отличие от эмоций и настроений, эмоциональные процессы, описываемые понятием «чувство», привязаны к объектам: они возникают по отношению к кому или чему-либо, а не к ситуации в целом. «"Я боюсь этого человека"» — это чувство, а «"Мне страшно"» — это эмоция.
От аффектов чувства отличаются тем же, чем и от эмоций. Кроме того аффекты, в отличие от чувств, практически всегда имеют явные внешние проявления.
Под переживаниями понимают исключительно субъективно-психическую сторону эмоциональных процессов, не включая физиологические составляющие.
Ощущением называется психическое отражение свойств и состояний внешней среды, возникающее при непосредственном воздействии на органы чувств.
Понятие в психологии.
Чувства, в отличие от эмоций, устроены более сложно и не всегда играют адаптивную или мотивационную роль в жизни человека.
В науке все чувства принято условно разделять на 4 основных вида: нравственные, интеллектуальные, эстетические, социальные.
По своей структуре чувства состоят из двух или более фундаментальных эмоций и логического алгоритма, связывающего их воедино. Например, чувство зависти состоит из эмоций гнева, обиды и презрения, а связывающим алгоритмом является сравнение с человеком, который достиг успеха в значимых для завистника ценностях (материальных или духовных), желание быть на его месте. При этом не стоит путать зависть с чувством здоровой конкуренции — так называемой белой завистью.
Одно и то же чувство может проживаться и проявляться по-разному, в зависимости от того, в каком эмоциональном состоянии человек находится на данный момент. Например, чувству дружбы могут в разное время сопутствовать эмоции радости, интереса, обиды, стыда и раздражения.
Чувства проявляются у людей по-разному, потому что у каждого человека есть свой собственный набор индивидуальных черт и личностных качеств, которые оказывают влияние на чувства.
Л. С. Выготский в своей неоконченной работе «Учение об эмоциях» проводит различие между высшими и низшими эмоциями. Высшие и низшие эмоции можно назвать идеальными человеческими чувствами и материальными животными чувствами.
«Животное чувствует только свою боль... — писал российский философ С. Н. Мареев, — Человек может посочувствовать другому потому, что он может представить, как тому плохо, или, наоборот как ему хорошо. Всякое человеческое чувство есть со-чувствие. Поэтому всякое человеческое чувство есть социальное чувство. И это проявляется не только в том, что я сочувствую отдельному человеку, — Ивану или Петру — а я могу сочувствовать всему человечеству. И в этом заключается и проявляется и моя человечность».
Характеристики.
Валентность (тон).
Чувства характеризуются "валентностью" (или "тоном") — то есть могут быть приятными (положительными), неприятными (отрицательными) или амбивалентными (двойственными, противоречивыми).
Интенсивность.
Чувства могут различаться по интенсивности (силе). Чем сильнее чувство, тем сильнее его физиологические проявления и влияние на поведение человека.
Стеничность.
В зависимости от влияния на "активность" чувства подразделяются на "стенические" (от  — сила) и "астенические" (от  — бессилие). Стенические чувства побуждают к активной деятельности, мобилизуют силы человека (любовь, ненависть и другие). Астенические чувства расслабляют или парализуют силы (например обида, в некоторых своих проявлениях, или презрение).
Содержание.
Кроме вышеуказанных характеристик, чувства различаются по содержанию, отражая различные аспекты, особенности значения вызывающих их объектов.

</doc>
<doc id="3738" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3738" title="Восприятие">
Восприятие

Восприя́тие, перце́пция (от ) — система обработки чувственных данных, включающая бессознательную и сознательную фильтрацию. Чувственное познание окружающего мира, субъективно представляющееся непосредственным. Содержание и качество восприятия иногда (но не всегда) можно изменить с помощью целевого внимания.
Различные трактовки восприятия.
Согласно философии эмпиризма, восприятие состоит из ощущений или, в более поздней версии этой философии, из так называемых чувственных данных (Дж. Мур, Б. Рассел и др.). Трактовка ощущений как элементарных «кирпичиков» психического получила особое распространение в ассоциативной психологии. Философская критика тезиса о возможности построения восприятия из ощущений или чувств была осуществлена, в частности, Г. Райлом и М. Мерло-Понти. В психологии XX века произошёл отказ от трактовки восприятия как соединения атомарных чувственных содержаний (ощущений); восприятие стало пониматься как целостное и структурное. Согласно современному психологу Дж. Гибсону, восприятие — это активный процесс извлечения информации об окружающем мире, включающий в себя реальные действия по обследованию того, что воспринимается. Понятое таким образом восприятие презентует субъекту те свойства внешнего мира, которые соотносятся с потребностями субъекта и выражают возможности его деятельности в данной реальной ситуации. Согласно У. Найссеру, извлечение информации происходит на основе имеющихся у субъекта схем различных предметов и мира в целом. Большинство из этих схем приобретается в процессе опыта, но есть и исходные схемы, которые являются врождёнными. Подобные идеи были высказаны также представителями когнитивной психологии, которые полагают, что восприятие — это процесс категоризации воспринимаемого, то есть отнесения воспринимаемых предметов к тому или иному классу (категории) объектов, начиная с таких категорий, как стол или дерево, и заканчивая такими, как предмет, причинность и так далее. Некоторые из этих категорий являются продуктом опыта, другие являются врождёнными.
Часть психологов продолжает рассматривать восприятие как синтез ощущений, при этом ощущения трактуются как возникающие в результате непосредственно чувственного познания субъективные переживания силы, качества, локализации и других характеристик воздействия стимулов на органы чувств.
Уровни восприятия.
Выделяются четыре операции или четыре уровня восприятия: "обнаружение", "различение", "идентификация" и "опознание". Первые два относятся к перцептивным, последние — к опознавательным действиям.
"Обнаружение" — исходная фаза развития любого сенсорного процесса. На этой стадии субъект может ответить лишь на простой вопрос, есть ли стимул. Следующая операция восприятия — "различение", или собственно восприятие. Конечный результат её — формирование перцептивного образа эталона. При этом развитие восприятия идёт по линии выделения специфического сенсорного содержания в соответствии с особенностями предъявляемого материала и стоящей перед субъектом задачи.
Когда перцептивный образ сформирован, возможно осуществление опознавательного действия. Для опознания обязательны сличение и идентификация.
"Идентификация" есть отождествление непосредственно воспринимаемого объекта с образом, хранящимся в памяти, или отождествление двух одновременно воспринимаемых объектов. "Опознание" включает также категоризацию (отнесение объекта к определённому классу объектов, воспринимавшихся ранее) и извлечение соответствующего эталона из памяти.
Свойства восприятия.
&lt;br&gt;
Целостность восприятия.
"Целостность (целостность восприятия)" — свойство восприятия, состоящее в том, что всякий объект, а тем более пространственная предметная ситуация воспринимаются как устойчивое системное целое, даже если его некоторые части в данный момент нельзя наблюдать (например, тыльная часть вещи): актуально не воспринимаемые признаки всё же оказываются интегрированными в целостный образ этого объекта.
Проблема целостности восприятия впервые была экспериментально исследована представителями гештальтпсихологии — М. Вертгеймером, В. Кёлером и др. Здесь целостность выступает как изначальное свойство восприятия, определяемое законами сознания.
Другой подход, принятый в советской психологии, рассматривает целостность восприятия как отражение целостности, объективно присущей воспринимаемому. Образ, формируемый в процессе отражения действительности, имеет высокую избыточность — некая совокупность компонент образа содержит информацию не только о самой себе, но и о других компонентах и об образе в целом. Степень отчётливости этого восприятия зависит от предвосхищения актуально невоспринимаемых частей объекта.
Константность восприятия.
Константность — постоянство восприятия одного и того же дистального объекта при изменении проксимального стимула, способность распознавать один и тот же объект на основе различающейся сенсорной информации (ощущений). Воспринимаемый в различных обстоятельствах и условиях объект рассматривается как один и тот же. Так, яркость объекта как величина характеризующая отражённый свет изменяется если переместить его из слабо освещённой комнаты в комнату с хорошим освещением. Тем не менее объект при изменении проксимальной стимульной информации в обоих случаях рассматривается как один и тот же. Можно выделить константность таких свойств объекта как размер, форма, яркость, цвет. Константность восприятия формы исследуется на установке, основными элементами которой являются квадрат-эталон (со стороной 10 см) и прямоугольник-измеритель (шириной 10 см). Квадрат-эталон всегда в опыте наклонён к наблюдателю, а плоскость прямоугольника-измерителя должна быть перпендикулярна оси зрения испытуемого. Высота прямоугольника-измерителя может изменяться испытуемым с помощью специальной кнопки. Испытуемого просят подобрать такую высоту прямоугольника-измерителя, чтобы он имел ту же видимую форму, что и наклонённый квадрат-эталон. В опыте варьируется наклон квадрата-эталона (25°, 30°, 35° и 40°). Для каждого значения наклона эталона испытуемый четыре раза подравнивает высоту измерителя. Таким образом получаются данные для вычисления коэффициента константности.
Константность восприятия измеряется коэффициентом константности по формуле Брунсвика — Таулесса:
где formula_2 — высота прямоугольника-измерителя, которую установил испытуемый в стремлении подравнять видимые формы измерителя и эталона,
formula_3 — высота квадрата эталона, formula_4,
где formula_5 — угол наклона квадрата-эталона.
Константность восприятия формы в опытах с инверсией поля зрения с помощью инвертоскопа падает до нуля, а в процессе адаптации восстанавливается, достигая доэкспериментального уровня. Эксперименты с инверсией поля зрения человека проводятся для исследования механизмов константности зрительного восприятия.
Одно из объяснений константности восприятия основывается на различении восприятия и чувствительности (ощущения). Восприятие действительных свойств объектов это субъективный психический процесс связывающий ощущения (чувственный опыт) свойств объекта с другой стимульной информацией. 
Так свойство размера объекта связывается с расстоянием до объекта, яркость объекта связывается с освещённостью. Субъективный психический процесс восприятия, который позволяет человеку признавать объект одним и тем же даже если он располагается на разном расстоянии от него (у объекта в таком случае различный угловой размер — если он на большом расстоянии — малый угловой размер, если на маленьком расстоянии — большой угловой размер) в некоторых случаях сопровождается «регрессом к действительным объектам». Примером регресса к действительным объектам как следствия константности восприятия являются оптические иллюзии. Так иллюзия Понцо показывает, как осуществляемая восприятием регрессия к действительным объектам, которые располагаются в трёхмерном мире, в случае с двухмерным объектом — рисунком — заставляет человека воспринимать горизонтальный отрезок у сходящихся концов вертикальных линий как более длинный, чем отрезок, расположенный у расходящихся концов тех же вертикальных линий, как будто последний расположен «ближе» к наблюдателю.
Факторы восприятия.
Внутренние.
Три механизма селективности восприятия:
Результат восприятия.
Результатом процесса восприятия становится построенный образ.
Образ — субъективное видение реального мира, воспринимаемого при помощи органов чувств.
Получив образ, человек (или другой субъект) производит "определение ситуации", то есть оценивает её, после чего принимает решение о своём поведении.
Восприятие в зоопсихологии.
Восприятие присуще главным образом высшим живым существам; в слабых формах, позволяющих говорить лишь о зачатках восприятия, нечто подобное можно обнаружить у существ средних стадий эволюции.
Согласно теории Леонтьева, восприятие развилось в результате перехода от гомогенной среды обитания к предметно выраженной.
Восприятие в теории психики.
Восприятие — одна из психических функций, сложный процесс приёма и преобразования сенсорной информации, формирующий субъективный целостный образ объекта, воздействующего на анализаторы через совокупность ощущений, инициируемых данным объектом.
Как форма чувственного отражения предмета, восприятие включает обнаружение объекта как целого, различение отдельных признаков в объекте, выделение в нём информативного содержания, адекватного цели действия, формирование чувственного образа.
Если ощущения отражают лишь отдельные свойства предметов, то синтез множества ощущений объекта создаёт целостную картину, в которой в качестве единицы взаимодействия представлен весь предмет, в совокупности его свойств. Эта картина называется субъективным восприятием объекта.
Социальное восприятие.
Социальное восприятие — восприятие, направленное на создание представления о себе, других людях, социальных группах и социальных явлениях.
Термин был предложен Джеромом Брунером в 1947 году для обозначения феноменов социальной детерминации процессов восприятия. Современная трактовка термина была дана в рамках социальной психологии.
К механизмам социальной перцепции относят: рефлексию, идентификацию, каузальную атрибуцию.
Максимальное количество людей, с которыми человек в состоянии в постоянном режиме комфортно взаимодействовать и воспринимать, называется числом Данбара. Это число находится в диапазоне от 100 до 230, чаще всего считается равным 150. По Р. Данбару это число линейно связано с размером неокортекса.
Эффекты восприятия.
Социальному восприятию присущи некоторые особенные проявления неточности восприятия, называемые законами, эффектами или ошибками восприятия.
Атрибуция.
Атрибуция — приписывание характеристик себе или другому человеку.
Под каузальной атрибуцией понимают интерпретацию поведения партнёра по общению путём выдвижения предположений о его мотивах, намерениях, эмоциях, причинах поведения, качествах личности с последующим их приписыванием партнёру. Каузальная атрибуция тем больше определяет социальную перцепцию (восприятие), чем больше дефицит информации о партнёре по общению. Результаты приписывания могут стать материалом для формирования социальных стереотипов. Стереотипизация восприятия приводит к двум различным следствиям. Во-первых, к упрощению познания другого человека (людей). Во-вторых, к формированию предубеждений по отношению к представителям различных социальных групп (профессиональных, социо-экономических, этнических и т. д.)
Впечатление.
"Впечатление" — мнение, оценка, сложившиеся после знакомства, соприкосновения с кем-чем-нибудь.
Формирование впечатления.
Формирование впечатления — процесс создания своих впечатлений о других.
Впечатления составляют:
Управление впечатлениями.
Управление впечатлениями — поведение, направленное на формирование и контроль за впечатлением о себе других людей.
Тактики управления впечатлением:
Самопрезентация — поведение, направленное на создание благоприятного или соответствующего чьим-то идеалам впечатления о себе.
Согласно данным исследования Гордона, произведённого в 1996 году, уровень успешности тактик управления впечатлением распределяется следующим образом:
Психофизиология восприятия.
Наукой, занимающейся изучением физиологических механизмов восприятия является психофизиология восприятия, представляющее собой одно из направлений теоретической психофизиологии. Восприятие мира человеком осуществляется посредством его сенсорных систем при этом обрабатывается поток информации, скорость которого составляет около 11 миллионов бит в секунду.
Восприятия возникают в результате обработки сенсорной информации из которой извлекается (формируется) семантическая, прагматическая и другая информация. В случае, если сформированные восприятия (семантические содержания) недостаточно сильны для того, чтобы достичь сознание (так называемые подпороговые (сублиминальные) восприятия), они могут сохраниться в личном бессознательном, из которого в дальнейшем могут быть извлечены в область сознания, например, с применением гипноза.
Визуальное восприятие мира.
Визуальное восприятие мира осуществляется посредством зрительной системы и хотя визуальная картина мира кажется цельной, она собирается из результатов нервной деятельности нескольких десятков взаимодействующих областей мозга, специализированных на реализацию конкретных аспектов зрения. К 2000 году было идентифицировано более 30 участков коры головного мозга, связанных с глазами через зрительную зону V1 и выполняющих специфические функции обработки визуальной информации.
При формировании визуальной картины мира зрительная система человека обрабатывает поток информации в 10 миллионов бит в секунду.
Восприятие зрительной и пространственной информации.
Зрительная и пространственная информация выделяется из визуальной информации, находящейся в сенсорной иконической памяти (см. память), системами распознавания — «что» (по вентральному пути) и локализации — «где»(по дорсальному пути) выявляется семантическая информация: зрительная о свойствах объектов (о форме, цвете и распределении объектов) и пространственная (о местоположении и движении объектов).
Восприятие лиц.
С рождения младенцы интересуются человеческими лицами, однако имеют очень приблизительную модель лица и потому смотрят почти на любой круглый предмет, имеющий два «глаза» и «рот» и находящийся на расстоянии, приблизительно 20 см. К четырём или пяти месяцам дети начинают уверенно отличать лица от других предметов. Вероятно, что это связано с развитием веретенообразной (веретеновидной) извилины, участка на границе между затылочной и височной долями, вентральная поверхность которой специализируется на распознавание лиц. По всей видимости, активизация веретенообразной извилины происходит уже у двухмесячных младенцев.
При поражении этой области возникает прозопагнозия — расстройство восприятия лица, при котором теряется способность узнавать лица.
Обработка и восприятие визуальной информации о лице, осуществляется распределённой системой, состоящей из нескольких областей мозга. Ядро этой системы составляют: область в нижней затылочной извилине (OFA), обеспечивающая начальный анализ отдельных частей лица; область в веретеновидной извилине (FFA), проводящая анализ инвариантных характеристик лица и обеспечивающая узнавание человека по лицу; область в задней части верхней височной борозды (pSTS), активирующаяся при анализе изменчивых аспектов — выражения лица, движений губ при речи и направления взгляда. В расширенной системе происходит дальнейший анализ направления взгляда (межтеменная (внутритеменная) борозда — IPS), семантики (нижняя лобная извилина — IFG, передняя височная кора — ATC), эмоциональной составляющей (миндалина — Amy, островковая кора — Ins), биографической (предклинье — PreCun, задняя поясная извилина — pCiG) и другой информации. Связанная с восприятием объектов, латеральная затылочная кора (LOC), может включаться в ранний анализ структуры изображения лица. При этом выявление различных аспектов визуальной информации о лице осуществляется не автономной работой отдельных областей мозга, реализующих конкретные функции, а взаимосвязанной скоординированной их работой.
Не вся информация, связанная с восприятием лиц может достигать сознания. Так, проведённые в 2004 и 2006 годах исследования, показали, что у пациентов, которым экспонировали испуганные лица представителей других рас, наблюдалось повышение активности миндалевидного тела, в то время, как информация об эмоциях лиц на показанных картинках уровня сознания не достигала.
Непосредственное восприятие математических свойств и соотношений.
Восприятие людей и высших животных включает функцию непосредственного определения различных математических свойств и соотношений, в том числе количественных.
Люди и животные обладают непосредственным восприятием множественности, позволяющим им практически мгновенно сравнивать размеры различных групп объектов, так младенцы обладают способностью без расчётов определять соотношение размеров групп при количестве объектов в них 1:2.
Взрослые могут определять более сложные соотношения 7:8. Другой универсальной способностью восприятия является субитизация, умение мгновенно определять количество объектов в небольших группах (до четырёх).
Исследования, проводимые с применением фМРТ показывают, что количественные значения активируют участки, расположенные в лобных и задних отделах теменных долей, головного мозга. Одним из ключевых мест является внутритеменная борозда- IPS, где представлен семантический смысл чисел. У людей, страдающих дискалькулией — неспособностью к изучению арифметики, данный участок мозга меньше, чем у здоровых людей, и недостаточно активен.
Есть предположение, что в мозге образ множества чисел представлен в виде прямой, точки которой в порядке возрастания соответствуют числам.
Из-за этого время ответа, «какое из чисел больше», для близких чисел (например, 7 и 8), требует больше времени, чем для тех, разность которых велика (8 и 2).
Есть информация, что некоторые оленеводы могут мгновенно определять потерю нескольких голов в полутора, двухтысячных стадах оленей. При этом они не обладали умениями счёта больших количеств.
Первые системные исследования развития непосредственного восприятия математических характеристик, в рамках изучения развития общих когнитивных способностей детей проводил французский психолог Пиаже.

</doc>
<doc id="3739" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3739" title="Ощущение">
Ощущение

Ощуще́ние, чувственный о́пыт — психический процесс, представляющий собой психическое (чувственное) отражение отдельных свойств и состояний внешней среды субъектом внутренних или внешних стимулов и раздражителей, поступающих в виде сигналов посредством сенсорной системы, при участии нервной системы в целом.
Ощущение и восприятие.
В психологии ощущение считается процессом отражения отдельных свойств объектов окружающего мира.
От понятия восприятия (как целостного впечатления, например, восприятие чашки кофе как целостного образа) отличается количественно (ощущение аромата кофе, цвета, температуры и т. д.). Восприятие состоит из одного или более ощущений, создающих наиболее полное представление об объекте. То есть восприятие будет, даже если человек не прикасается к чашке, с закрытыми глазами будет вдыхать аромат кофе (одно ощущение).
Поэтому неудивительно, когда в данном случае зрение рассматривается как орган восприятия, задача которого — посредством соответствующей деятельности мозга — распознавать по тому, что видимо, то, что невидимо.
Классификация ощущений.
Первым, кто попытался классифицировать ощущения, был Аристотель. Он выделил 5 чувств: зрение, слух, осязание, обоняние и вкус. В XIX веке увеличение количества видов ощущений поставило задачу их классификации.
Классификация Вундта.
В.Вундт предлагал группировать ощущения в зависимости от свойств вызывающих их раздражителей, среди которых он выделял механические, физические и химические свойства (например, зрительные и слуховые ощущения относятся к разряду «физических», поскольку вызываются физическими явлениями — электромагнитными колебаниями и звуковыми волнами; обоняние и вкус — «химические» ощущения и т. д.). Этот вариант классификации не получил широкого распространения.
Классификация Шеррингтона.
Ч. Шеррингтон выделил три основных класса ощущений, основываясь на локализации (по месту расположения) рецепторов:
Шеррингтон разделил экстероцептивные ощущения на контактные и дистантные. Первые вызываются приложением воздействия непосредственно к поверхности тела, а вторые возникают, когда раздражитель действует с некоторой дистанции (обоняние, слух, зрение).
Классификация Хэда.
Г. Хэд делил ощущения по их происхождению:
В работе едва ли не каждого органа чувств есть элементы как протопатической, так и эпикритической чувствительности, хотя их соотношение неодинаково.
Нарушение ощущений.
Сенсорная гипопатия — это нарушение чувствительности, которое выражается в резком изменении порогов ощущений, при этом как сильные, так и слабые раздражители вызывают одинаково слабые ощущения.
Сенсорная гиперпатия — это резкое усиление интенсивности ощущений при воздействии слабых раздражителей.
Парестезия — это расстройство, при котором появляются ощущения в виде онемений, ползания мурашек, покалываний при отсутствии реальных раздражителей.
Общие психофизиологические закономерности ощущений.
Работа каждого анализатора имеет свои специфические закономерности.
Наряду с этим все виды ощущений подчинены общим психофизиологическим закономерностям.
Для возникновения какого-либо ощущения раздражитель должен иметь определённую величину интенсивности.
Интенсивность определяется силой действующего раздражителя и функциональным состоянием рецептора.
Минимальная величина раздражения, которая вызывает едва заметное ощущение, называется абсолютным нижним порогом ощущения. Способность ощущать эти самые слабые раздражения называется абсолютной чувствительностью. Она всегда выражается в абсолютных числах. Например, для возникновения ощущения давления достаточно воздействия 2 мг на 1 мм² поверхности кожи.
Верхний абсолютный порог ощущения — максимальная величина раздражения, дальнейшее увеличение которой вызывает исчезновение ощущения или болевое ощущение. Например, сверхгромкий звук вызывает боль в ушах, а сверхвысокий (по частоте колебаний свыше 20000 Гц) — вызывает исчезновение ощущения (слышимый звук переходит в ультразвук). Давление 300 г/кв.мм вызывает боль.
Наряду с абсолютной чувствительностью следует различать относительную чувствительность — чувствительность к различению интенсивности одного воздействия от другого. Относительная чувствительность характеризуется порогом различения.
Порог различения, или дифференциальный порог, — едва ощущаемое минимальное различие в силе двух однотипных раздражителей.
Порог различения — это относительная величина (дробь), которая показывает, какую часть первоначальной силы раздражителя надо прибавить (или убавить), чтобы получить едва заметное ощущение изменения в силе данных раздражителей.
Так, если взять груз в 1 кг и затем прибавить ещё 10 г, то этой прибавки никто ощутить не сможет; чтобы почувствовать увеличение прибавки веса необходимо добавить 1/30 часть первоначального веса, то есть 33 г. Таким образом, относительный порог различения силы тяжести равен 1/30 части силы первоначального раздражителя.
Относительный порог различения яркости света равен 1/100; силы звука — 1/10; вкусовых воздействий — 1/5. Эти закономерности открыты Бугером и Вебером (закон Бугера-Вебера).
Закон Бугера-Вебера относится только к средней зоне интенсивности раздражителей. Иначе говоря, относительные пороги теряют значение при очень слабых и очень сильных раздражителях. Это было установлено Фехнером.
Фехнер установил также, что если интенсивность раздражителя увеличивать в геометрической прогрессии, то ощущение будет увеличиваться лишь в арифметической прогрессии. (Закон Фехнера).
Нижние и верхние абсолютные пороги ощущений (абсолютная чувствительность) характеризуют пределы человеческой чувствительности. Но чувствительность каждого человека изменяется в зависимости от различных условий.
Так, входя в плохо освещенное помещение, мы вначале не различаем предметы, но постепенно под влиянием данных условий чувствительность анализатора повышается.
Находясь в накуренном помещении или в помещении с какими-либо запахами, мы через некоторое время перестаем замечать эти запахи (понижается чувствительность анализатора).
Когда из плохо освещенного пространства мы попадаем в ярко освещенное, то чувствительность зрительного анализатора понижается.
Изменение чувствительности анализатора в результате его приспособления к действующим раздражителям называется адаптацией.
Разные анализаторы имеют различную скорость и различный диапазон адаптации. К одним раздражителям адаптация происходит более быстро, к другим — медленнее. Более быстро адаптируются обонятельные и тактильные анализаторы. Полная адаптация к запаху йода наступает через одну минуту. Через три секунды ощущение давления отражает только 1/5 силы раздражителя (поиск очков, сдвинутых на лоб, — один из примеров тактильной адаптации). Ещё медленнее адаптируются слуховой, вкусовой и зрительный анализаторы. Для полной адаптации к темноте необходимо 45 мин. После этого периода зрительная чувствительность увеличивается в 200 000 раз (самый высокий диапазон адаптации).
Явление адаптации имеет целесообразное биологическое значение. Оно содействует отражению слабых раздражителей и предохраняет анализаторы от чрезмерного воздействия сильных раздражителей.
Чувствительность зависит не только от воздействия внешних раздражителей, но и от внутренних состояний.
Повышение чувствительности анализаторов под влиянием внутренних (психических) факторов называется сенсибилизацией. Так, например, слабые вкусовые ощущения повышают зрительную чувствительность. Это объясняется взаимосвязью данных анализаторов, их системной работой.
Сенсибилизация, обострение чувствительности, может быть вызвано не только взаимодействием ощущений, но и физиологическими факторами, введением в организм тех или иных веществ. Например, для повышения зрительной чувствительности существенное значение имеет витамин А.
Чувствительность повышается, если человек ожидает тот или иной слабый раздражитель, когда перед ним выдвигается специальная задача различения раздражителей. Чувствительность отдельного человека совершенствуется в результате упражнения. Так, дегустаторы, специально упражняя вкусовую и обонятельную чувствительность, различают разнообразные сорта вин, чая и могут даже определить, когда и где изготовлен продукт.
У людей, лишенных какого-либо вида чувствительности, осуществляется компенсация (возмещение) этого недостатка за счет повышения чувствительности других органов (например, повышение слуховой и обонятельной чувствительности у слепых).
Взаимодействие ощущений в одних случаях приводит к сенсибилизации, к повышению чувствительности, а в других случаях — к её понижению, то есть к десенсибилизации. Сильное возбуждение одних анализаторов всегда понижает чувствительность других анализаторов. Так, повышенный уровень шума в «громких цехах» понижает зрительную чувствительность.
Одним из проявлений взаимодействия ощущений является контраст ощущений.
Контраст ощущений — это повышение чувствительности к одним свойствам под влиянием других, противоположных свойств действительности.
Например, одна и та же фигура серого цвета на белом фоне кажется темной, а на чёрном — светлой.
Ощущения одного вида могут вызвать добавочные ощущения другого вида. Так, звуки могут вызывать цветовые ощущения, цветовые — вкусовые (желтый цвет — ощущение кислого). Это явление называется синестезией.

</doc>
<doc id="3740" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3740" title="Интеллект">
Интеллект

Интелле́кт (от «восприятие»; «разуме́ние», «понимание»; «понятие», «рассу́док») или ум — качество психики, состоящее из способности осознавать новые ситуации, способности к обучению и запоминанию на основе опыта, пониманию и применению абстрактных концепций, и использованию своих знаний для управления окружающей человека средой. Общая способность к познанию и решению проблем, которая объединяет познавательные способности: ощущение, восприятие, память, представление, мышление, воображение.
Согласно теории интеллекта психолога Рэймонда Кэттелла интеллект можно условно разделить на подвижный и кристаллизовавшийся. Первый состоит в способности мыслить логически, анализировать и решать задачи, выходящие за пределы предыдущего опыта; второй включает накопленный опыт и способность использовать усвоенные знания и навыки.
В целом существует проблема видов интеллекта, тесно связанная с факторными теориями интеллекта, которые делятся на две основные группы — однофакторные и многофакторные.
Терминология.
На английском языке данное понятие используется большинством указанных выше авторов как (разумность, или человеческая разумность — ), а не (интеллект) — для которого есть отдельная статья. Поэтому при попытке их соединить в одном понятии на русском языке возникают недопонимания и противоречия.
В частности это связано с переводом терминов IQ и EQ. Тесты на уровень интеллекта были названы IQ ("intelligence quotient" — показатель разумности). А через некоторое время американские психологи забили тревогу, что людей стали оценивать по нему в целом — исходя из его названия, а не только как тест на логику — исходя из его сути. И поэтому появился EQ, чтобы указать, что у разумности (слово intelligence стало из-за этих тестов ассоциироваться с чистой логикой) есть ещё и эмоциональная и социальная составляющая.
На русскоговорящем пространстве увидев, что IQ тесты являются тестами на логику — так и перевели «коэффициент интеллекта», а не «показатель разумности». И потому такого перекоса не возникло. EQ соответственно точнее было бы переводить как «показатель эмоциональности» (добавляя «и чувственности», если смотреть на суть этого понятия), а не «эмоциональный интеллект». А социальный интеллект — социальная разумность.
Термины Н. Бострома.
Согласно книге Н. Бострома:
В отличие от терминов Н. Бострома, общепринятое понимание интеллекта совпадает с ИЧУ и противоречит терминам интеллект животных, игровой искусственный интеллект, окружающий интеллект, а общепринятый «искусственный интеллект» совпадает с ИИЧУ.
Составляющие интеллекта и его роль.
Интеллект — это, прежде всего, основа целеполагания, планирования ресурсов и построение стратегии достижения цели. Есть основания полагать, что зачатками интеллекта обладают животные, и уже на этом уровне их интеллект посредством механизмов целеполагания и достижения целей влиял и влияет на эволюцию животных. Изучением интеллекта животных занимается сравнительно молодая область науки, когнитивная этология.
Влияние интеллекта выходит за пределы жизни одного человека. Развитие интеллекта у человека выделило его из животных и стало началом развития общества, а затем и человеческой цивилизации.
Интеллект как способность обычно реализуется при помощи других способностей. Таких как: способности познавать, обучаться, мыслить логически, систематизировать информацию путём её анализа, определять её применимость (классифицировать), находить в ней связи, закономерности и отличия, ассоциировать её с подобной и т. д. О наличии интеллекта можно говорить при совокупности всех этих способностей, в отдельности каждая из них не формирует интеллект. Интеллектом может обладать система, составляющие элементы которой каждый в отдельности интеллектом не обладают.
К параметрам, формирующим отличительные особенности интеллектуальной системы человека относят:
Часть исследователей интеллекта и рабочей памяти считает, что рабочая память и подвижный интеллект находятся в сильной связи друг с другом и в значительной степени являются эквивалентными конструктами, другие, что хотя эти сущности коррелируются, но являются автономными, как рост и вес. Показано, что индивидуальные различия рабочей памяти объясняют от трети до половины всех индивидуальных различий общего интеллекта.
Различное содержание деятельности требует развития определённых интеллектуальных способностей индивида. Но во всех случаях необходима чувствительность индивида к новому, актуальным проблемам, к тенденциям возможного развития ситуации.
Существенное качество ума индивида — предвидение возможных последствий предпринимаемых им действий, способность предупреждать и избегать ненужных конфликтов. Одной из основных особенностей развитого интеллекта является способность к интуитивному решению сложных проблем.
Развитие отдельных качеств интеллекта определяется как генотипом данного индивида, так и широтой его жизненного опыта. У конформных индивидов формируется так называемое "целевое мышление" — сфера мышления индивида сужается до крайне ограниченных житейских пределов, широко распространяется интеллектуальный инфантилизм, а в среде интеллектуалов — созерцательность. В групповом мышлении начинают преобладать расхожие стереотипы, шаблонные ориентации, схематизированные матрицы поведения. Возникают деформации в содержании интеллекта. Возможны деформации и в структуре интеллекта, в его организации. Негативным качеством интеллекта является "ригидность" мышления — его негибкость, предвзятое отношение к явлению, преувеличение чувственного его впечатления, приверженность к шаблонным оценкам.
Различные взгляды на интеллект.
Фома Аквинский в Сумме теологии (Ч. 1, в. 79, р. 2) полагал, что в Боге интеллект является сущностью (), а в человеке лишь «возможностью души» (). При этом в человеке разум () и интеллект неразличимы ("intellectus sive ratio"), однако интеллект относится к созерцанию теоретических (умопостигаемых, интеллигибельных) вещей, тогда как разум направлен на постижение конкретных чувственно воспринимаемых явлений.
Согласно Линде Готтфредсон, интеллект — это весьма общая умственная способность, которая включает возможность делать заключения, планировать, решать проблемы, абстрактно мыслить, понимать сложные идеи, быстро обучаться и учиться на основании опыта. Это не просто изучение книг, узкие академические знания или навыки проходить тесты. Напротив, по мнению учёного, интеллект отражает более широкую и глубокую способность познавать окружающий мир, понимать суть вещей и соображать, что делать в той или иной ситуации.
Ф. Н. Ильясов определяет интеллект как «способность системы создавать в ходе самообучения программы (в первую очередь эвристические) для решения задач определённого класса сложности и решать эти задачи».
В начале XX века Чарльз Спирман показал, что если человек хорошо решает одни задачи, то он успешен и в решении других, то есть, что все интеллектуальные способности статистически связаны. В 1904 году Спирман ввёл понятие «фактора "g"» общего интеллекта, отражающего эффективность выполнения всех познавательных задач. На практике оказалось, что «фактор "g"» трудно измерить напрямую. Однако на его основе удалось сформулировать величины, которые измерить возможно и которые представляют собой приблизительные меры "g". Одним из таких параметров является коэффициент интеллекта (IQ). Психолог Джеймс Флинн первый провёл обширные исследования в области динамики IQ в разных странах мира за длительный период и показал, что этот коэффициент непрерывно возрастал в течение 50 лет (Эффект Флинна).
Недостаточность интеллекта.
Расстройство интеллекта (слабоумие) — это психиатрический интеллектуально-мнестический синдром; врождённое (умственная отсталость) или приобретённое (деменция) поражение интеллекта, в результате которого у человека снижается способность понимать связь между окружающими явлениями, утрачивается способность отделять главное от второстепенного, утрачивается критика к своим высказываниям, поведению. Если слабоумие приобретённое, ослабевает память, уменьшается запас знаний, представлений. Наблюдается глубокое обеднение эмоционально-волевой сферы, личности. При этом сначала может наблюдаться один однообразный плоский аффект, затем — эмоциональная тупость либо с апато-абулией, либо с психомоторным возбуждением. Изменяется личность, искажается характер. В психиатрии слабоумие относится к изменениям процесса рационального познания в виде осложнения или полной невозможности к овладеванию знаниями; умозаключений; суждений; критических способностей. При приобретённом слабоумии использование старых знаний, умений и навыков также осложняется или становится невозможным.
Симптомы в структуре слабоумия могут быть различными, однако преобладают негативные. Если оно определяется только ими, это простое слабоумие. Чаще, особенно в начальной стадии бывает психотическое слабоумие с бредом, галлюцинациями, маниакальным и депрессивным синдромом. При этом чем более они выражены, тем легче слабоумие и наоборот, при тотальной деменции они полностью исчезают. По : «В крайних случаях слабоумия не могут образовываться даже нелепые идеи».
По этиологии различают:
Социальный интеллект.
Социальный интеллект — способность правильно понимать поведение людей. Эта способность необходима для эффективного межличностного взаимодействия и успешной социальной адаптации.
Сам термин «социальный интеллект» был введён в психологию Э. Торндайком в 1920 году для обозначения «дальновидности в межличностных отношениях». Многие известные психологи внесли свою лепту в интерпретацию этого понятия. В 1937 году Г. Оллпорт связывал социальный интеллект со способностью высказывать быстрые, почти автоматические суждения о людях, прогнозировать наиболее вероятные реакции человека. Социальный интеллект, по мнению Г. Оллпорта, — особый «социальный дар», обеспечивающий гладкость в отношениях с людьми, продуктом которого является социальное приспособление, а не глубина понимания.
Затем способности социального интеллекта многие известные учёные раскрывали в структурах общего интеллекта. Среди них наиболее ярко представлены модели интеллекта, предложенные Д. Гилфордом, Г. Айзенком.
Среди психологов до последнего времени ведутся дискуссии вокруг определения интеллекта, данного Э. Борингом: интеллект есть то, что измеряется тестами интеллекта. Имеются различные точки зрения на оценку данного высказывания. По мнению В. Ф. Анурина, оно достаточно тавтологично, тривиально и прямо напрашивается на критику. Другие исследователи считают такое определение рекурсивным, что является чрезвычайно распространённым в математике, информатике, компьютерном программировании, искусственном интеллекте. Г. Айзенк не согласен с определением Э. Боринга: тесты интеллекта, утверждает он, составляются не случайным образом и опираются в своей разработке на хорошо известные, выявленные и проверенные природные закономерности, такие как принцип «позитивного многообразия».
Эмоциональный интеллект.
Эмоциональный интеллект — группа ментальных способностей, которые участвуют в осознании и понимании собственных эмоций и эмоций окружающих.
Факторы, коррелирующие с интеллектом.
Интеллект коррелирует с психологическими аспектами личности. К примеру, больше всего отрицательных корреляций с умственными способностями оказалось у невротизма. Положительно коррелируют со многими умственными способностями личностные черты, тесно связанные с низким невротизмом, такие как общая самооценка, стрессоустойчивость и вера в то, что происходящие с человеком события во многом зависят от него самого, а не от внешних сил или случая. Аспекты другого фактора «Большой пятерки», доброжелательности (Agreeableness), в целом слабо коррелируют с умственными. Многие аспекты и грани добросовестности (Conscientiousness), особенно трудолюбие (industriousness), положительно коррелируют и с отдельными когнитивными способностями, и с общим интеллектом (фактором g). То же самое справедливо для личностных характеристик, отражающих индивидуализм и веру в собственные силы. Четвертый фактор «Большой пятерки», экстраверсия (см. Extraversion and introversion), сам по себе слабо коррелирует с когнитивными способностями. Этого, однако, нельзя сказать о некоторых отдельных гранях этой комплексной характеристики. Такой важный аспект экстраверсии, как общительность (sociability), отрицательно коррелирует со способностью к количественным рассуждениям и положительно — с вербальными способностями (корреляции слабые). Были выявлены положительные корреляции между некоторыми умственными способностями и комплексными характеристиками «оптимизм» и «амбициозность» (в последнем случае речь идет в основном о «приобретенных» умственных способностях). Последний, пятый фактор «Большой пятерки» — открытость опыту (Openness to experience) во всех своих разнообразных проявлениях, как правило, положительно коррелирует с умственными способностями.
Выявлена связь между интеллектом и микробиотой кишечника у детей.

</doc>
<doc id="3741" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3741" title="Речь">
Речь

Речь — исторически сложившаяся форма общения людей посредством языковых конструкций, создаваемых на основе определённых правил.
Процесс речи предполагает, с одной стороны, формирование и формулирование мыслей языковыми (речевыми) средствами, а с другой стороны — восприятие языковых конструкций и их понимание. Речь считается вербальной коммуникацией.
Таким образом, речь представляет собой психолингвистический процесс, форму существования человеческого языка.
Значение.
Важнейшим достижением человека, позволившим ему использовать общечеловеческий опыт, как прошлый, так и настоящий, явилось речевое общение, которое развивалось на основе трудовой деятельности.
Речь — язык в действии. Язык же — это система знаков, включающая слова с их значениями плюс синтаксис — набор правил, по которым строятся предложения. Слово представляет собой одну из разновидностей знаков, поскольку последние присутствуют в различного рода формализованных языках. Объективным свойством словесного знака, обусловливающим теоретическую деятельность, выступает значение слова, которое представляет собой отношение знака (слова в данном случае) к обозначаемому в реальной действительности объекту абстрактно от того, как он представлен в индивидуальном сознании.
В отличие от значения слова, личностный смысл — это отражение в сознании того места, которое занимает предмет в системе деятельности конкретного человека. Если значение объединяет социально значимые признаки слова, то личностный смысл — это субъективное переживание его содержания.
Выделяют следующие основные функции языка:
Выполняя первую функцию, язык служит средством кодирования информации об изученных свойствах предметов и явлений. Посредством языка информация об окружающем мире и самом человеке, полученная предшествующими поколениями, становится достоянием последующих поколений. Выполняя функцию средства общения, язык позволяет оказывать воздействие на собеседника прямое (если мы прямо указываем на то, что надо сделать) или косвенное (если мы сообщаем ему сведения, важные для его деятельности, на которые он будет ориентироваться немедленно или в другое время в соответствующей ситуации).
Развитие, изменение лексического состава языка, его грамматического и звукового (см. также звук речевой, фонема) строя возможно лишь при непрерывном использовании языковых структур в живой речи. Отсутствие речевой коммуникации приводит к гибели языка или, при наличии достаточного количества письменных документов, к его консервации на определённом уровне развития, как в случае с латинским и древнегреческим языками. При этом грамматический строй языка остаётся неизменным, лексика не отражает изменений, происходящих в окружающем мире и человеческой деятельности, а фонетический строй может быть лишь теоретически реконструирован на базе языков-«потомков».
Также выделяют следующие функции языка:
Речь — существенный элемент человеческой деятельности, позволяющий человеку познавать окружающий мир, передавать свои знания и опыт другим людям, аккумулировать их для передачи последующим поколениям.
Являясь средством выражения мыслей, речь, в ходе её развития в онтогенезе, становится основным (но не единственным) механизмом мышления человека. Высшее, абстрактное мышление невозможно без речевой деятельности.
И. П. Павлов отмечал, что только речевая деятельность даёт человеку возможность отвлечения от действительности и обобщения, что и является отличительной особенностью человеческого мышления.
В зависимости от формы общения, речевая деятельность делится на устную (подразумевающую говорение и слушание) и письменную (письмо и чтение).
В ходе «продуктивных» видов речевой деятельности — говорения и письма — задействуются следующие группы мыслительно-физиологических механизмов:
Правила языкового конструирования имеют этноспецифические особенности, которые выражаются в системе фонетических, лексических, грамматических и стилистических средств и правил общения на данном языке. Речь тесно интегрирована со всеми психическими процессами человека.
Лингвистическая сторона речевого поведения человека изучается психолингвистикой.
Свойства речи:
Речь подразделяется на внутреннюю и внешнюю. Внешние виды речи делятся на диалогическую и разговорную.
Возникновение речи.
Речь (членораздельная речь) появилась в ходе эволюции человека между 1,7—2 миллиона лет назад, у первых homo — именно в это время сформировался речевой аппарат. По данным антропологии основным признаком наличия речевого аппарата у ископаемого индивида является шиловидный отросток височной кости, он редко присутствует у черепов ардипитеков и есть почти у всех черепов ранних homo. Речь определяется не только шиловидным отростком, но им в том числе, и он легко идентифицируется в ископаемых останках.
По мнению норвежских ученых Аре Бреана и Гейра Скейе появлению речи на ранних этапах эволюции "Homo Sapiens" предшествовала коммуникация с помощью нечленораздельных звуков музыкальной природы: ритма, тембра, простейших «мелодий» и тому подобных способов. Этому способствовало изменение строения черепа и пасти гоминид, связанное с развитием прямохождения.
Ученые все больше склоняются к представлениям о долгой и многоступенчатой эволюции речи с ростом артикулированности, множественности слов и значения, усложнением языковых конструкций. Подъем на каждую ступень осуществлялся закономерно в связи с «самоодомашниванием», нормативностью, климатическими изменениями, сменой экологических ниш, конструированием новых техноприродных ниш и формированием новых социальных порядков.
Согласно эффекту Болдуина, генно-культурной коэволюции и культурного драйва вследствие массового направленного поведения и многоуровневого отбора менялись генные, нейронные, анатомические (гортань, дыхательные мышцы), психофизиологические (слуховые и речемоторные) структуры.
Развитие способностей происходило благодаря каждодневным попыткам преодолевать взаимное непонимание через ритуалы переиначивания звуков и отгадывания их смысла . На уровне повседневных коммуникаций отбирались речевые формы, также действовали индивидуальный отбор, половой отбор и межгрупповой отбор .

</doc>
<doc id="3742" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3742" title="Язык">
Язык

Язы́к — сложная знаковая система, естественно или искусственно созданная и соотносящая понятийное содержание и типовое звучание (написание).
Термин «язык», понимаемый в широком смысле, может применяться к произвольным знаковым системам, хотя чаще он используется для более узких классов знаковых систем.
Среди знаковых систем различают:
Языки изучает лингвистика (языкознание). Знаковые системы — предмет изучения семиотики. Влияние структуры языка на человеческое мышление и поведение изучается психолингвистикой. Философия языка занимается общечеловеческими теоретическими проблемами, связанными с языком и с понятием языка.
Понимание языка.
Согласно психологу и специалисту в области изучения коммуникации и кооперации , под языком следует понимать способность во время общения разделять намерения других.
Функции языка.
Слово «функция» в данном случае употребляется в смысле «назначение», «роль» или «работа, производимая объектом». Язык — многофункциональное явление. Все функции языка проявляются в коммуникации.
Тремя основными функциями языка являются:
Р. О. Якобсон с точки зрения теории коммуникативного акта выделяет следующие функции:
Андре Мартине выделил три функции языка:
Происхождение и развитие языка.
Существует ряд гипотез о происхождении языка, но ни одна из них не находит пока надёжного подтверждения фактами из-за огромной отдалённости эпохи происхождения языка от нашего времени. Они остаются гипотезами, так как процесс происхождения языка не получается ни наблюдать, ни воспроизвести в эксперименте. В начале XXI века получен ряд данных, позволивших ряду исследователей связать возникновение языка у человека с двумя мутациями в гене FOXP2 на 7-й хромосоме, в результате которых белок FOXP2 человека отличается от белка FOXP2 шимпанзе и других приматов заменой двух аминокислот: треонина на аспарагин в 303-й позиции и аспарагина на серин в 325-й позиции. Эти замены имели место уже у неандертальца.
Теории о происхождении языка делятся на группы по своим базисным предположениям. Часть теорий основывается на том, что язык, будучи очень сложным явлением, не мог возникнуть из ничего, а должен был развиться из более древних преязыковых систем общения предков человека. Другие теории предполагают, что язык людей является уникальным явлением, которое не идёт ни в какое сравнение с системами общения животных и поэтому оно возникло внезапно при переходе от предков человека к первым людям. Рассматривая другой критерий, можно видеть, что часть теорий оперирует идеей языка как генетически заложенной функцией человека, в то время как другие теории считают язык явлением в большей степени культурным, передаваемым через социальные интеракции.
Единственным выдающимся адептом теории внезапного появления языка на сегодняшний день является Ноам Хомский. Он выдвинул предположение, что «произошла какая-то случайная мутация, может быть после какого-то странного облучения космическими лучами, которая реорганизовала мозг, создав орган речи в мозгу обычного примата». Предостерегая читателя, что эту историю не следует воспринимать чересчур буквально, Хомски настаивает на том, что она может быть ближе к истине, чем многие другие «сказочные» истории про эволюцию речи.
Теорий постепенного развития языка придерживается на сегодняшний день большинство исследователей, но эти теории различаются предлагаемыми механизмами этого развития. Некоторые, как например психолог Стивен Пинкер считают, что развитие языка является процессом внутренним и его предтечей следует считать интеллект животных. Другие исследователи (как, например, ), считающие, что язык — это инструмент, получаемый и изучаемый в процессе общения, в качестве отправной точки выбирают коммуникацию у животных, звуковую или жестикуляционную. Другие модели постепенного развития языка постулируют развитие языка из музыки, точка зрения, высказанная уже такими мыслителями, как Жан-Жак Руссо и Чарльз Дарвин. Выдающимся современным сторонником этой теории следует считать археолога Стивена Миттена.
Поскольку возникновение языка произошло в доисторический период человечества, о нём не сохранилось никаких исторических следов, а сегодня похожие процессы не наблюдаются. Поэтому исследователи, придерживающиеся теории постепенного развития, вынуждены проводить аналогии раннего становления языка с коммуникацией животных (например, приматов). Альтернативный метод исследования заключается в поисках следов адаптации к речи в ископаемых останках первобытных людей, а также поиски следов использования символов в доязыковую эру.
Практически общепринятым является мнение, что система коммуникации австралопитеков не отличалась принципиально от имеющейся у человекообразных обезьян. Различные мнения имеются насчёт дальнейшего развития этой системы коммуникации с появлением рода "Homo" около 2,5 миллиона лет назад. Некоторые исследователи постулируют возникновение примитивного протоязыка уже у вида "Homo habilis" 2,3 миллиона лет назад, другие же считают, что этот рубеж был перейдён лишь "Homo erectus" 1,8 миллиона лет назад или даже "Homo heidelbergensis" (всего 600 тысяч лет назад). Язык же в его современной форме образовался в эпоху верхнего палеолита — меньше чем 100 тысяч лет назад.
Результаты современных исследований глоттогенеза (Д. Бикертон, Р. Бойд, Дж.‑Л. Десаль, Р. Джакендофф, Т. Дикон, М. Дональд, Д. Дор, К. Лаланд, П. Ричерсон, Р. Рэнгем, К. Стерелни, М. Томаселло, В. Уилдген, Дж. Харфорд и др.) позволяют судить о новой складывающейся многоступенчатой парадигме. В её рамках объединяются в единую конструкцию психологические и микросоциологические идеи Л. С. Выготского, Б. Скиннера, Дм. Узнадзе, Р. Коллинза. Соответствующая эволюционная модель связывает техноприродные ниши, социальные порядки, коммуникативные заботы с многообразными обеспечивающими структурами: от ритуальных практик, вокальных проб, знаковых и семантических единиц — до нейронных механизмов речи и их наследственных задатков. Обзор современных исследований дан в книге Светланы Бурлак «Происхождение языка. Факты, исследования, гипотезы».
Людей издавна интересовал вопрос о том, как на Земле возникло множество языков. Одни учёные полагают, что все они имеют общие корни, появившись в результате цепи дивергенций прамирового языка (концепция "моногенеза"); в пользу этой точки зрения говорят, в частности, так называемые «всемирные этимологии» — корни слов, которые представляются общими для всех макросемей. Другие полагают, что изначально было несколько независимых очагов возникновения языков (концепция "полигенеза").
Лингвисты устанавливают родство языков в тех случаях, когда языковое единство распалось не более 5 — 10 тыс. лет назад и объединяют их в языковые семьи. Некоторые исследователи пытаются установить и более отдалённое генетическое родство языков.
Изучение языка.
Исследующей язык наукой является лингвистика. Её становление началось задолго до начала нашей эры, ещё в эпоху древности. Процесс развития лингвистического знания был длительным и нередко противоречивым, осуществлялся усилиями представителей различных этнических культур, в которых складывались самобытные школы и традиции. В XIX—XX веках складывается современная лингвистика — разветвлённая наука, изучающая в теоретическом и практическом плане все аспекты языка и речевой деятельности человека.
Разделы лингвистики.
Академическое изучение языка представляет интерес с разных теоретических позиций для многих областей науки. Так, дескриптивная лингвистика исследует грамматику конкретного языка, теоретическая лингвистика разрабатывает теории о концептуализации и определении природы языка, основываясь на многочисленных существующих языках. Социолингвистика интересуется тем, как язык используется в целях социализации, нейролингвистика изучает процессы в человеческом мозгу, связанные с обработкой языковой информации, историческая лингвистика изучает вопросы языкового родства и генетической классификации языков, прагматика изучает совокупность условий использования говорящими языковых знаков.
История лингвистики.
Историю формального изучения языка принято вести с V века В этот период индийский грамматик Панини сформулировал 3959 правил морфологии языка санскрит. Вместе с этим, по некоторым данным, уже в XIX веке шумерские писцы изучали различия между грамматикой шумерского и аккадского языков. Впоследствии, каждая древняя культура, разрабатывавшая письменность, приходила к собственной грамматической традиции. Традиционно выделяются следующие национальные лингвистические традиции: индийская, античная (позднее — общеевропейская), китайская и арабская (связанная с толкованием и чтением Корана).
В XVII веке французские грамматики Пор-Рояля разработали идею, гласящую, что грамматика языка отражает основы мышления и поэтому грамматика должна быть универсальной. В XVIII веке филолог Уильям Джонс положил основу сравнительно-исторического языкознания, предположив на основании сравнительного анализа общее происхождение санскрита и латыни. Вильгельм фон Гумбольдт вынес академическое изучение языка за рамки одной лишь индоевропейской группы языков. В начале XX века Фердинанд де Соссюр разработал идею языка как статической системы взаимосвязанных единиц, определяемых друг через друга. К основным достижениям Соссюра следует отнести также различение диахронической (исторической и сравнительной) и синхронической (дескриптивной) лингвистики. Согласно Соссюру, лингвистическое исследование только тогда адекватно своему предмету, когда учитывает как диахронический, так и синхронический аспекты языка. Кроме этого, ему принадлежит определение двух видов отношений и различий между элементами языковой системы: синтагматических и ассоциативных (парадигматических)
Язык как система.
В качестве основных выделяются следующие уровни языка:
На различных участках и уровнях языка степень системности неодинакова; так, в фонологии, где существенное изменение одного элемента влечёт преобразования, затрагивающие другие элементы или всю систему в целом, она значительно выше, чем в лексике. Кроме того, в языковой системе и её отдельных подсистемах выделяются центр и периферия.
Языки мира.
В мире существует более 7 тысяч языков, которые, однако, можно объединить в относительно небольшое количество языковых семей.
Всем или подавляющему большинству естественных языков присущи так называемые языковые универсалии (например, всякий язык имеет гласные и согласные, если в языке есть двойственное число, в нём есть и множественное число и т. д.).
Классификация языков.
Существует несколько способов классификации языков:
Языковая динамика в мире.
На Земле насчитывается более 7 тысяч языков.
С развитием коммуникаций количество живых языков сокращается
со средней скоростью 1 язык в две недели.
На 40 наиболее распространённых языках разговаривает примерно 2/3 населения Земли. По численности говорящих на родном языке в мире преобладают китайский, хинди, английский, испанский, арабский, португальский, русский. Однако фактически более важным показателем, особенно в современном мире, оказывается не родной язык, а реальное использование того или иного языка в живом повседневном общении, образовании, СМИ, развлечениях, интернете, и связанный показатель количества изучающих язык в мире. При таком рассмотрении несомненно количественно лидирует английский, и, в меньшей степени, такие языки, как французский, испанский, путунхуа и арабский.
Количество людей, говорящих на двух и более языках, постоянно увеличивается. Например, согласно недавнему исследованию, значительная часть (в одном из штатов — более половины) индийских школьников владеет английским лучше, чем родным.
В настоящее время насчитывается чуть более 400 языков, которые считаются исчезающими.
Языки умирают вместе с последним носителем, и поэтому опасность грозит, прежде всего, народностям, не использующим письменность.
Одна из причин гибели языков — неравномерное распределение их по числу носителей. Так, на 80 % населения планеты приходится 80 языков, а на 3,5 тыс. языков — лишь 0,2 % жителей Земли. Основными причинами процесса исчезновения языков считаются глобализация и миграция. Люди уезжают из деревень в города и теряют язык своего народа.
Около половины ныне существующих языков выйдет из употребления уже к середине XXI столетия. Многие языки исчезают из-за того, что их носители вступают в контакт с более сильной языковой средой, поэтому под угрозой исчезновения в первую очередь находятся языки малых народностей и языки народов, не имеющих государственности. Если язык изучают менее 70 % детей, он считается исчезающим. По данным «Атласа мировых языков, находящихся под угрозой исчезновения» ЮНЕСКО, в настоящее время в Европе исчезновение угрожает примерно 50 языкам.
В наиболее уязвимом положении находятся языки аборигенов Австралии, Индокитая, Америки, Африки и изолированных от континентов островов — там существует множество мелких народностей, которые вытесняются другими, а также, в случае с островами, при массовой смерти народа некому возрождать его. Наиболее стойки языки Европы — страны Европы развиты, и в них обитает множество жителей; следовательно, потеря даже нескольких тысяч носителей данных языков является несущественной. Единственным исключением является латынь, являющаяся одним из официальных языков Ватикана, представляющая собой уже мёртвый язык.
Характеристика языка.
Языки характеризуются по степени сохранности и функциональной ограниченности.
Степень сохранности.
По степени сохранности () языки характеризуются шкалой из шести категорий, предложенной в Красной книге языков ЮНЕСКО для более чёткого определения опасности, угрожающей тому или иному языку:
Функциональная ограниченность.
Функционально ограниченным называется язык, который не располагает в достаточной мере или не располагает вовсе такими ресурсами, как:
Одновременное отсутствие всех вышеперечисленных ресурсов не обязательно для признания языка функционально ограниченным. Язык может иметь письменность, преподаваться в школе и, вместе с тем, сильно страдать от отсутствия достаточного количества и соответствующего качества информационных или даже языковых ресурсов.
К функционально ограниченным правильно будет отнести как языки, вымирание которых практически неизбежно, так и языки появляющиеся, у которых уже имеется довольно много ресурсов, но при этом их всё ещё недостаточно для полноценного существования.
С точки зрения наличия человеческих ресурсов, функционально ограниченный язык может превратиться в язык, которому грозит вымирание, если его употребление ограничено небольшим числом носителей.
К числу функционально ограниченных языков относятся:
Разновидности языка.
К основным разновидностям внутри каждого языка относятся, в иерархической последовательности:
Нередко используется также «нейтральный» термин:
Совокупности диалектов, а также просторечию в развитых языках противостоит литературный язык — нормированная и полифункциональная разновидность национального языка, обязательно обладающая письменной формой. В рамках литературного языка выделяют различные функциональные стили (например, художественный, научный, официально-деловой, публицистический), обслуживающие самые разные коммуникативные потребности общества.
В целом, ответ на вопрос, "являются ли два близких идиома диалектами или разными языками", является во многих случаях далеко не однозначным; проблема отличия языка от диалекта является одной из важнейших проблем языковой систематики, а её значимость выходит далеко за пределы лингвистики.
Языковые контакты.
При близком взаимодействии носителей разных языков их языки нередко воздействуют друг на друга, как минимум на индивидуальном уровне. Языковой контакт в широком смысле может происходить на языковой границе, между адстратными языками или в результате миграции, в результате чего новый для носителя язык может оказаться как суперстратом (поглотившим прежний) или субстратом.
В ходе языковых контактов могут иметь место различные феномены — в их числе такие, как конвергенция языков, заимствование, кальки и релексификация. Результатами интенсивных языковых контактов являются пиджины, креолизация, переключение кодов и смешанные языки.

</doc>
<doc id="3745" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3745" title="Личность">
Личность

Ли́чность — субъект социокультурной жизни, самораскрывающий свою индивидуальность в контексте социальных отношений, общения и предметной деятельности. Понятие «личность» неразрывно связано с социальной природой человека.
Под «личностью» могут понимать:
Хотя эти два понятия — целостную индивидуальность человека или его социальный и психологический облик — терминологически вполне различимы, они употребляются иногда как синонимы.
Понимание личности в социальных науках.
Согласно В. А. Ядову, в прочтении О. И. Маховской, в социальных науках XX века можно выделить как минимум четыре широких подхода к пониманию личности в соотношении с определённым пониманием культуры, и концептуализацией отношений культуры и личности:
Понятие личности в психологии.
Личность является базовой категорией и предметом изучения психологии личности. Личность — это совокупность выработанных привычек и предпочтений, психический настрой и тонус, социокультурный опыт и приобретённые знания, набор психофизических особенностей человека, определяющих повседневное поведение и связь с обществом и природой. Также личность наблюдается как проявления «поведенческих масок», выработанных для разных ситуаций и социальных групп взаимодействия.
В аналитической психологии К. Юнга структуру личности составляют следующие компоненты сознания и бессознательного (архетипы):
Понятие личности в религии.
Христианство.
В христианстве (православии) личностями считаются:
Каждый человек непостижимо является полноценной личностью сразу же в момент своего зачатия в утробе матери. Однако, появившаяся по воле Божией, личность человека вечно раскрывается, развивается, обогащается, совершенствуется. Все люди (как и все ангелы) считаются свободными и уникальными (неповторимыми, созданными по образу Бога) личностями, в том числе: человеческие эмбрионы, младенцы, дети и другие.
Личность может быть способной и гениальной, а может быть бездарной и серой (невыразительной), притягательной и отвратительной, самоотверженной, героической и эгоистичной и мнительной, добродушной, любящей, честной и преступной, злобной, маниакальной, хитрой.
Что касается домашних животных и диких зверей (а, тем более, растений), то они не считаются личностями, но только особями, не имеющими (в отличие от людей) универсального самосознания, абстрактного (беспристрастного) суждения, стремления к познанию сути вещей, бесконечному самосовершенствованию — богоуподоблению, различному раскрытию своей личности и творчеству. Именно поэтому христианство категорически запрещает аборты (убийство зародившихся детей), но очень терпимо относится к убийству животных и вкушению их мяса.
Буддизм.
Буддисты считали слово «личность» равнозначным слову «душа» (санскр. атман) и для обозначения личности использовали слово «пудгала». Согласно анатмаваде или фундаментальной буддийской доктрине о «не душе», буддизм отрицает существование атмана, души, «я» и личности. Учение буддизма условно определяет личность как упорядоченную совокупность пяти групп элементов (скандх дхарм). В состав пяти групп входит физическая группа (тело и материальное, обозначаемые как рупа) и четыре «душевные» группы: 1) чувство приятного, неприятного и нейтрального (ведана), 2) способность проводить различия и образовывать понятия (санджня), 3) воля и деятельность, ведущие к образованию кармы (санскара) и 4) сознание (виджняна). Данные группы элементов не являются доказательством существования личности как чего-то самостоятельного, а показывают условность личности, являющейся, исходя из «высшей реальности», нереальной.
Первая истина из Четырёх благородных истин буддизма утверждает, что пять скандх, из которых образовывается личность, прямо связаны со страданием, яркими формами которого являются рождение, смерть, разлука с приятным и столкновение с неприятным. Остальные благородные истины указывают причину страдания, способ его прекращения и путь, ведущий к полному прекращению страдания. Вера в личность в буддизме порождает ошибочное состояние сознания, связанное с заблуждением и невежеством.

</doc>
<doc id="3747" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3747" title="Бессознательное">
Бессознательное

Бессозна́тельное — совокупность психических процессов и явлений, не входящих в сферу сознания субъекта, то есть в отношении которых отсутствует контроль сознания.
Также бессознательное — разновидность психических рефлексов. Согласно Карлу Густаву Юнгу, любое явление может стать бессознательным в той или иной степени. Термин «бессознательное» используется в философии, психологии, психоанализе, психиатрии, психофизиологии, в юридических науках, искусствоведении и других дисциплинах. В психологии бессознательное обычно противопоставляется сознательному, однако в рамках психоанализа бессознательное (Ид) и сознательное рассматриваются как компоненты личности разного уровня. Многое из того, что относится к двум другим структурам психики (Я и Сверх-Я), также разноуровнево присутствует в сознании.
История.
Истоки идеи бессознательного можно усматривать в учении Платона о познании-воспоминании.
Иной характер она получила после постановки Р. Декартом проблемы сознания. Идеи Декарта, утверждавшего тождество сознательного и психического, послужили источником представлений о том, что за пределами сознания может иметь место только чисто физиологическая, но не психическая, деятельность мозга.
Концепция бессознательного впервые чётко сформулирована Г. Лейбницем («Монадология», 1720), трактовавшим бессознательное как низшую форму душевной деятельности, лежащую за порогом осознанных представлений, возвышающихся, подобно островкам, над океаном тёмных перцепций.
Первую попытку строго материалистического объяснения бессознательного предпринял Д. Гартли (Англия), связавший бессознательное с деятельностью нервной системы.
Немецкая классическая философия касалась в основном гносеологического аспекта бессознательного. И. Кант связывает бессознательное с проблемой интуиции, вопросом о чувственном познании (бессознательный априорный синтез).
Иной характер обрело бессознательное у поэтов-романтиков и теоретиков романтизма, развивавших в противовес рационализму Просвещения своего рода культ бессознательного как глубинного источника творчества.
Иррационалистическое учение о бессознательном выдвинул А. Шопенгауэр, продолжателем которого выступил Э. Гартман, возвёдший Б. в ранг универсального принципа, основы бытия и причины мирового процесса.
В XIX веке началась линия собственно психологического изучения бессознательного (И. Ф. Гербарт, Г. Фехнер, В. Вундт, Т. Липпс — Германия). Динамическую характеристику бессознательного вводит Гербарт (1824), согласно которому несовместимые идеи могут вступать между собой в конфликт, причём более слабые вытесняются из сознания, но продолжают на него воздействовать, не теряя своих динамических свойств.
Новый стимул в изучении бессознательного дали работы в области психопатологии, где в целях терапии стали применять специфические методы воздействия на бессознательное (первоначально — гипноз). Исследования, особенно французской психиатрической школы (Ж. Шарко и др.), позволили вскрыть отличную от сознательной психическую деятельность патогенного характера, не осознаваемую пациентом.
Отличия подсознания и бессознательного.
Различают эти понятия, в основном, в области психологии. Причиной этому служит то, что в психодинамической психологии слово «бессознательное» чаще употребляется в значении психической области, а не качества, присущего психическим явлениям. Фрейд понимал под бессознательным продукт вытеснения. Некое вместилище вытесненных эмоций, желаний и фантазий. Такое понимание о бессознательном было расценено как не соответствующее критерию научности — что оно фальсификат. В то время, как подсознание — синоним, означающий бессознательное, в котором протекают когнитивные процессы, без прямого отображения в сознании и которые впоследствии могут проявиться в виде инсайтов интуиции. Так в подсознание входит эксплицитная память (декларативная) лишь частично и имплицитная память (процедурная) полностью. Всё это находится в бессознательном (в подсознании) в той или иной степени. Существование подсознания (бессознательного) — научный факт, имеющий множество подтверждений.
Психология.
Психолог Жак Ван Риллаер (Jacques Van Rillaer) утверждал, что Зигмунд Фрейд не был первым, кто открыл бессознательное. Американский философ и психолог Уильям Джеймс в 1890 году (тогда о психоанализе еще никто не знал), в трактате по психологии «"Принципы психологии»" исследовал, как немецкий философ Артур Шопенгауэр, немецкий философ Эдуард фон Гартман, французский психолог Пьер Жане, французский психолог Альфред Бине и другие, уже использовали термины «бессознательное» и «подсознание». Эдуард фон Гартман написал книгу в 1869 году, которая была посвящена теме «Философия Бессознательного».
Более того, немецкие психологи XIX века немецкий врач и психолог Густав Фехнер и немецкий физиолог и психолог Вильгельм Вундт начали использовать термин «бессознательное» в экспериментальной психологии в контексте множества смешанных чувственных данных, которые разум создаёт на бессознательном уровне, прежде чем раскрыть их как убедительную тотальность в сознании.
Бессознательное в работах З. Фрейда.
Зигмунд Фрейд утверждал, что многие действия, в реализации которых человек не отдаёт себе отчёт, имеют неосознаваемый характер. В бессознательное вытесняются наши тайные желания и фантазии, которые противоречат общественной морали и общепринятым нормам поведения, а также слишком нас тревожат, чтобы быть осознанными. Им было рассмотрено, как та или иная мотивация проявляется в сновидениях, невротических симптомах и творчестве. Известно, что главным регулятором человеческого поведения служат влечения и желания субъекта. Будучи лечащим врачом, он столкнулся с тем, что эти неосознаваемые переживания и мотивы могут серьёзно отягощать жизнь и даже становиться причиной нервно-психических заболеваний. Это направило его на поиски средств избавления своих анализантов от конфликтов между тем, что говорит их сознание, и потаёнными, слепыми бессознательными побуждениями. Так родился фрейдовский метод исцеления души, названный психоанализом.
Бессознательное в работах К. Г. Юнга.
В дальнейшем понятие бессознательного было существенно расширено. В частности, Карл Густав Юнг в рамках созданной им дисциплины — аналитической психологии — ввёл термин «коллективное бессознательное», и существенно изменил его значение по сравнению с психоанализом.
По мнению Юнга, бессознательное имеет два основных слоя: личное (индивидуальное) бессознательное и коллективное бессознательное. В отличие от психоанализа, юнгианство добавляет к личному бессознательному ещё коллективное, последнее есть совокупность статичных форм (эти формы Юнг назвал архетипами, или доминантами (устар.)), которые являются врождёнными и могут быть актуализированы. Коллективное бессознательное несёт в себе возможность наполнения архетипов содержанием, иными словами, коллективное бессознательное содержит в себе формы, лишённые содержания, такие формы Юнг назвал "проформами (синонимично архетипу)". В то время как индивидуальное — информацию психического мира конкретного человека, то есть формы, наполненные личным содержанием, но не ассимилированные (полностью или частично) сознанием (в силу этого они оказывают аттрактивное влияние на сознание).
Бессознательное в работах Лакана.
Французский психоаналитик Жак Лакан предложил гипотезу, что «бессознательное структурировано как язык», именно поэтому психоанализ — в отличие от психотерапии и психологии — работает с речью пациента, с его включённостью в мир значений, с его субъективным становлением в языке. Одной из психоаналитических техник, разработанных Лаканом стала «клиника означающего»: в самом основании субъекта лежит его встреча со словом, поэтому и возможен перевод, перезапись внутри психического аппарата, а talking cure может выступать действенным терапевтическим механизмом даже в самых тяжёлых психотических случаях. Вместе с тем, нельзя понимать тезис Лакана буквально и настаивать на том, что бессознательное — это и есть язык, а психоанализ представляет собой своеобразную языковую игру между аналитиком и анализантом. Тезис Лакана представляет собой метафору: бессознательное подобно языку, работает по схожим правилам, но не исчерпывается законами лингвистики, поэтому и «клиника означающего» является лишь одним из возможных методов работы с бессознательным, развиваемых в современных лакановских школах.
Бессознательное в исследованиях советской школы.
В советской психологии проблема бессознательного разрабатывалась особенно в связи с теорией установки Д. Н. Узнадзе. Психофизиологические аспекты бессознательного, изучавшиеся И. М. Сеченовым и И. П. Павловым, исследуются в связи с анализом сна и гипнотических состояний, корковых и подкорковых образований, явлений автоматизма в трудовой и спортивной деятельности и т. д. В последнее время обсуждаются возможности применения кибернетических представлений и методов моделирования бессознательного.

</doc>
<doc id="3749" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3749" title="Трансформация">
Трансформация

Трансформа́ция (от  «, , »).

</doc>
<doc id="3752" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3752" title="Парапсихология">
Парапсихология

Парапсихоло́гия (от  «возле, около») — комплекс псевдонаучных направлений, ставящих целью обнаружение сверхъестественных психических способностей людей, животных и растений, жизни после смерти и подобных явлений с использованием научной методологии. Парапсихологи заявляют, что проводили лабораторные и полевые исследования конфиденциально и финансировались некоторыми университетами, но лишь малая часть результатов этих исследований публиковалась в научных журналах.
В прошлом подавляющее количество парапсихологических экспериментов включало попытки психического воздействия на генератор случайных чисел с целью доказать существование психокинеза; сенсорную депривацию и для исследования феноменов экстрасенсорного восприятия, проводимых согласно контракту с правительством США, для того, чтобы рассмотреть перспективы и возможности практического использования дальновидения.
К парапсихологии также относятся исследования, связанные с другими областями психологии: трансперсональную психологию, постулирующую трансцендентальные аспекты человеческого разума, а также аномальную психологию, исследующую не поддающиеся объяснению верования и субъективные аномальные события в традиционных психологических условиях.
В паранауке сформировался устойчивый набор понятий, на основе которых строится большинство парапсихических «теорий». Эти понятия отличает неопределённость или неопределимость и в то же время особая «фундаментальность». К ним принадлежат «биополе», «информационное поле», «психическая энергия», «тонкая материя», «астральный план» и др.
К основным «пси-явлениям» парапсихологи относят следующие: экстрасенсорное (внечувствительное) восприятие, телепатия, телекинез (психокинез), ясновидение (и яснослышание), яснознание, полтергейст, прекогниция, ретрокогниция, ретроскопия, дальновидение, внушение (мысленное внушение), ретропсихокинез, пирокинез (пирогения), биолокация, лозоходство, пси-целительство, биоэнергетическое целительство, околосмертные переживания, внетелесное переживание, астральное тело, привидение (фантом, привидение), медиумизм (), спиритизм, реинкарнация, материализация «мыслеформ», телепортация, левитация, кожно-оптическое восприятие, яснообоняние, ясноосязание, ПИД-Эффект, аэрокинез — способность управлять потоками воздуха силой мысли, проскопия — способность выявлять прошлые и будущие события, Криокинез — способность понижать температуру и управлять льдом на расстоянии силой мысли.
Большинство учёных считают парапсихологию псевдонаукой, поскольку за более чем столетие исследований в рамках этой дисциплины не представлено ни одного приемлемого доказательства существования заявляемых «парапсихических» способностей.
Терминология.
Термин «парапсихология» (пара’психология — происходит от греческого: παρά — означающего «около», и психологии) был впервые введён немецким учёным, доктором философии и известным исследователем психики Максом Дессуаром в 1889 году. На тот момент времени под данным словом понималась также область исследований, сейчас называемая психопатологией. Термин «парапсихология» в современном значении впервые был использован в 1908 году, а одобрен и принят в 1930 году в качестве замены термина «психические исследования» для указания на значительный сдвиг в сторону экспериментальной методологии и академичности исследований. Широкое распространение термин получил только с 1937 года, после того, как в США вышел в свет первый номер «Журнала парапсихологии», главным редактором которого длительное время был Джозеф Бэнкс Райн.
Начиная с 1942 года многообразие парапсихологических феноменов начали обозначать греческой буквой Пси, отсюда происходят выражения — пси-явления, феномены пси, пси-фактор и др. Данное обозначение было введено в 1940 году Таулесом и Визнером для того, чтобы сослаться на коллективные явления, описываемые как телепатия, ясновидение, привидение и телекинез. Б. Райн, впервые сформулировавший термин экстрасенсорное восприятие в 1930 году, также одобрял использование термина «PSI». Некоторое дальнейшее дробление было предложено Таулесом и Визнером, включая термины «пси-гамма» для ЭСВ, и «пси-каппа» для ПК, однако данные термины не получили широкого распространения.
Парапсихологи используют термин пси для обозначения предполагаемой единой силы, которая, по их мнению, лежит в основе изучаемых ими явлений. Пси определяется в «Журнале парапсихологии» как «персональные факторы или процессы в природе, которые выходят за рамки принятых законов» (1948) и «которые являются нефизическими по своей природе» (1962); используется для охвата заявленных явлений — как экстрасенсорного восприятия, «осознания или реакции на внешнее событие или влияние, не воспринимаемое сенсорными способами» (1962) или выведенное из сенсорного знания; так и психокинеза, «прямого влияния, оказываемого субъектом на физическую систему без какой-либо известной промежуточной энергии или инструментария» (1945).
История.
Исторически, парапсихология начала формироваться в результате рациональных научных попыток переосмысления оккультно-мистического наследия человечества (представляющего собой своеобразные протонаучные знания), а также различных явлений, часто рассматриваемых как сверхъестественные или необъяснимые, некоторым образом связанные с и проявляемые посредством психики человека и, иногда, психики животных.
История современной парапсихологии начинается с создания Общества психических исследований в Лондоне (1882) и США (1885).
Начало психических исследований.
Общество психических исследований (ОПИ) было основано в Лондоне в 1882 году. Формирование ОПИ было первым систематическим усилием для организации учёных и исследователей в целях критического и устойчивого расследования паранормальных явлений. ОПИ включало философов, учёных, преподавателей и политиков, таких как Сиджвик, Генри, Бальфур, Артур, Крукс, Уильям, Руфус Осгуда Мейсон и Рише, Шарль.
ОПИ вели исследования в нескольких областях: телепатия, гипноз, явления Райхенбаха, ясновидение, а также в области физических аспектов спиритизма, таких как автоматическое письмо и возникновение материи из неизвестных источников (материализация). ОПИ стало моделью для аналогичных обществ в других европейских странах и США в конце XIX века. Во многом благодаря поддержке психолога Уильяма Джеймса, Американское Общество психических исследований (ASPR) открыло свои двери в Нью-Йорке в 1885 году. ОПИ и ASPR совместно продолжали исследования в области парапсихологии.
Джозеф Райн.
В 1911 году Стэнфордский университет стал первым учебным заведением в Соединённых Штатах, начавшим изучение экстрасенсорного восприятия (ЭСВ) и телекинеза (ПК) в лабораторных условиях. Усилия возглавлял психолог Джон Эдгар Кувер. В 1930 году Дьюкский университет стал вторым крупным учебным заведением в США, участвующим в критическом изучении ЭСВ и телекинеза. Под руководством психолога Макдугалл, Уильяма Карл Зенер, и Луиза Райн начали ЭСВ-лабораторные эксперименты с использованием добровольцев из студентов университета. В отличие от подходов Общества психических исследований, которые в целом стремились к качественному доказательству существования паранормальных явлений, эксперименты в Университете Дюка были количественными, статистическими подходами с использованием карт и игральных костей. Разработанные в результате стандартные лабораторные процедуры для ЭСВ-тестирования стали общепринятыми и заинтересовали исследователей во всём мире.
Издание книги Б. Райна «Новые рубежи разума» (1937) принесло известность экспериментам. В своей книге Райн популяризировал слово «парапсихологии», которое было придумано более чем 40 лет назад психологом Максом Дессуаром. Райн также основал автономные лаборатории парапсихологии и начал выпуски «Журнала парапсихологии», который он редактировал совместно с МакДугаллом.
Райном совместно с Карлом Зенером была разработана система статистических испытаний для ЭСВ. В результате данных исследований процент правильных угадываний символов оказался значительно выше статистически вероятного, что было воспринято как свидетельство о существовании парапсихологических способностей. Райн заявил в своей первой книге «Экстрасенсорное восприятие» (1934), что после 90000 испытаний он почувствовал, что ЭСВ является «фактическим и очевидным явлением».
Данные парапсихологические эксперименты вызвали много критики со стороны учёных и других лиц, которые оспаривали концепции и методику доказательства ЭСВ. Одним из видов такой критики было обвинение в плохой постановке эксперимента. Маг и иллюзионист Милборн Кристофер писал годами позже, что он почувствовал, что «есть по меньшей мере десяток способов, которыми испытуемый при желании может обмануть экспериментаторов в рамках условий эксперимента» Райна.
Райн и его коллеги пытались учесть критику при проведении новых экспериментов, о которых выпустили книгу «Экстрасенсорное восприятие после шестидесяти лет исследований» (1940).
Администрация университета Дюка постепенно всё меньше симпатизировала парапсихологии, и вскоре после выхода на пенсию Райна в 1965 отдел был расформирован. Райн позднее создал фонд по изучению природы человека (FRNM) и Институт парапсихологии в качестве развития лаборатории Дюка. В 1975 году к столетию со дня рождения Райна FRNM была переименована в . Сейчас центр заявляет, что организация «направлена на улучшение условий жизни человека путём создания научного понимания этих [сверхъестественных] возможностей и особенностей, которые появляются в пределах обычных измерений пространства и времени».
Создание Парапсихологической ассоциации.
Парапсихологическая ассоциация (ПА) была создана в Дареме, Северная Каролина, 19 июня 1957 года. Её создание было предложено на семинаре по парапсихологии, который был проведён в лаборатории парапсихологии Университета Дюка. Райн предложил группе создать ядро международного профессионального сообщества в области парапсихологии. Цель этой организации, как указано в её Уставе, «содействовать парапсихологии как науке с целью распространения знаний, и интегрировать результаты с результатами других отраслей науки».
Под руководством антрополога Маргарет Мид Парапсихологическая ассоциация сделала большой шаг в развитии областей парапсихологии в 1969 году, когда она стала аффилированной организацией с Американской ассоциацией содействия развитию науки (AAAS), крупнейшим научным сообществом в мире. В 1979 году физик Джон А. Уилер отмечал, что парапсихология псевдонаучна и что её принадлежность к AAAS необходимо пересмотреть, однако его предложение по пересмотру не увенчалось успехом. Сегодня Парапсихологическая ассоциация состоит из около трёхсот сотрудников и ассоциированных членов по всему миру.
Увеличение количества исследований в 1970-е годы.
Принадлежность Парапсихологической ассоциации (ПА) к Американской ассоциации содействия развитию науки, наряду с общей открытостью для исследований парапсихических и оккультных явлений в 1970-х годах, за десятилетие привела к увеличению количества парапсихологических исследований. В течение этого периода были сформированы другие связанные с ней организации, в том числе Академия парапсихологии и медицины (1970), Институт паранаук (1971), Академия религии и психических исследований, Институт духовных наук (1973), Международная кирлиан-исследовательская ассоциация (1975), а также инженерно-аномалистический отдел Принстонской научно-исследовательской лаборатории (1979). В течение этого времени парапсихологические работы были также проведены в Стэнфордском научно-исследовательском институте.
В течение этих лет сфера парапсихологии сильно расширилась. Психиатр Стивенсон, Ян провёл большую часть своих спорных исследований реинкарнаций в 1970-х годах. Психолог Тельма Мосс проводила изучение кирлиан-эффекта в лаборатории парапсихологии UCLA. Приток духовных учителей из Азии и их заявления о реализации пси-способностей путём медитации привели к исследованиям с использованием изменённых состояний сознания. Американское общество психических исследований (директор по исследованиям — Карлис Осис) проводили эксперименты по внетелесному опыту. Физик Рассел Тарг ввёл термин удалённого наблюдения для использования в некоторых из его работ в Шри в 1974 году.
Всплески паранормальных исследований продолжались и в 1980-е годы: Парапсихологическая ассоциация работала в более чем 30 странах. Кроме того, исследования, не связанные с ПА, проводились в Восточной Европе и Советском Союзе.
Парапсихология в позднейшее время.
С 1980-х годов парапсихологические исследования в Соединённых Штатах заметно сократились. Первоначальные исследования сейчас рассматриваются как неубедительные, и парапсихологи столкнулись с сильным сопротивлением со стороны научного сообщества. Некоторые эффекты, считавшиеся паранормальными, например, эффект Кирлиана — по мнению некоторых исследователей, представляющий визуализацию ауры человека, попали под более строгий научный контроль, что вызвало исчезновение эффекта или его истолкование в рамках известных физических эффектов, в результате чего данные направления исследований зашли в тупик. Многие лаборатории университетов в Соединённых Штатах закрылись, сославшись в качестве причины на отсутствие признания исследований со стороны науки; часть парапсихологических исследований сводится к частным учреждениям, финансируемым из частных источников. После 28 лет исследований отдел инженерных аномалий Принстонской научно-исследовательской лаборатории (PEAR), которая изучала телекинез и телепатию, был закрыт в 2007 году. В официальном пресс-релизе указывалось, что причиной закрытия стало выполнение проектом своей миссии, в том числе по накоплению эмпирических свидетельств реальности парапсихологических явлений.
Два университета в настоящее время в США имеют академические лаборатории парапсихологии: отдел исследований восприятия в университете штата Вирджиния на факультете психиатрии, изучающий возможности выживания сознания после телесной смерти, и лаборатория «S Veritas» в университете Аризоны, которая проводит исследования медиумических явлений. Англия ведёт парапсихологические исследования в Европе, финансируя частные лаборатории университетов Эдинбурга, Нортхэмптона, и Ливерпуля, а также многие другие.
Парапсихологические исследования были дополнены другими субдисциплинами психологии: аномалистическая и трансцендентальная психология.
Исследования.
Сфера.
Парапсихологические исследования изучают ряд следующих основных, предполагаемо, паранормальных явлений, но не ограничивается ими:
Определения терминов выше могут не всегда отражать их основного использования, а также мнения всех парапсихологов и их критиков.
По данным Парапсихологической ассоциации (США), парапсихологи не изучают все паранормальные явления, и в сферу исследований не входят: астрология, неопознанный летающий объект, снежный человек, язычество, вампир, алхимия, магия или колдовство.
Методология.
Парапсихологи используют различные подходы к изучению паранормальных явлений. Эти методы включают в себя качественные методы, используемые в традиционной психологии, а также и количественные эмпирические методики.
Ганцфельд.
Ганцфельд (от «целое поле») разработан в 1971 году , представляет собой метод, используемый для проведения телепатических экспериментов. Рассматривается как техника умеренной сенсорной депривации, созданной, чтобы уменьшить психический «шум», обеспечивая мягкое, последовательное уменьшение стимулов от зрительных и слуховых анализаторов. Данный тип эксперимента обычно представляет собой следующее: "перципиент", расслабившись, находится в мягком кресле или лежит на кровати в звукоизолированной камере; глаза закрыты полупрозрачными полушариями, которые часто делают из половинок шариков для пинг-понга; на полушария через красный фильтр направлен относительно яркий свет. Через наушники испытуемому воспроизводят белый или розовый шум. В этих условиях монотонность сигналов из внешнего мира снижает субъективный уровень их восприятия сознанием. Изолированный от воздействия звуков и образов перципиент получает возможность с наибольшим вниманием «прислушиваться» к возникающим в своём сознании образам, связанным, предположительно, с восприятием телепатически передаваемого "индуктором" сюжета. В ганцфельд-эксперименте индуктор также располагается в звукоизолированной комнате. Перед началом эксперимента подготавливается серия целей или «мишеней», предъявляемых индуктору: это могут быть стереоскопические изображения, рисунки, видеосюжеты (для каждого эксперимента что-либо одно).
Последовательность предъявления целей индуктору определяет компьютер на случайной основе. В течение каждой попытки индуктор мысленно передаёт ту или иную мишень перципиенту, который в это время сообщает в микрофон приходящие ему в сознание образы. По завершении эксперимента перципиенту предъявляется набор мишеней, одна из которых передавалась в каждой очередной попытке; его задача — выбрать ту, что была воспринята индуктором. Задача экспериментатора — выявить сходство мишени с её описанием, ранее переданным перципиентом.
Удалённый просмотр.
Удалённый просмотр ("удалённое наблюдение") — метод экспериментальной проверки экстрасенсорной способности восприятия информации об удалённом месте (мишени), состоящей из объекта, места или человека, которые скрыты от физического восприятия наблюдателя и часто отделены от зрителя на определённое расстояние.
Несколько сотен таких экспериментов было проведено исследователями за последние 25 лет, в том числе отделом инженерных аномалий Принстонской научно-исследовательской лаборатории (PEAR). Когда лаборатория PEAR закрыла свои двери в конце февраля 2007 года, её основатель, Роберт Г. Ян, сообщил, что «в течение 28 лет мы сделали то, что мы хотели сделать, и нет никаких причин, чтобы продолжать воспроизводить и дальше те же данные, свидетельствующие об очевидности явления». Тем не менее, физик Роберт Л. Парк сделал заявление по поводу деятельности PEAR: «Это был позор для науки».
Также некоторые из таких экспериментов были проведены по заказу правительства Соединённых Штатов Америки как часть шпионской программы . Эксперименты были прекращены в 1995 году, так как в ходе экспериментов не удалось получить никаких достоверных данных.
Психокинез с генератором случайных чисел.
Появление мощных и недорогих электронных и компьютерных технологий позволило разработать полностью автоматизированные эксперименты по изучению возможных взаимодействий между сознанием и материей. В самых частых экспериментах такого типа используется генератор истинных случайных чисел (ГСЧ), основанный на электронном или радиоактивном шуме, создающем поток данных, которые записываются и анализируются с помощью компьютерной программы. В эксперименте субъект пытается мысленно изменить распределение случайных чисел, что, по теории парапсихологов, должно приводить к построению чисел в особую последовательность, например, когда статистически выпадение «1» начинает особым образом превалировать над «0» (в норме соотношение количества сгенерированных чисел «0» и «1» должно быть примерно 1:1). В эксперименте присутствует строгий контроль и сбор большого количества данных в очень короткий период времени. Этот метод используется для тестирования лиц на способность к телекинезу, а также для проверки возможного совместного влияния больших групп людей на ГСЧ.
Основные данные мета-анализа в виде баз данных публиковались каждые несколько лет, начиная с публикации 1986 года в журнале . Основатель Принстонской научно-исследовательской лаборатории (PEAR) Роберт Г. Ян и его коллега Бренда Данн сообщили о том, что во всех случаях было установлено, что существует небольшой, но статистически значимый результат, свидетельствующий о явлении психокинеза в экспериментах. Данные мета-анализа были опубликованы в «Psychological Bulletin», наряду с несколькими критическими комментариями, где были проанализированы результаты 380 исследований. Авторы указали на общий положительный эффект, который статистически значим, но очень мал, и, вероятно, может быть объяснён некоторыми систематическими ошибками. Авторы экспериментов считают, что в последующем требуется проведение дальнейших исследований для подтверждения либо опровержения явления психокинеза с использованием ГСЧ.
Прямое психическое взаимодействие с живыми системами.
Биопсихокинез ("био-PK"), «Прямое Психическое Взаимодействие с Живыми Системами» (DMILS) изучает феномены воздействия одного человека на психофизиологическое состояние другого удалённого человека.
Представляет собой осуществляемое мысленным усилием внушение объекту определённых команд, управляющих поведением объекта, и «моделей» внутреннего физиологического состояния, воспринимаемых объектом без задействования органов чувств и осуществляемыми им без осознания их обусловленности внешним влиянием, а также мыслей, эмоций и галлюцинаторного восприятия.
Парапсихологи утверждают, что в экспериментах было показано, что внимание одного человека, направленное на другого удалённого, изолированного человека может значительно активизировать или успокоить нервную систему перципиента. В мета-анализе этих экспериментов, опубликованном в British journal of psychology в 2004 году, исследователи обнаружили небольшой, но значимый общий эффект, свидетельствующий о DMILS. Авторы мета-анализа пришли к выводу, что всё же существуют указания на наличие некоторых аномалий, однако доказательству этого явления на данный момент препятствует отсутствие теоретической модели, которая объясняла бы его физический механизм, а также недостаточное количество независимых исследований.
В отечественной парапсихологии чаще встречается и используется термин "мысленное внушение", являющийся по сути аналогом терминов биопсихокинез и DMILS.
Исследования околосмертных явлений.
Околосмертный феномен (ОСП) является сообщённым опытом человека, который был «на грани смерти», то есть перенёс клиническую смерть, но выжил и продолжает физическое существование. ОСП включают один или более из следующих переживаний: ощущение себя мёртвым; опыт нахождения вне тела (ВТО), ощущения парения над своим телом и наблюдение своего физического тела и обстановки, где оно находится; чувство всепоглощающей любви и мира; ощущение движения вверх, через туннель; встречи с умершими родственниками или духами; наблюдение особого света; чувство достижения какого-то предела или границы; ощущение возврата в мир, часто сопровождается нежеланием возвращаться в физическое тело.
Интерес к ОСП был первоначально вызван исследованием психиатров Элизабет Кюблер-Росс, Джорджа Г. Ричи и Раймонда Моуди. В 1975 году Моуди написал бестселлер «Жизнь после жизни», в 1977 году он написал вторую книгу «Размышления о жизни после жизни». В 1998 году Раймонд Моуди был назначен председателем «Исследований Сознания» в Университете штата Невада, Лас-Вегас. Международная ассоциация околосмертных исследований (International Association for Near-death Studies, IANDS) была основана в 1978 году в целях удовлетворения потребностей начинающих исследователей в данной области. Позже исследователи, такие как психиатр Брюс Грейсон, психолог Кеннет Ринг, и кардиолог Майкла Сабом, ввели изучение предсмертного опыта в академическую науку.
Исследования реинкарнаций.
Масштабные исследования провёл американский биохимик и профессор психиатрии Виргинского университета Стивенсон, Ян — за 40 лет было изучено более 3000 случаев предполагаемой реинкарнации.
Стивенсон сопоставлял места родинок и врождённых дефектов у рассказывавших о прошлой жизни детей и соответствие их местам ран и шрамов на телах покойных — данные, которые подтверждались медицинскими отчётами, такими как вскрытие трупа или фотографии. Такое соответствие, по мнению Стивенсона, даёт некоторые дополнительные аргументы в пользу гипотезы существования реинкарнации. Он полагал, что концепция реинкарнации могла бы помочь современной медицине понять различные аспекты развития человека и его поведения, дополняя данные о наследственности в условиях внешней среды. С точки зрения Стивенсона перевоплощение представляет собой выживание личности после смерти.
Стивенсон ушёл в отставку в 2002 году, психиатр Джим Такер взял на себя его работу.
Аномальная психология.
Ряд исследований показали, что множество людей сообщают об опытах, которые могут быть интерпретированы как телепатия, предвидение, или тому подобные паранормальные явления. Предпосылки, которые были связаны с сообщениями о пси-явлениях, включают: веру в реальность паранормальных явлений, тенденцию к гипнотическим, диссоциативным и другим изменённым состояниям сознания. Хотя пси-связанные явления могут проявляться в связи с различными психическими расстройствами — психотического, диссоциативного или другого характера, однако большинство людей, которые встречались с паранормальными пси-явлениями, как правило, не имеют каких-либо нервно-психических расстройств и заболеваний.
Организации и журналы.
Хотя размах академических исследований сократился в США, ряд университетов по всему миру продолжает академические парапсихологические программы. Среди них Кестлерская парапсихологическая группа в Эдинбургском университете; парапсихологическая исследовательская группа Университета Ливерпуля под руководством Альфария Зигундова; Софийский проект в Университете штата Аризона; исследовательское подразделение сознания и трансперсональной психологии из Ливерпульского университета Джона Мориса; центр по изучению аномальных психических процессов в университете Нортхемптон и исследовательское подразделение аномалистической психологии в Лондонском университете Голдсмита.
Исследовательские и профессиональные организации парапсихологов включают: Парапсихологическую ассоциацию; Общество психических исследований; Американское Общество психических исследований; в Институте парапсихологии, издающий «Журнал парапсихологии» (выходил и ранее создания центра, начиная с 1937 года); Фонд парапсихологии, издатель международного журнала «Парапсихология»; Австралийский институт парапсихологических исследований, издающий «Австралийский журнал парапсихологии» и «Европейский журнал парапсихологии».
Организации, которые поощряют критическое рассмотрение парапсихологии и парапсихологических исследований, включают: Комитет скептических расследований (Committee for Skeptical Inquiry); Образовательный фонд Джеймса Рэнди, созданный иллюзионистом Джеймсом Рэнди; комитет Американского сообщества иллюзионистов; Общество профессиональных иллюзионистов.
C 2003 года выходит реферируемый журнал NeuroQuantology.
Критика.
Сторонники парапсихологии заявляют, что существование некоторых видов пси-явлений, как например, телекинез и экстрасенсорное восприятие, получило подтверждения. Однако научное сообщество, находящееся вне пределов парапсихологии, не приняло эти результаты. Отсутствие методологической корректности при постановке многих парапсихологических экспериментов часто вызывало и вызывает у учёных недоверие, которые усиливаются из-за слишком частых случаев прямой мистификации и обмана. Причиной данного недоверия также является то, что парапсихологические явления невоспроизводимы, то есть они не отвечают требованиям, предъявляемым к достоверности научных фактов. Невоспроизводимость явлений объясняется парапсихологами ссылками на особенность пси-явлений: они возникают при особых психических состояниях, трудно вызываемых, так как они крайне нестабильны и исчезают, как только какие-либо внутренние либо внешние условия оказываются неблагоприятными для них. В этом основная трудность в интерпретации парапсихологических явлений.
Критики парапсихологии утверждают, что экстраординарные заявления парапсихологов требуют экстраординарных доказательств, если они должны быть приняты всерьёз. Многие аналитики считают, что вся совокупность доказательств парапсихологических явлений имеет низкое качество и эксперименты не были проконтролированы должным образом. По их мнению, никакие парапсихологические исследования не дали убедительных результатов. В поддержку этой точки зрения критики ссылаются на случаи мошенничества, недостаток исследований, а также на некоторые когнитивные факторы (например, иллюзия кластеризации, наличие ошибок, дискриминация). Скептики также утверждают, что желание людей верить в некоторые паранормальные явления приводит к игнорированию даже убедительных доказательств их отсутствия..
Существование парапсихологических явлений и научной обоснованности парапсихологических исследований оспаривается независимыми экспертами и исследователями. В 1988 году Национальная академия наук США опубликовала доклад на данную тему и выступила с заявлением: «Никакое научное объяснение из исследований, проведённых за период в 130 лет, не дало подтверждения существованию парапсихологических явлений». Однако в том же докладе также рекомендуется мониторинг некоторых парапсихологических исследований, таких как телекинез с генератором случайных чисел и на ЭСВ, в целях возможной необходимости будущих исследований.
Джеймс Э. Олкок, профессор психологии в Йоркском университете отмечал, что лишь небольшое число результатов парапсихологических изысканий вызвали дальнейшие междисциплинарные исследования в более общепринятых научных сферах, таких как физика и биология, и что на данный момент парапсихология остаётся изолированной наукой, являясь сомнительной, и в целом не оправдывает свой научный статус. Многие учёные считают парапсихологию псевдонаукой.
Карл Саган сделал заявление, что есть три направления в области парапсихологии, которые имеют некоторые экспериментальные подтверждения и «заслуживают серьёзного изучения», так как они «могут быть реальными»: мысленное влияние человека на генераторы случайных чисел (психокинез); эксперименты в сенсорной депривации на экстрасенсорное восприятие; явления, когда дети иногда сообщают подробности прошлой жизни, которые при проверке оказываются точными, при этом они не могли узнать эту информацию любым другим способом, кроме реинкарнации.
А. А. Леонтьев писал, его отец психолог А. Н. Леонтьев «…в соавторстве с Б. Ф. Ломовым, В. П. Зинченко и А. Р. Лурией опубликовал статью „Парапсихология: фикция или реальность?“, переведённую на 6 иностранных языков. На поставленный в заголовке вопрос давался достаточно уклончивый ответ: „кто его знает, реальность или нет, пока что у нас нет оснований для окончательного суждения“». К исследованиям парапсихологии можно отнести и работы Л. Л. Васильева, посвящённые изучению гипноза.
По мнению академика РАН Э. П. Круглякова (1999):
Целое «созвездие» академий проводит летом 1999 г. на Алтае международный конгресс «Биоэнергоинформатика». В качестве организаторов конгресса значатся Международная академия энергоинформационных наук, Международная академия информатизации, Международная инженерная академия, Международная академия наук высшей школы, Российская инженерная академия, Академия технологических наук РФ, Алтайский центр духовного возрождения и оздоровления человека. Тематика конгресса включает в себя такие «проблемы», как фундаментальные и поисковые исследования в области энергоинформационных наук, физика, техника и применение торсионных полей, биоэнергетическое целительство, аномальные явления (ПСИ-явления), биолокация, уфология. Это лишь малая часть программы. Особенно настораживает, что один из её пунктов связан с проблемами информационно-энергетического образования в средних и высших учебных заведениях, а среди организаторов конгресса — Алтайский государственный технический университет им. И. И. Ползунова и Министерство общего и профессионального образования РФ! Надо признать, что деятельность ряда общественных академий становится просто опасной для будущего страны…
Л. Н. Медведев:
Паранаучные представления бытуют не только у менее просвещённой части общества, но и в среде его культурной элиты. Той самой, которая занята производством классических ценностей науки и искусства. Более того, именно научная элита стояла в конце прошлого века у истоков парапсихологии — этого айсберга псевдонауки! Стараниями этой элиты во второй половине XX века парапсихология приобрела внешнее подобие раздела естествознания. Это показывает, что возникновение и существование псевдонауки, как феномена культуры, нельзя объяснить исключительно доступностью и привлекательностью предмета, причины этого более глубоки и разнообразны.
По мнению Латвийского комитета по борьбе с тоталитарными сектами:
Астрология, наравне с эзотерикой, парапсихологией, хиромантией, биоэнергетикой и другими оккультными учениями, не признана как наука ни одним серьёзным научным сообществом.
Созданный в 1996 году Фонд Джеймса Рэнди официально гарантирует приз в размере одного миллиона долларов США любому человеку или группе людей, кто будет в состоянии продемонстрировать любое умение экстрасенсорного, паранормального или сверхъестественного качества в условиях лабораторного контроля, но до сих пор ни один претендент не смог добиться получения этой премии.
Юрий Горный предлагал 400 «экстрасенсам» определить, какие предметы находятся в запечатанных пакетах, и поставить диагноз человеку, стоявшему за ширмой. С заданиями не справился никто. Однажды во время телепередачи Ю. Горный передал Ю. Лонго фото семьи своих друзей, которое сделал за несколько дней до этого, и попросил описать, где они находятся. Ю. Лонго сказал, что этот человек в бегах и его разыскивает милиция.
Теории пси-явлений.
Парапсихологические теории в настоящее время рассматривается научным обществом как псевдонаучные, так как они несовместимы с хорошо установленными законами науки.
Джон Белофф в своей книге «Парапсихология: краткая история» (1997) писал, что мир западной парапсихологии был «обусловлен тупиком материализма и редукционизмом», и что существует лишь малое количество парапсихологов, которые выступают за разработку строгих физических теорий для пси-явлений. Психический исследователь Д. Скотт Рого сообщил: «К сожалению, очень трудно разработать качественный эксперимент, чтобы доказать теории пси-явлений». Общепринятой теории в парапсихологии в настоящее время не существует, и многие конкурирующие и часто противоречивые модели используются парапсихологами для объяснения паранормальных явлений. Теренс Хайнс в своей книге «Псевдонаука и паранормальное» (2003) писал: «Парапсихологами было предложено множество теорий для объяснения протекания пси-явлений. Для скептиков же такое построение теорий кажется преждевременным, так как само существование этих явлений, объясняющихся какой-либо теорией, ещё только предстоит убедительно доказать.»
Согласно докладу, опубликованному в «The Skeptical inquirer» в 1997 году — достоверных теорий пси-явлений ещё не было разработано. Парапсихолог Чарльз Тарт в 2009 году писал, что у парапсихологических явлений нет физической основы и они реализуются не в рамках известных физических законов. Конер Рамакришна Рао, бывший президент Парапсихологической ассоциации, написал, что отсутствие согласованной теории парапсихологии является одной из причин общего скептицизма научного сообщества относительно существования паранормальных явлений. Скептики, такие как Энтони Флю, ссылаются на отсутствие такой теории в качестве одной из причин для отказа от любых доказательств парапсихологических явлений.

</doc>
<doc id="3753" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3753" title="IV век">
IV век



</doc>
<doc id="3754" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3754" title="375 год">
375 год



</doc>
<doc id="3755" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3755" title="378 год">
378 год



</doc>
<doc id="3756" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3756" title="395 год">
395 год



</doc>
<doc id="3757" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3757" title="V век">
V век



</doc>
<doc id="3758" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3758" title="410 год">
410 год



</doc>
<doc id="3759" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3759" title="418 год">
418 год



</doc>
<doc id="3760" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3760" title="429 год">
429 год



</doc>
<doc id="3761" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3761" title="449 год">
449 год



</doc>
<doc id="3762" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3762" title="451 год">
451 год



</doc>
<doc id="3763" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3763" title="455 год">
455 год



</doc>
<doc id="3773" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3773" title="Ощущения">
Ощущения



</doc>
<doc id="3775" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3775" title="Одесса">
Одесса

Оде́сса ( ) — город на юге Украины в Северном Причерноморье, административный центр Одесской области и Одесского района. Главная военно-морская база Военно-морских сил Украины. Город-герой.
Третий по населению город Украины. Численность населения на 1 января 2022 года составила человек, в пределах агломерации проживает свыше 1,2 млн человек. Расположена на берегу Одесского залива.
Крупный морской торговый порт. Развиты туризм и торговля, промышленность (металлообработка и машиностроение, производство лекарств и продуктов питания). Крупный научно-образовательный центр.
В 2023 году Исторический центр города (в частности, ансамбль Приморского бульвара, площади Дюка де Ришельё и Потёмкинской лестницы) был внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
По версии наиболее упоминаемого ежегодного рейтинга журнала «Фокус», в 2011 году Одесса стала лучшим по качеству жизни городом Украины.
Название.
Впервые название Одесса (в варианте "Odessus") встречается на французской карте Чёрного моря античных времён издания 1740 года, в текстовом описании — а.
Существует несколько версий происхождения названия города. По наиболее распространённой версии, название связано с древнегреческой колонией "Одессос" (). В конце XVIII столетия была традиция называть города на завоёванных у турок территориях греческими именами (к примеру, Мелитополь, Севастополь, Тирасполь и так далее, в том числе с воспроизведением античных названий, не обязательно на том же месте — Херсон). Предполагается, что античный Одессос существовал неподалёку от Одесского залива, на берегу нынешнего Тилигульского лимана (также археологи нашли колонию с похожим названием Одиссос недалеко от болгарского города Варны, что традиционно вносит путаницу в данный вопрос).
Другой вариант — пример народной этимологии. По одной из легенд, результатом царских дебатов об отсутствии пресной воды поблизости от выбранного для строительства места названием города волею императрицы Екатерины II стало прочитанное наоборот в русской транскрипции французское выражение «assez d’eau» («асседо» — воды достаточно). Данная версия научной историографией отвергается.
Ещё есть версия, что топоним непроизвольно заимствован из названия ранее существовавшей на этих землях исторической территории Едисан. Переселенцы, отправляясь в новые завоёванные у турок земли, могли из-за незнания искажать название местности, говоря, что едут «в Едессу».
Физико-географическая характеристика.
Город расположен на берегу Одесского залива Чёрного моря. Большая часть города, включая исторический центр, располагается на равнине, возвышающейся над морем примерно на 50 м. Минимальная высота Одессы составляет 4,2 м "ниже" уровня моря (Куяльницкий лиман), максимальная — 65 м. Площадь территории города 236,9 км² , плотность населения 4251,3 чел./км² (по другому источнику: площадь — 163 км²; соответственно, плотность населения — 6178,7 чел./км²). Источники питьевой воды на территории города в настоящее время — бюветные комплексы, основное снабжение водой Одессы и близлежащих окрестностей осуществляется из реки Днестр по 40-километровому водопроводу через водозабор в районе Беляевки.
Вблизи города находятся семь крупных лиманов. Расстояние до Киева 443 км (655 — по железной дороге, 466 — по автомобильной ).
Расстояние до ближайших городов:
Климат.
Климат Одессы умеренно-морской с чертами субтропического, с мягкой зимой (с декабря по февраль), относительно затяжной весной и тёплым долгим (с мая по сентябрь), нередко очень знойным, летом и долгой тёплой осенью. По классификации Кёппена — влажный континентальный ("Dfb"), близок к субтропическому ("Cfa"). Выпадение осадков распределяется равномерно. Климат города отличается от климата других городов Украины мягкой зимой и жарким летом.
Среднегодовая температура составляет +10,7 °C, среднегодовое количество осадков — 451 мм.
&lt;br&gt;
Пляжи.
На десятки километров протянулись одесские пляжи. Одесские пляжи простираются от Коблева (Николаевской области) до Днестровского лимана. Большинство пляжей — песчаные, песок привозной.
Пляжи в черте города, за исключением «Лузановки» и Черноморки, укреплены берегозащитными сооружениями. От района пляжа Ланжерон до района мыса Аркадия, чуть выше пляжей и соединяя их, проходит 6-километровая прибрежная асфальтированная дорога «Трасса Здоровья», закрытая для автомобильного движения и предназначенная для пешеходных и велопрогулок.
Среди пляжей можно выделить следующие:
История.
Территория современной Одессы была населена с древнейших времен. В Артиллерийском парке найден курганный могильник эпохи бронзы II тыс. до н. э.
С V века до н. э. на будущей территории современной Одессы и Одесского залива находились античные поселения в гавани Истриян и Исиак, остатки одного из которых были обнаружены прямо под нынешним Приморским бульваром. Уровень воды был иным, более низким, и береговая линия проходила намного дальше, чем сейчас находится Одесский маяк. Именно недалеко от маяка и за ним до сих пор иногда находят древнегреческие артефакты. Из-за более низкого уровня воды Тендровская коса продолжалась значительно дальше, чем сейчас, и поселение в районе маяка фактически контролировало выход из устья Буга и Днепра в Чёрное море, и, таким образом, имело стратегическое значение. Археологические артефакты подтверждают существование связей между Одесским регионом и восточным Средиземноморьем. Уничтожены поселения предположительно в IV—III веках до н. э. кочевыми племенами из Азии.
С конца 4 ст. территория будущей Одессы находилась во владении различных кочевых племён (печенегов, половцев). В середине 13 ст. попала во владение Золотой Орды, затем Крымского ханства, Великого княжества Литовского, Османской империи.
Основание.
В 1362 году после битвы на Синих Водах побережье захватило Великое княжество Литовское. Но только в начале XV века литовцы основывают здесь свой замок под названием Качибей или Коцюбеев
 и портовую пристань (первое упоминание — 1415 год). Вместе с тем, историк Одессы Александр Третьяк полагает версию о расположении на месте Хаджибея упомянутого в хронике Яна Длугоша польского порта Kaczubyeiow, давшего название Хаджибею, недостаточно обоснованной, а других летописных сведений на этот счёт нет. Какие-либо археологические подтверждения данной гипотезы не обнаружены. Указание такового объекта в прижизненных изданиях карт Боплана также отсутствует и является уже позднейшей вставкой, в самой работе Боплана «Описание Украины 1651 года» Коцюбиев не упомянут.
Основанием Одессы до недавнего времени считалось подписание российской императрицей Екатериной II распоряжения об устроении в крепости Хаджибей военной гавани и торговой пристани в 1794 году (см. ниже). Новые исследования обращают внимание на более древнюю историю, от древних греческих поселений до турецко-татарской крепости с первым упоминанием в 1415 году под именем Хаджибей, Кочубей, Качибей и пр. Большинство историков считают основанием Одессы основание крепости Кочубей. Историк А. Бачинская отмечает, что в исторической науке первое письменное упоминание поселения считается началом его истории. Таким образом, историки считают 1415 год началом истории современной Одессы.
В 1484 году эти земли завоевала Османская империя, а местное население составляли преимущественно татары. К концу XV столетия Качибей был значительным торговым городом.
В 1764 году турецкие власти отстроили на берегу Одесского залива рядом с поселением Хаджибей старую крепость, назвав её Ени-Дунья (Новый свет).
 года, в ходе русско-турецкой войны (1787—1791), крепость была взята штурмом силами сводного отряда регулярной армии и черноморских казаков под командованием Хосе де Рибаса из состава отдельного корпуса русской армии под командованием И. В. Гудовича.
Первоначально на месте татаро-турецкого поселения Хаджибей, отошедшего к Российской империи в 1791 году по Ясскому мирному договору, планировалось сделать поселение для вольнонаёмных матросов русского флота.
Из воспоминаний генерала М. В. Каховского, весной 1792 года осуществившего экспедицию в Очаковскую область:«Аджибей, назначенный Вашим Императорским Величеством для обитания служивших в Средиземном море на флотилии, лежит на возвышенном и приятном месте. Вода в колодцах пресная и хорошая… От развалин бывших тут строений камня много. Оного будет достаточно на построение при первом случае домов для ожидаемых к обитанию в сем месте».
 года состоялась закладка новой Хаджибейской крепости, руководителем строительства которой был назначен генерал-аншеф Александр Васильевич Суворов.
XVIII век — начало XX века.
 российская императрица Екатерина II издала рескрипт вице-адмиралу Осипу Дериба́су (Хосе де Ри́басу) об устроении в Гаджибее военной гавани с купеческой пристанью.
«Уважая выгодное положение Гаджибея при Чёрном море и сопряжённые с оным пользы, признали Мы нужным устроить тамо военную гавань, купно с купеческою пристанью. Повелев нашему Екатеринославскому и Таврическому генерал-губернатору, открыть тамо свободный вход купеческим судам, как наших подданных, так и чужестранных держав, коим силою трактатов, с империей нашей существующих, можно плавать по Чёрному морю, устроение гавани сей Мы возлагаем на вас и всемилостивейше повелеваем вам быть главным начальником оной, где и гребной флот Черноморский, в вашей команде состоящий, впредь главное расположение своё иметь будет; работы же производить под надзиранием генерала графа Суворова-Рымникского, коему поручены от Нас все строения укреплений и военных заведений в той стране. Придав в пособие вам инженерного подполковника Деволана, коего представленный план пристани и города Гаджибея, утвердив, повелеваем приступить, не теряя времени, к возможному и постепенному произведению оного в действие…
… можете брать суда из гребного флота, из которого и служителей к производству поведённых работ употребляйте, без изнурения их однако же излишними трудами, производя по вашему рассмотрению плату заработных денег».
 екатеринославский митрополит Гавриил (Бэнулеску-Бодони) освятил первые православные храмы: Святой Троицы, святителя Николая и святой Екатерины. Дата закладки храмов оспаривается.
Ранее, до издания императрицей рескрипта Осипу Дериба́су (Хосе де Ри́басу), он представил Екатеринославскому и Таврическому генерал-губернатору князю Платону Зубову доклад, вместе с ходатайством о построении порта и города Гаджибея, а также планы, составленные инженером-полковником русской армии Францем де Волланом. Де Рибасу в конце концов удалось убедить Екатерину II, и таким образом был утверждён его проект основания порта и города. Строился город по плану, составленному де Волланом.
Новое название города "Одесса" впервые встречается года, но официального указа о переименовании не найдено. Первыми поселенцами были греки, итальянцы, албанцы-арнауты.
Город с 1794 года делился на два форштадта — Военный и Греческий. Военный форштадт включал в себя 52 квартала, поделённых на 560 участков. Греческий форштадт состоял из 65 кварталов, включавших в себя 720 участков.
Высочайшим указом года российский магистрат упразднён и русские купцы и мещане причислены в ведомство иностранного магистрата; но через три года вместо иностранного магистрата стал действовать городовой магистрат, на основании общих российских узаконений.
Как рост населения, так и развитие торговли пошли вперёд быстрее с 1800 года, когда Павел I, кроме денежных субсидий, даровал городу несколько важных льгот. В 1802 году в Одессе было 9000 жителей, 39 промышленных заведений, 1564 дома, а в 1813 году — 35 000 жителей и 2600 домов. Доходы с торгово-промышленных оборотов возросли в десять и более раз, хотя город существенно пострадал во время русско-турецкой войны (1806—1812) и Отечественной войны 1812 года, а также из-за эпидемии чумы в 1812 году, унёсшей жизни каждого девятого жителя города.
При градоначальнике Ришельё Одесса превратилась в главный порт Российской империи на Чёрном море. После назначения Ришельё в 1805 году генерал-губернатором Новороссийского края Одесса стала административным центром Новороссийского генерал-губернаторства. При Ришельё в городской бюджет поступали 10 % от местных таможенных сборов. При Ланжероне Одесса получила уникальный статус свободного порта, порто-франко (просуществовал в период 1817—1849), — экспорт и импорт товаров в город осуществлялись без всяких пошлин. Это придало дополнительное ускорение развитию города и его промышленности. При этом Одесса развивалась столь стремительно, что всего за одно столетие превратилась из небольшого посёлка в крупнейший морской порт России на Чёрном море и четвёртый по величине город Российской империи после Санкт-Петербурга, Москвы и Варшавы.
В 1836 году, с учреждением особой Херсонско-Таврической епархии, Одесса сделалась местопребыванием архиерея.
В первой половине XIX века Одесса была настолько не благоустроена, что русский поэт Александр Сергеевич Пушкин, живший в ней в начале 1820-х годов, охарактеризовал её в следующих словах:&lt;br&gt;
«Все домы на аршин загрязнут,&lt;br&gt;
Лишь на ходулях пешеход&lt;br&gt;
По улице дерзает вброд…»
При генерал-губернаторе графе А. Г. Строганове введено новое городское положение, по образцу петербургского и московского/
В 1865 году была введена в эксплуатацию железная дорога Одесса — Балта. В 1880 году здесь была открыта конно-железная дорога.
В 1891 году в Одессе появился первый в Российской империи автомобиль: привезённый из Франции «Бенц», принадлежавший весьма популярному в городе издателю газеты «Одесский листок» В. В. Навроцкому.
К концу XIX века Одесса являлась четвёртым по численности населения городом (согласно Первой всеобщей переписи населения Российской империи 1897 года) и вторым по грузообороту морским портом Российской империи.
13—14 июня 1905 года в Одессе проходили забастовки, митинги и демонстрации, закончившиеся столкновением рабочих с полицией; были воздвигнуты баррикады. В ночь с 15 на 16 июня в порту, подожжённом полицией, было расстреляно до 2000 рабочих. Стачка охватила почти всех рабочих, и город превратился в военный лагерь.
 года в Одессе был основан первый в России аэроклуб, а года прошли первые в России показательные полёты первого русского лётчика М. Н. Ефимова.
После Октябрьской революции, года (по старому стилю) Совет солдатских депутатов (Румынского фронта, Черноморского флота и Одессы — Румчерод) объявил о переходе власти к Революционному совету (Ревсовету). В начале ноября 1917 года в Ревсовет были приглашены представители старого городского управления. В первых числах декабря 1917 года в городе прошли бои между красногвардейцами и сторонниками Центральной рады Украинской Народной Республики (УНР), провозглашённой года. В результате этого противостояния власть в городе перешла под контроль Центральной рады. года Одесса была провозглашена «вольным городом» вплоть до созыва Всероссийского учредительного собрания. В середине января 1918 года большевики подняли восстание, отбили город у сторонников Центральной рады и Временного правительства. В городе была установлена советская власть, вошедшая в историю под именем Одесской Советской Республики. 14 марта 1918 года (здесь и далее по новому стилю), в результате мирных договорённостей Центральной рады с Центральными державами в Брест-Литовске в Одессу вошли австро-венгерские войска. Советская власть была свергнута. Власть в городе формально принадлежала Украинской державе во главе с гетманом П. П. Скоропадским, существовавшей с 29 апреля по 14 декабря 1918 года под протекторатом Германской империи.
В результате поражения в Первой мировой войне и революций в Германии и Австро-Венгрии в ноябре 1918 года австрийские войска ушли из Одессы. 2 декабря 1918 года в Одессу начали прибывать разнообразные войска стран Антанты — сербские, французские, греческие. Под прикрытием войск Антанты войска Добровольческой армии в середине декабря 1918 года выбили из Одессы войска петлюровцев. В Одессе установилось правление французской военной администрации. В результате общего наступления большевиков Антанта и Добровольческая армия оставили Одессу 6 апреля 1919 года. В город вошли подразделения советских войск атамана Н. А. Григорьева и была установлена большевистская власть до 23 августа 1919 года, когда в город вновь вернулись войска Добровольческой армии. Но 7 февраля 1920 года большевистская власть была установлена в Одессе окончательно.
Начиная с 20-х годов XX века Одесса — один из крупнейших городов Украинской ССР.
11 октября 1939 года Приказом НКО СССР № 0157 образован Одесский военный округ с управлением в городе Одессе. Командующий войсками округа — комкор И. В. Болдин.
Великая Отечественная война (1941—1945).
22 июня 1941 года, в день вторжения на территорию Советского Союза войск нацистской Германии и начала Великой Отечественной войны (1941—1945), управление Одесского военного округа выделило полевое управление 9-й отдельной армии. 24—25 июня 9-я отдельная армия вошла в состав Южного фронта РККА.
С 5 августа по 16 октября 1941 года, в течение 73 дней, Одесский оборонительный район сражался с превосходящими силами противника. 8 августа в городе было объявлено осадное положение. С 13 августа Одесса была полностью блокирована с суши. Несмотря на сухопутную блокаду и численное превосходство, врагу не удалось сломить сопротивление защитников — советские войска были эвакуированы и переброшены для усиления 51-й отдельной армии РККА, оборонявшей Крым.
16 октября 1941 года Одесса была оккупирована румынскими войсками и вошла в состав губернаторства Транснистрия. Примаром города был назначен Герман Пынтя. В начале 1944 года из-за наступления Красной армии в Одессу были введены немецкие войска, а румынская администрация ликвидирована. Во время оккупации Одессы население города оказывало активное сопротивление немецким оккупантам. За годы оккупации десятки тысяч мирных жителей Одессы, в основном евреи, были уничтожены.
В результате ожесточённых боёв 10 апреля 1944 года силами войск 3-го Украинского фронта Красной армии под командованием генерала армии Р. Я. Малиновского при содействии сил Черноморского флота ВМФ СССР под командованием адмирала Ф. С. Октябрьского в ходе Одесской наступательной операции (26 марта — 14 апреля 1944 года) Одесса была освобождена.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 декабря 1942 года была учреждена медаль «За оборону Одессы», которой награждено свыше 30 тысяч человек. 14 советским воинам, участникам обороны Одессы, присвоено звание Героя Советского Союза, 57 человек награждены орденом Ленина, свыше 2 100 человек — другими орденами и медалями.
Приказом Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами СССР И. В. Сталина от 1 мая 1945 года № 20 города Одесса, Севастополь, Сталинград и Ленинград были удостоены высшего государственного почётного звания «Город-герой». 8 мая 1965 года указом Президиума Верховного Совета СССР городу Одессе была вручена медаль «Золотая Звезда» и орден Ленина.
Послевоенный период.
Во второй половине XX века город Одесса продолжал насыщаться промышленностью, активно благоустраивался, стал одним из крупных туристических центров Советского Союза.
В составе независимой Украины (с 1991).
С ноября 2013 года по 2 мая 2014 года в городе проходило противостояние между противниками и сторонниками Евромайдана, закончившееся гибелью 48 человек в уличных столкновениях и при пожаре в Доме профсоюзов.
С 21 по 23 июня 2019 года одесская делегация во главе с городским головой Геннадием Трухановым находилась с рабочим визитом в городе Ларнаке (Республика Кипр). С этим городом Одессу связывают 15 лет партнёрских отношений и различные проекты, направленные на развитие связей в экономической, туристической и культурной сферах. Ларнака стала первым городом-партнёром Одессы, в котором установлен двухметровый туристический символ города. В торжественном мероприятии по случаю открытия «Якоря-сердца» приняли участие: мэры городов-партнёров Геннадий Труханов и Андреас Вирас, дипломаты, депутаты и представители исполнительных органов двух городов, творческие коллективы, жители и гости Ларнаки.
В 2020 году в условиях пандемии COVID-19 туристический поток в Одессу снизился на 37,5 %. Так, в 2020 году Одессу посетили 2 млн гостей, а в 2019 году — 3,2 млн туристов.
29 января 2021 года в городе прошли мероприятия в честь 103-й годовщины боя под Крутами.
18 февраля 2021 года в одесской мэрии состоялась встреча заместителя городского головы — управляющего делами исполнительного комитета Одесского городского совета Олега Брындака с главой канадской Торгово-промышленной палаты Альберта—Украина (AUCC) господином Виталием Милентьевым. В ходе встречи обсуждались вопросы развития отношений с городом-побратимом Ванкувером (Канада), обмена опытом по внедрению зоны приоритетного развития, а также реализации различных международных проектов.
Вторжение России на Украину (с 2022).
23 апреля 2022 года российские войска обстреляли Одессу крылатыми ракетами. Они разрушили как военную инфраструктуру города, так и жилые дома, убив при этом восемь человек (включая трёхмесячного младенца) и ранив ещё минимум восемнадцать человек. Кроме этого российские войска разрушили более 1000 м² территории кладбища.
2 мая 2022 года высокоточные российские ракеты поразили жилой дом в Одессе, убили 14-летнего юношу и ранили 17-летнюю девушку. 7 мая российские войска обстреляли Одессу шестью ракетами стратегической авиации, повредив опять аэропорт и гражданское предприятие в жилом районе Одессы. 9 мая россияне обстреляли Одессу 9 ракетами и убили одного человека. Главе Евросовета пришлось прятаться в убежище. 12 мая российская армия при очередном обстреле Одессы повредила Воронцовский дворец. 14 июня 2023 года российский ракетный удар «Калибрами» по Одессе. Повреждены бизнес-центр, жилые дома, учебное заведение, ресторан, магазины, склад. Три человека погибли и 13 ранены. В ночь на 23 июля российские войска вновь нанесли ракетный удар по Одессе. Погиб один человек, 22 ранено. Был повреждён Спасо-Преображенский собор, разрушено 6 жилых домов.
Население.
Численность населения города на 1 января 2020 года составила постоянных жителей и человек наличного населения. Миллионный житель города родился 25 декабря 1974 года, его имя — Николай Фульга, он в настоящее время живёт на посёлке Котовского.
По всеукраинской переписи населения 2001 г. численность наличного населения Одессы составила 1 029 049 жителей (из них — 480 341 мужчин или 47 % и 548 708 женщин или 53 %), постоянное население — 1 010 298 жителей. Одесса — традиционно многонациональный город. Многонациональность Одессы объясняется относительно поздним возникновением города (по сравнению с другими крупными городами данного региона), географическим расположением в районе исторического стыка нескольких государств, интенсивным развитием города как крупного морского транспортного узла. Здесь проживают представители десятков национальностей. Первоначальными поселенцами Одессы были греки, итальянцы, албанцы, армяне.
Национальный состав Одессы в 1926 году: 39,2 % русских, 36,9 % евреев, 17,7 % украинцев, 2,4 % поляков и другие.
В городе существовала большая еврейская диаспора. Согласно переписи населения 1897 года, 124 тыс. из 404 тыс. жителей или 30,5 % населения Одессы указали идиш («еврейский») родным языком. В результате Холокоста еврейское население Одессы потеряло до 85 000 человек. После того как в 1970-е началась широкая эмиграция в Израиль, количество евреев в городе значительно уменьшилось в очередной раз.
Национальный состав Одессы в 1989 году: 48,9 % украинцев, 39,4 % русских, 5,9 % евреев, 1,5 % болгар и представителей других национальностей.
Национальный состав Одессы по переписи 2001 года:
В курортный сезон население города увеличивается за счёт туристов. По этому поводу одесситы шутливо отмечают, что в Одессе празднуют два дня освобождения города: 10 апреля — от немецко-румынских оккупантов, и 1 сентября — от отдыхающих.
Языковой состав.
Родной язык населения по данным переписи 1897 года:
Родной язык населения по данным переписи 2001 года:
Украинский язык является единственным официальным языком города.
Вторжение России на Украину спровоцировало новую волну украинизации в городе, всё больше людей предпочитают говорить на украинском языке. Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2023 года, на украинском дома разговаривали 16 % населения города, на русском — 80 %, на болгарском — 1 %.
Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2024 года, на украинском дома разговаривали 35 % населения города, на русском — 92 % (в отличие от опроса 2023 года был разрешён выбор нескольких вариантов).
По данным Государственной службы статистики Украины в 2023/24 учебном году из 262 998 учащихся в учреждениях общего среднего образования в Одесской области 261 228 (99,33 %) обучались в украиноязычных классах, 1 335 (0,51 %) — в молдавоязычных, 400 (0,15 %) — в румыноязычных, 35 (0,01 %) — в болгароязычных. В украиноязычных классах учились все ученики в городской местности.
Символика.
У Одессы есть свои герб, флаг, гимн, которые отражают статус города.
Современный герб Одессы представляет собой серебряный речной якорь с четырьмя лапами в червлёном поле. Щит на гербе расположен в золотом картуше и увенчан золотой городской короной, под которой изображён контур пятиконечной звезды, утверждён 29 июня 1999 года.
Герб с изображением четырёхлапого галерного якоря город получил ещё в период принадлежности к Российской империи; тогда в верхней половине щита изображался государственный двуглавый орёл. Первый Герб Одессы утверждён 22 апреля 1798 года. «В верхней золотой части щита возникающий государственный орёл, в нижней червлёной части серебряный якорь». Так как герб Одессы утверждался при Павле I, то российский орёл в верхней половине щита изображался «павловского типа» — с мальтийским крестом на груди.
Флаг города представляет собой прямоугольное полотнище с гербом по центру, разделённое по вертикали на три части — красную, белую и оранжевую. Последняя версия флага утверждена 29 апреля 2011 года.
Продолжительное время неофициальным гимном города являлась «Песня об Одессе». Проект городского устава, вынесенный на общественное обсуждение 14 июня 2011 года, предлагал в качестве гимна Одессы песню Леонида Утёсова «У Чёрного моря». 25 августа 2011 года Устав территориальной громады города Одессы был утверждён, 7 октября 2011 года зарегистрирован органами юстиции и согласно абзацу 2 пункта 1 статьи 5, официальным гимном города является «Песня об Одессе» из оперетты И. О. Дунаевского «Белая акация».
Символы Одесского городского головы.
Свою символику также имеет Одесский городской голова. 19 октября 2011 года в ходе X сессии Одесского городского совета депутаты утвердили в качестве официальных символов Одесского городского головы Штандарт городского головы и «Знак городского головы». Штандарт представляет собой квадратное двустороннее с золотой бахромой полотнище, разделённое на три части — красную, белую и золотисто-жёлтую, в центре — герб города Одесса. Знак Одесского городского головы имеет форму орденской цепи, состоящей из медальона-подвески с гербом города Одессы и декоративных звеньев, расположенных в соответствующей последовательности.
Согласно решению, официальные символы городского головы вручаются новоизбранному городскому голове предыдущим городским головой или председателем городской избирательной комиссии по выборам депутатов Одесского городского совета и городского головы, как правило, в начале пленарного заседания первой сессии городского совета очередного созыва после объявления вышеуказанной комиссией решения об избрании городского головы.
Власть.
В Российской империи Одесса была уездным центром Одесского уезда, Херсонской губернии.
В 1802 году учреждено Одесское градоначальство. В 1897 году в состав Одессы входило 7 полицейских участков- Бульварный, Александровский, Херсонский, Петропавловский, Михайловский, Пересыпский, Портовая территория. Также в состав градоначальства входила Дальний-пригородный участок 
Управление городом осуществляется Одесским городским советом во главе с Одесским городским головой. Исполнительный орган — исполнительный комитет (исполком) городского совета.
С 1 января 2003 года введено новое административно-территориальное деление города, по которому количество районов города уменьшилось с восьми до четырёх:
Они управляются районными администрациями. Главы районных администраций назначаются городским головой по согласованию с Одесским городским советом.
По состоянию на середину 2010х годов (согласно Закону о местном самоуправлении) в городе имелось 45 Комитетов самоорганизации населения: 18 в Киевском, 9 в Малиновском, 4 в Приморском и 14 в Суворовском.
Одесса находится на территории Одесского района.
Экономика и промышленность.
Одесса — самый крупный морской порт Украины, транспортирующий зерно, сахар, уголь, нефтепродукты, цемент, металлы, джут, древесину, продукцию машиностроительной промышленности.&lt;br&gt;
Крупный железнодорожный центр.
База военно-морского (после аннексии Крыма, с 2014 года) и рыболовного флота.
Основные отрасли промышленности — обработка нефти, машиностроение, металлообработка, лёгкая, пищевая, деревообрабатывающая, сельскохозяйственная и химическая (Одесский припортовый завод) промышленность. Также судоремонт и судостроение.
Ещё одной своеобразной «достопримечательностью» Одессы является промышленно-вещевой рынок «7-й километр» (официальное название — «Авангард»; разговорное название — «Толчок», «Седьмой»), являющийся самым крупным в Восточной Европе торговым комплексом подобного рода.
Туризм.
Курортная зона Одессы протянулась на десятки километров по берегу Чёрного моря. Один из самых популярных курортно-развлекательных районов Одессы — Аркадия, на его территории расположены санатории, дома отдыха, а также водолечебница, курортная поликлиника, туристическая база, гостиницы (Одесса и другие) и многочисленные рестораны, созвездие ночных клубов и других увеселительных заведений, работающих в курортный сезон 24 часа в сутки.
В Одессе и вблизи неё, а также к западу от Днестра вдоль побережья Чёрного моря располагается группа бальнео-грязевых, бальнео-климатических и климатических приморских курортов государственного значения.
Лечебные средства:
Основные курорты Одессы:
Отдыхающие могут совмещать отдых в Одессе с лечением: так, прямо на Французском бульваре находится всемирно известный Институт глазных болезней и тканевой терапии имени В. П. Филатова и ряд санаториев.
Транспорт.
В городе действует Международный аэропорт «Одесса». Регулярное воздушное сообщение соединяет Одессу с Веной (Austrian Airlines и Ukraine International, ежедневно), Тель-Авивом (Ukraine International), Стамбулом (Turkish Airlines), Афинами, Алеппо, Ларнакой, Киевом, Ереваном, Тбилиси, Варшавой, Дубай, Минском и рядом других городов Европы и Азии. В настоящее время строится новый терминал одесского аэропорта, а также новая взлётно-посадочная полоса, что резко увеличит его пропускную способность.
В городе действует железнодорожный вокзал. Пассажирские поезда регулярно курсируют между Одессой и Варшавой, Прагой, Братиславой, Веной, Берлином, Москвой, Санкт-Петербургом, основными городами Украины и многими другими городами бывшего СССР. Планируется строительство нового железнодорожного вокзала в районе 2-й Заставы.
В Одессе функционируют два автовокзала (Центральный автовокзал и автовокзал «Привоз»), а также автостанция «Южная». Автобусное сообщение соединяет Одессу со многими городами Украины, а также с Молдовой (Кишинёв, Бельцы, Бендеры, Атаки), Россией (Ростов-на-Дону, Краснодар, Пятигорск, Ставрополь), Германией (Берлин, Гамбург и Мюнхен), Грецией (Салоники и Афины), Болгарией (Варна и София) и другими европейскими странами.
В настоящее время регулярное пассажирское судоходство из одесского порта не осуществляется. В распоряжении Кабинета министров Украины № 548-р от 11 июля 2013 года «Об утверждении стратегии развития морских портов Украины на период до 2038 года» говорится о том, что в перспективе одесский порт будет в полном объёме осуществлять пассажирские перевозки и обслуживание круизных лайнеров.
Городской транспорт.
Одесса обслуживается трамваями, троллейбусами, автобусами и маршрутными такси. Также в городе работают: линия наклонного лифта «Одесский фуникулёр» (на Приморском бульваре, рядом с Потёмкинской лестницей) и канатная дорога (на пляже Отрада).
Первый электрический трамвай в центре Одессы появился в 1910 году, после чего были электрифицированы все линии конно-железной дороги (конки). Его предшественником был паровой трамвай, который ходил на станции Фонтана и на Хаджибей.
В советское время городская прибрежная зона обслуживалась пассажирскими катерами, а причалы располагались как в одесском морском порту, так и на многих городских пляжах — от Лузановки до Черноморки морские катера являлись полноценным видом общественного городского транспорта. В наши дни причалы для морских катеров оборудованы только в порту и на пляжах Аркадия и Ланжерон, помимо рейсов между морским портом и двумя этими пляжами (рейсы в Аркадию производятся без заходов на пляж Ланжерон) осуществляются морские прогулки из одесского порта.
При советской власти в Одессе проектировался сначала метротрам, затем — метрополитен. В настоящее время (на 2012) строительство в Одессе двух линий метро общей протяжённостью 38 километров входит в градостроительные планы до 2022 года.
Связь.
Мобильная связь в регионе представлена следующими операторами:
В регионе действуют следующие провайдеры:
Укртелеком, TeNeT, Norma Plus, Briz, Vega и др.
С 2012 года созданы точки бесплатного общественного доступа к ряду онлайн-ресурсов, полезных как путешественникам, так и одесситам в рамках социальной инициативы «City Public Internet Access».
На улицах и в некоторых зелёных зонах Одессы действует бесплатный доступ в Интернет по технологии Wi-Fi (сеть «City Public Internet Access») и действует бесплатно в течение 15 минут. Бесплатный Wi-Fi есть на ряде улиц в центре города, на посёлке Котовского, Таирова, Черёмушках.
Практически в каждом кафе, ресторане и отеле Одессы в центре города есть доступ к бесплатному беспроводному Интернету по технологии Wi-Fi.
Образование и наука.
Учебные заведения.
Одесса является крупным научным и образовательным центром страны. Одесский национальный университет имени И. И. Мечникова, основанный 1 (13) мая 1865 года, является родоначальником многих действующих сегодня высших учебных заведений Одессы, основанных на базе его факультетов. Среди них можно отметить такие вузы, как:
Также родоначальником многих одесских вузов можно назвать Одесский национальный политехнический университет (бывший ОПИ), основанный в 1918 году. На его базе были созданы такие учебные заведения, как:
Студенты высших учебных заведений города Одессы каждые 2 года избираются в число депутатов (100 человек) Молодёжного совета при Одесском городском голове — консультативно-совещательный, представительский орган по вопросам молодёжной политики.
Наука.
В Одессе располагается ряд научных институтов и лабораторий, в том числе старейший научно-исследовательский институт в системе высшего образования Украины — Научно-исследовательский институт физики Одесского национального университета имени И. И. Мечникова.
Большую площадь над самым берегом моря занимает Ботанический сад Одесского национального университета имени И. И. Мечникова.
В Одессе расположены следующие научные организации.
Кроме того, в городе существуют десятки НИИ, научных центров и проектных организаций.
Библиотеки.
В Одессе в 1830 году была открыта первая в городе (вторая в Российской империи) публичная библиотека — ныне Одесская национальная научная библиотека с фондом более 4,6 млн единиц хранения. На сегодняшний день в городе работают областная научная библиотека имени М. Грушевского, центральная городская библиотека имени И. Франко, 40 городских библиотек, объединённых в две Централизованные городские библиотечные системы для взрослых и детей. Библиотечный фонд городских библиотек в конце 2020 года составил 919 тысяч экземпляров. Общее количество зарегистрированных читателей — более 114,15 тысяч человек. Количество посещений городских библиотек в течение 2020 года составило 946,32 тысяч. В 2020 году проведено 5889 культурных и информационно-просветительных библиотечных мероприятий, значительная часть в онлайн-формате.
Средства массовой информации.
В Одессе действует свыше 60 печатных СМИ, более 20 радиостанций, примерно 19 телевизионных каналов, а также множество кабельных операторов.
Среди печатных СМИ более 11 общественно-политических газет, 8 рекламно-информационных газет, а также газеты бесплатных объявлений.
Радиостанции.
Список радиостанций FM диапазона (65,9 — 108,0 МГц с шагом 50 кГц) в городе Одесса.
Спорт.
Одесса — один из крупнейших на Украине центров по подготовке спортсменов. Среди них особо выделяются школы фигурного катания, шахмат, бокса, тяжёлой атлетики, стрельбы, футбола, баскетбола, альпинизма, яхтенного спорта.
В городе имеются несколько стадионов: «Черноморец», «Спартак», СКА, «Динамо»; работают школа олимпийского резерва, областной стрелково-спортивный клуб, ряд детско-юношеских спортивных школ, секций.
В городе базируется футбольный клуб «Черноморец», выступающий в украинской футбольной премьер-лиге (многократные призёры Украины/СССР, двукратные обладатели Кубка Украины и Федерации футбола СССР). До 1999 года в Одессе базировалась и другая футбольная команда — одесский СКА, с 1992 года переименованная в СК «Одесса». В 2011 году команда была вновь воссоздана, однако просуществовала лишь до второй половины сезона 2012/2013 годов.
Долгое время в Одессе базировались женская волейбольная команда «Джинестра» (многократные Чемпионы и призёры Украины/СССР, неоднократный обладатель Еврокубков и Кубков Украины/СССР) и мужская волейбольная команда «Диамант» (многократные Чемпионы и призёры Украины/СССР, обладатель Кубка Украины/СССР).
Одесса также является домом для одноимённого мужского баскетбольного клуба (прежнее название СКА «Бипа-Мода»), многократные Чемпионы Украины, обладатели Кубка Украины и еврокубка. Команда выступает в украинской баскетбольной суперлиге.
Религия.
В городе проживают представители самых различных религий, среди них: православные, а также католики, лютеране (Одесская кирха), иудеи, мусульмане, баптисты (ЕХБ), (ХВЕ), еврейская мессианская община, пятидесятники, харизматы, Свидетели Иеговы, старообрядцы, караимы, кришнаиты и другие.
На 2010 год по данным социологического опроса 60 % взрослых одесситов считали себя верующими, из них 80 % относили себя к православному исповеданию, 2 % — к иным христианским вероисповеданиям (католики и протестанты).
Культура.
Музеи.
В Одессе функционирует более двух десятков музеев. Особый интерес для туристов и гостей города представляют экспозиции археологического музея, историко-краеведческого, художественного (картинная галерея), музея западного и восточного искусства, Одесского литературного музея, музея морского флота, музея истории евреев Одессы «Мигдаль-Шорашим» и другие.
Театры.
Видное место в культурной жизни города и страны занимает Одесский национальный академический театр оперы и балета. Его здание, построенное в 1884—1887 годах, является уникальным архитектурным сооружением. Театр знаменит своей историей. В нём бывали выдающиеся писатели и композиторы, на его сцене выступали великие певцы: Фёдор Шаляпин, Саломея Крушельницкая, Энрико Карузо, Леонид Собинов.
Кроме того, в Одессе имеются:
В городе также работают:
Киноискусство.
С 1919 года в городе работает Одесская киностудия, а с 2010 — ежегодно проводится Одесский международный кинофестиваль.
Литературная Одесса.
Истории литературной Одессы посвящён Одесский государственный литературный музей. Музей стал одной из площадок Международного поэтического фестиваля «Межгород» (2009), Международного арт-фестиваля «Провинция у моря» (2012—2017), проведённых Южнорусским Союзом Писателей, а также Гоголевского Открытого Литературного Фестиваля, учреждённого в 2009 году. Самыми известными литературными периодическими изданиями являются журнал «Южное Сияние» и альманах «Дерибасовская — Ришельевская».
Кухня.
Со дня своего основания Одесса остаётся интернациональным городом, что повлияло на колорит городской кухни. Вобрав в себя лучшие кулинарные традиции народов разных стран, одесская кухня представляет собой яркую смесь самобытных культур и вкусов.
Одесский диалект.
В Одессе существует местный диалект русского языка, подвергшийся влиянию украинского, идиш, молдавского, французского, греческого, итальянского, испанского языков.
Команды КВН.
Одесские команды, становившиеся чемпионами КВН:
Архитектура.
В основном Одесса представлена архитектурой XIX—XX столетий: неоклассицизм, модерн, постмодернизм, конструктивизм. Первые здания в Одессе строились в стиле классицизма, отличались рационализмом и скупостью декора. Многонациональный состав населения привёл к тому, что в архитектуре культовых зданий отразилось византийско-греческое влияние, а в планировке и фасадных композициях жилых домов можно встретить не только итальянский и французский, но и армянский декор. Также большое влияние на облик города оказал природно-климатический характер. Применение камня-ракушечника определило кладку из крупных блоков и отсутствие мелких деталей. С целью защиты от палящего летнего зноя, широко применяли портики, лоджии, крытые галереи. Даже рыночные площади, подобно древнегреческим агорам, обрамлялись по контуру галереями. В 1820—1830-е гг. в Одессе наблюдается высший расцвет ампира, что отражало экономический взлёт города и его растущую политическую роль.
В Одессе находится знаменитая Потёмкинская лестница, имеющая сейчас 192 ступени. Светлейший князь Михаил Семёнович Воронцов подарил лестницу, обошедшуюся ему в 800 тысяч рублей, своей жене Елизавете Ксаверьевне.&lt;br&gt;
В советское время лестница была переименована в память восстания на броненосце «Князь Потёмкин-Таврический» в 1905 году, до революции называлась Гигантской (по другим источникам — Ришельевской, так как у её верхнего завершения стоит памятник дюку де Ришельё). Строительство этой действительно гигантской лестницы было начато в 1837 году и закончено в 1841 году. Автором проекта был архитектор Ф. К. Боффо, который тщательно разработал пропорции сооружения, отличающегося несколькими оптическими эффектами. Поднявшись по Потёмкинской лестнице, можно попасть на Приморский бульвар. Отсюда хорошо видна панорама порта. Вдоль всего бульвара тянутся прекрасные архитектурные ансамбли, здесь же, возле одного из красивейших зданий Одессы, Городской думы, возвышается памятник великому русскому поэту Александру Сергеевичу Пушкину.
Приморский бульвар и бульвар Михаила Жванецкого (прежде бульвар Искусств, ранее Комсомольский бульвар) соединяет пешеходный мост, который возведён над Военным спуском в 1968 году по проекту архитектора Владимирской и инженера Кириенко. Этот самый молодой из одесских мостов более известен в городе под названием «Тёщин мост». Не меньшей достопримечательностью является главная улица города — Дерибасовская, названная так в честь основателя города Иосифа Дерибаса, и примыкающая к ней площадь Греческая. В настоящее время бо́льшая часть улицы и площадь являются пешеходными и, вместе с примыкающим к ней Городским садом, является одним из самых любимых мест для отдыха и прогулок жителей города и его гостей. Ранее Горсад также являлся местом выставки-продажи картин одесских художников. Теперь эту роль выполняет Соборная площадь.
Обширный массив занимает Центральный парк культуры и отдыха им. Т. Г. Шевченко, бывший Александровский парк. Там воздвигнут памятник Неизвестному матросу. Вечно горящий огонь у его подножия напоминает людям о великом подвиге защитников Одессы. Одесские катакомбы — один из самых грандиозных экскурсионных объектов Одесского региона. Они уникальны и известны тем, что являются самым большим в мире подземным лабиринтом: их общая протяжённость составляет, по приблизительным оценкам, 2500 километров.
Международные отношения.
Города-побратимы.
Прекращены побратимские отношения с Триполи, Валенсией, Волгоградом, Москвой, Ростовом-на-Дону, Санкт-Петербургом и Таганрогом.
Города-партнёры.
Прекращены партнёрские отношения с Любляной.
Представительства иностранных государств.
"генеральные консульства"
"почётные консульства"
Консульство Республики Молдова.
Культурные центры Болгарии, Израиля и Франции («Альянс Франсез»), а также Греческий фонд культуры.
Участие в международных организациях.
Город является участником международных организаций: "Eurocities", "ICLEI", Лигой исторических городов и других.
Представительство МИД Украины в Одессе.
Миссия Европейского союза по приграничной помощи Молдове и Украине (EUBAM).

</doc>
<doc id="3776" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3776" title="457 год">
457 год



</doc>
<doc id="3777" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3777" title="476 год">
476 год



</doc>
<doc id="3778" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3778" title="481 год">
481 год



</doc>
<doc id="3779" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3779" title="511 год">
511 год



</doc>
<doc id="3781" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3781" title="VI век">
VI век



</doc>
<doc id="3782" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3782" title="507 год">
507 год



</doc>
<doc id="3785" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3785" title="Чукотский автономный округ">
Чукотский автономный округ

Чуко́тский автоно́мный о́круг (; неофициально — "Чукотка") — субъект Российской Федерации, располагается в Дальневосточном федеральном округе.
Граничит с Якутией на северо-западе, Магаданской областью на юго-западе и Камчатским краем на юге. На востоке имеет морскую границу с США.
Вся территория Чукотского автономного округа относится к районам Крайнего Севера.
Административный центр — город Анадырь.
Официальные языки — русский и чукотский.
Население — человек (2022).
Территория региона составляет 721 481 км². Таким образом, он занимает 7-е место по территории среди всех субъектов Федерации и 2-е — среди автономных округов.
История.
Чукотский национальный округ был образован постановлением ВЦИК от 10 декабря 1930 года «Об организации национальных объединений в районах расселения малых народностей Севера» в составе Дальневосточного края РСФСР. Он включал в то время следующие районы: Анадырский (центр — Ново-Мариинск, он же Анадырь), Восточной тундры (центр — Островное), Западной тундры (центр — Нижнеколымск), Марковский (центр — Марково), Чаунский (центр в районе Чаунской губы) и Чукотский (центр в Чукотской культбазе — губа святого Лаврентия), переданные:
При районировании края в октябре-ноябре 1932 года оставлен «в прежних границах как самостоятельный национальный округ, непосредственно подчинённый краю».
22 июля 1934 года ВЦИК постановил включить в состав Камчатской области Чукотский и Корякский национальные округа, однако такое подчинение носило достаточно формальный характер, поскольку с 1939—1940 годов территория округа находилась в ведении «Дальстроя», осуществлявшего в полной мере административное и хозяйственное управление на подчинённых ему территориях.
С 28 мая 1951 года решением Президиума ВС СССР округ был выделен в непосредственное подчинение Хабаровскому краю.
С 3 декабря 1953 года находился в составе Магаданской области.
В 1980 году после принятия закона РСФСР «Об автономных округах РСФСР», в соответствии с Конституцией СССР 1977 года, Чукотский национальный округ стал автономным.
17 июня 1992 года Чукотский автономный округ вышел из состава Магаданской области и получил статус субъекта Российской Федерации.
В настоящее время является единственным автономным округом, не входящим в состав другого субъекта Российской Федерации.
Пограничный режим.
Чукотский автономный округ является территорией, на которой действует пограничный режим.
Въезд иностранных граждан на часть территории округа, примыкающей к морскому побережью, и на острова регламентирован, то есть необходимо разрешение органов пограничной службы Российской Федерации или документы, позволяющие нахождение в пограничной зоне. До 2018 года это также касалось российских граждан, для них в настоящее время регламентированы только посещения острова Врангеля, Геральд и Ратманова.
Конкретные участки пограничной зоны на территории округа определены Приказом ФСБ РФ от 14 апреля 2006 года № 155 «О пределах пограничной зоны на территории Чукотского автономного округа». Кроме того, на всю территорию округа регламентирован въезд иностранных граждан в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 4 июля 1992 г. № 470 «Об утверждении Перечня территорий Российской Федерации с регламентированным посещением для иностранных граждан», то есть для посещения ими Чукотского автономного округа необходимо разрешение ФСБ.
Физико-географическая характеристика.
География.
Чукотский автономный округ расположен на крайнем северо-востоке России. Занимает весь Чукотский полуостров, часть материка и ряд островов (Врангеля, Геральд, Айон, Ратманова и др). Это единственный регион в России, часть которого (весь Чукотский п-ов и восточная часть о. Врангеля) находится в Западном полушарии.
Омывается Восточно-Сибирским и Чукотским морями Северного Ледовитого океана и Беринговым морем Тихого океана.
На территории округа находятся два полуострова Чукотский и Дауркин, а также крайние точки России: восточная точка — остров Ратманова, восточная континентальная точка — мыс Дежнёва. Здесь расположены: самый северный город России — Певек и самый восточный — Анадырь, а также самое восточное постоянное поселение — Уэлен.
Округ находится в часовой зоне Камчатское время. Смещение Всемирного координированного времени UTC составляет +12:00 (UTC+12). Разница с Московским временем — 9 часов.
По территории чуть меньше Чили или Замбии, и крупнее Мьянмы или Афганистана. Это единственный в России трансполушарный субъект — его крайняя северо-восточная точка лежит в Западном полушарии.
Климат.
Большая часть территории округа расположена за Северным полярным кругом. Поэтому климат здесь суровый, субарктический, на побережьях — морской, во внутренних районах — континентальный. Продолжительность зимы до 10 месяцев.
Средняя температура января — от −15 °C (Провидения) до −37 °C (Омолон), июля — от +4 °C (Остров Врангеля) до +15 °C (Марково). Абсолютный минимум — от -39 °C (Провидения) до −67 °C (Марково), абсолютный максимум — от +18 °C (Остров Врангеля) до +35 °C (Билибино). Осадков — от 130 (Бухта Амбарчик) до 600 (Провидения) мм в год.
На Чукотке было зарегистрировано множество климатических рекордов: минимум часов солнечного сияния, наименьший для этих широт радиационный баланс, максимум среднегодовой скорости ветра и повторяемости ураганов и штормов в России (мыс Наварин).
Вегетационный период в южной части округа — 80—100 дней. Повсеместно распространена вечная мерзлота.
Рельеф.
На Чукотке преобладает горный рельеф, и только в приморской части, а также по долинам рек находятся небольшие территории, занятые низменностями, крупнейшая из которых — Анадырская.
Континентальная часть имеет чётко выраженный уклон на севере — к Северному Ледовитому океану, на востоке — к Тихому океану.
Горный пейзаж представлен в центральной части средневысотными Анадырским плоскогорьем и Анюйским нагорьем, над которыми возвышаются горные хребты высотой от 1 км, а также Чукотским нагорьем на востоке.
Высшая точка — гора Исходная ("Чантальский хребет") — 1887 м.
Гидрология.
Территория Чукотки богата водными ресурсами. Здесь протекают свыше 8000 рек длиной более 10 км, бо́льшая часть которых относится к горным. Питание рек преимущественно снеговое и дождевое, для них характерен длительный ледостав (7—8 мес.), высокие и бурные паводки, неравномерность стока. Русла многих рек промерзают до дна при повсеместном образовании наледей. Вскрытие рек сопровождаются заторами из-за более позднего освобождения рек ото льда в нижнем течении. Особенностью равнинных рек региона является постоянная изменчивость их русла (блуждаемость) из-за протаивания ископаемых льдов и последующего за этим оседании почвы. Почти все реки, впадающие в океан, подвержены влиянию морских приливов, как следствие наблюдается существенный подъём уровня вод в низовьях и их противотечение.
Основными заливами северо-западной части Берингова моря являются Анадырский, Креста, Мечигменский, Канчалан, Омолон, Провидения, Лаврентия; западной части Чукотского моря — Колючинская губа; и восточной части Восточно-Сибирского моря — Чаунская губа. Основные проливы — Анадырский, Сенявинский, Берингов и Лонга.
Крупнейшие реки — Анадырь (с притоками Майн, Белая, Танюрер), Омолон, Великая, Канчалан, Амгуэма, Большой и Малый Анюй.
Большинство озёр имеет термокарстовое происхождение, лишь немногие находятся в горной части округа. Прибрежные озёра Ледовитого океана имеют лагунное происхождение, вследствие чего вода в них является солёной. Большинство озёр являются проточными, при этом низинные нередко зарастают и превращаются в трясины.
Крупнейшие озёра — Красное, Майниц, Пекульнейское, Койныгытгын, Ваамочка, а также уникальное озеро Эльгыгытгын, изучение которого позволит понять, каким был климат на Земле тысячелетия назад.
Всего открыто 44 месторождения подземных вод, из них 19 используются по хозяйственному назначению.
На территории Чукотки расположено 18 термоминеральных источников, крупнейшие из которых — Мечигменские, Лоринские, Чаплинские, Сенявинские.
Полезные ископаемые.
Имеются значительные запасы полезных ископаемых: нефти, природного газа, угля, золота, серебра, олова, вольфрама, молибдена, хрома, сурьмы, ртути, меди, урана, строительного сырья. Наиболее известные месторождения: рудного золота — Купол, Майское, Каральвеемское, Двойное, Кекура, Валунистое; россыпного золота — Ичувеем, Рывеем, Пильхинкууль; рудного олова — Пыркакайские штокверки, Иультинское, Валькумейское; вольфрама — Иультинское; угля — Анадырское буроугольное, каменноугольное Бухты Угольной, Дальнее; меди — Песчанка; ртути — Тамватнейское, Западно-Палянское. В морских отложениях прибрежной части Восточной Чукотки выявлены единичные зёрна алмазов.
Особо охраняемые природные территории.
На территории Чукотского автономного округа находятся два ООПТ федерального значения — государственный природный заповедник Остров Врангеля и национальный парк Берингия, а также 26 ООПТ регионального значения — 5 заказников и 21 памятник природы.
Озеро Эльгыгытгын (140 тыс. га), Лебединый (383 тыс. га), Чаунская губа (148,2 тыс. га), Усть-Танюрерский (355,3 тыс. га) и Автоткууль (273,3 тыс. га).
Амгуэмский, Айонский, Анюйский вулкан, Тнеквеемская и Телекайская роща, Пекульнейский, Паляваамский, мысы Ванкарем и Кожевникова, Озеро Аччён, Ключевой (Сенявинские термоминеральные источники), Лоринские (Кукуньские) горячие ключи, Роутан, Раучуагытгын, Чаплинский, Пинейвеемский, Пегтымельский, Кекурный (городище останцов), Термальный, Восточный (Уэленские горячие ключи) и Чегитуньский.
Флора и фауна.
На Чукотке произрастает свыше 900 видов высших растений, свыше 400 видов мхов и более 400 видов лишайников. В континентальной части Чукотки сохранились уникальные для данного региона флористические реликты — Телекайская и Тнеквеемская рощи.
На Чукотке обитают бурозубки, лемминги и полёвки, бурундук, черношапочный сурок и берингийский суслик (евражка), белка и белка-летяга, заяц-беляк и пищуха, росомаха, горностай, ласка, речная выдра и калан, лось и северный олень, белый и бурый медведи, лисицы и песцы, полярный волк и рысь. В горных районах обитают корякский и якутский снежные бараны, а на острове Врангеля — овцебык, завезённый сюда в качестве эксперимента по реинтродукции ранее обитавших здесь овцебыков и успешно прижившийся — сейчас его популяция составляет порядка 1000 особей. Также успешно реинтродуцирован соболь, интродуцированы ондатра и американская норка. Прибрежные воды Чукотки населяют 9 видов китообразных (киты серый, гренландский и горбатый, финвал, малый полосатик, белуха, косатка, обыкновенная и белокрылая морская свинья) и 6 видов ластоногих (тихоокеанский морж, дальневосточный лахтак, ларга (пятнистый тюлень), крылатка (полосатый тюлень), акиба (кольчатая нерпа) и сивуч (северный морской лев)), а также совершают заходы ещё 7 видов морских млекопитающих (синий и южный гладкий киты, сейвал, нарвал, кашалот, северный плавун и северный морской котик). Только в Беринговом море обитает 402 вида рыб, из которых более 50 являются промысловыми. Во внутренних водоёмах округа обитает около 30 видов пресноводных рыб и единственный представитель земноводных — сибирский углозуб. На территории округа обитает 42 вида наземных млекопитающих и примерно 220 видов птиц.
Население.
Численность населения округа, по данным Росстата, составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км2 (). Городское население — % ().
Урбанизация.
Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей:
Национальный состав.
Согласно переписям населения 1939, 1959, 1970, 1979, 1989, 2002 и 2010, национальный состав населения округа был следующим:
Органы власти.
Законодательный (представительный) орган государственной власти — Дума Чукотского автономного округа. Состоит из 15 депутатов, избираемых сроком на 5 лет. По состоянию на 2016 год представлен фракциями: Единая Россия, ЛДПР, КПРФ.
Губернатор — избирается всеобщим тайным голосованием сроком на 5 лет .
13 июля 2008 года депутатами Думы Чукотского автономного округа в ходе тайного голосования был единогласно утверждён в должности губернатора Чукотского автономного округа Копин Роман Валентинович, кандидатуру которого внёс на рассмотрение Думы Чукотского АО 11 июля 2008 года президент России Д. А. Медведев в связи с досрочной отставкой прежнего губернатора Чукотского автономного округа Р. А. Абрамовича. 8 сентября 2013 года Р. В. Копин избран губернатором Чукотского автономного округа.
Экономика.
Основу экономики округа составляет горнодобывающая промышленность. Коренное население занято традиционными видами промысла.
По показателю ВРП на душу населения регион уступает лишь нефтедобывающим Тюменской и Сахалинской областям. Средняя зарплата на Чукотке составляет 71 тысячу рублей.
Доля государственных услуг в 2008 году составила около четверти ВРП. ВРП региона — 78 млрд р, 1,578 млн р\чел.
Промышленность.
Промышленное развитие Чукотка получила в конце 1930-х годов с организации добычи бурого (шахта Угольная) и каменного (шахта Нагорная) угля, который и поныне продолжает использоваться для собственных нужд региона. С 2015 года разрабатывается месторождение Эмээм.
В 1940-х годах в основном силами заключённых Чукотстройлага началось строительство оловодобывающих приисков, а также уранового рудника "Северный", добыча на котором велась до 1953 года.
Новый этап в промышленном освоении региона начался с конца 1950-х годах с открытием богатых месторождений россыпного золота, для отработки которых были созданы крупные горно-обогатительные комбинаты — Билибинский, Полярнинский, Комсомольский; добычу олова и вольфрама продолжил Иультинский ГОК. Близ многочисленных приисков были основаны рабочие посёлки, население крупнейших из которых — Иультин и Полярный насчитывало свыше 5000 чел.
В 1970-х гг. было открыто и отработано ртутное месторождение "Пламенное". Одноимённый посёлок горняков в дальнейшем использовался как перевалбаза оленеводческого хозяйства.
Золотодобыча.
По состоянию на 2018 год на Чукотке добывается около 10 процентов золота всей страны.
Золотодобыча на территории округа ежегодно возрастала и достигла пика в 1974 году (более 36 т) за счёт освоения уникального по запасам месторождения р. Рывеем. В последующие годы в связи с истощением россыпных запасов уровень добычи стал постепенно снижаться, до начала 1990-х гг. держался на уровне 15-19 т.
В 2014 году недропользователи Чукотского АО увеличили добычу золота до 32,0 т, что на 29,8 % больше, чем в 2013 году. Добыча серебра — снизилась на 16,3 % до 138,45 тонны. Рудного золота добыто 29,7 тонны, россыпного 2,3 тонны.
Основные предприятия:
ОАО «Чукотская ГГК» (принадлежит "Highland Gold"), отрабатывает месторождения Купол и Двойное. Чукотская ГГК добывает более 60 % золота Чукотки (в 2014 году 22,5 т из 29,7).
ООО «Рудник Каральвеем» (принадлежит Льву Леваеву) производит порядка 1,5-2,0 тонны.
ООО «Рудник Валунистый» (принадлежит "Millhouse Group" Романа Абрамовича) добывает порядка 1,0 тонны золота и 7 т серебра.
ООО «ЗК Майское» ("Polymetal Int", начало производство с апреля 2013 года) в 2014 году произвело 5,8 т золота в концентрате.
Добычей золота из россыпей в 2014 году занималось 15 предприятий, лидер среди них — ООО А/С «Шахтёр», которое произвело 611 кг золота (из 2285 кг).
В постсоветское время экономический кризис особенно больно ударил по горной промышленности Чукотки. На предприятиях произошли массовые сокращения работников, в связи с чем большинство населения покинуло территорию округа. Геологоразведочные работы были почти свёрнуты, добыча олова и вольфрама полностью прекращена. На россыпных месторождениях золота остались работать небольшие старательские артели, общий уровень добычи которых составлял менее 5 т. были ликвидированы.
С начала 2000-х годов интерес к богатым запасам золотосеребряных коренных месторождений региона проявили иностранные инвесторы. На нескольких участках начались активные работы по их освоению, были созданы вахтовые посёлки. Добыча россыпного золота продолжила снижаться, а рудного стала резко возрастать, и в 2008 году впервые за 20 лет объём производства драгметалла превысил 20 т. Этому способствовало вовлечение в эксплуатацию золотосеребряного месторождения Купол.
За всё время промышленной разработки месторождений Чукотки было получено более 900 т золота, 200 тыс. т олова и 90 тыс. т. трёхокиси вольфрама. Других цветных металлов кроме попутного серебра и ртути здесь ранее не добывалось. Очень перспективным объектом является одно из крупнейших в мире комплексное медное месторождение Песчанка, освоение которого сдерживается неразвитостью транспортной инфраструктуры и большими капитальными вложениями.
Кроме горнодобывающей промышленности остальные отрасли региона развиты слабо (небольшие рыбоперерабатывающие предприятия, предприятия по производству строительных материалов) и служат для удовлетворения местных нужд.
Энергетика.
По состоянию на конец 2019 года, на территории Чукотского АО эксплуатировались четыре крупных тепловых электростанции, две атомные электростанции, одна ветровая электростанция, а также более 40 дизельных электростанций общей мощностью 328,71 МВт. В 2018 году они произвели 700 млн кВт·ч электроэнергии.
По причине географической отдалённости, большой площади и низкой плотности населения, энергосистема Чукотки разделена на три энергорайона, изолированных друг от друга и от единой энергосистемы России, а также на зону децентрализованного энергоснабжения. В энергосистеме региона выделяются Чаун-Билибинский энергорайон (ПАТЭС «Академик Ломоносов», Билибинская АЭС, Чаунская ТЭЦ) общей мощностью 136 МВт, Анадырский энергорайон (Анадырская ТЭЦ и Анадырская ГМТЭЦ) общей мощностью 68,25 МВт и Эгвекинотский энергорайон (Эгвекинотская ГРЭС) мощностью 30 МВт. Зона децентрализованного энергоснабжения состоит из ряда мелких энергоузлов, обеспечивающих электроэнергией отдельные посёлки и предприятия по добыче полезных ископаемых. Энергоснабжение здесь обеспечивается дизельными электростанциями.
Транспорт.
Чукотка отличается крайне низким уровнем обеспечения транспортом; этому способствуют как очень низкая плотность населения, так и суровые климатические условия (зима до 10 месяцев), что делает строительство дорог очень дорогостоящим и трудоёмким. На данный момент дороги с покрытием присутствуют только в городах и прилегающих к ним посёлках; на всей остальной территории Чукотки используются зимники — дороги без покрытия, на которых движение возможно только зимой по укатанному снегу. Для передвижения используются вездеходы, снегомобили и грузовики повышенной проходимости.
В 2012 году начато строительство федеральной автомобильной дороги «Колыма-Омсукчан-Омолон-Анадырь», которая обеспечит круглогодичную транспортную связь Чукотки с дорожной сетью Дальнего Востока России. В настоящее время на территории Чукотского АО действует федеральная дорога протяжённостью 30,5 км от вертолётной площадки города Анадырь до аэропорта в посёлке Угольные Копи, причём ок. 8 км пути проходит непосредственно по льду Анадырского лимана.
Железных дорог на Чукотке нет; существуют лишь незначительные узкоколейки на местных предприятиях. Среди них:
Основные виды транспорта для дальних передвижений — морской и воздушный. Каждый город имеет свой аэропорт. Однако, несмотря на близость Аляски, регулярного морского сообщения с ней не существует, а воздушное сообщение с ней представлено лишь чартерными рейсами в Анкоридж и Ном. Морское сообщение также бывает очень затруднено в период ледостава или ледохода.
Действуют 5 федеральных морских портов Северного морского пути:
Довольно интересный и почти невозможный транспортный проект — Тоннель под Беринговым проливом.
Основная авиакомпания Чукотки — «Чукотавиа». Действует значительное количество аэродромов.
Сельское хозяйство.
Несмотря на суровый климат, на Чукотке получил развитие агропромышленный комплекс. Однако полностью удовлетворить свои потребности в продовольствии округ никогда не мог.
В 2020 году продукция сельского хозяйства в хозяйствах всех категорий 1694,1 млн рублей, из них растениеводства 149,1 млн рублей, животноводства 1545,1 млн рублей.
Главным направлением сельского хозяйства региона является оленеводство. Чукотское стадо оленей — одно из крупнейших в мире. В 1970 году оно достигло наибольших значений — 587 тыс. голов оленей (что составляло четверть мирового поголовья). К 2001 году поголовье оленей сократилось в округе менее чем до 100 тыс. Кроме мяса и шкур заготавливается ценное лекарственное сырьё — оленьи панты. По состоянию на 31 декабря 2010 года, поголовье оленей в округе составило 195426 голов, в том числе в сельскохозяйственных предприятиях округа — 190397 голов.
Ещё одно важное направление сельского хозяйства — охотничий промысел. Ведётся охота на дикого оленя, что позволяет снабжать население диетическим мясом. Охотятся также на лосей, волков, росомах, бурых медведей, американских норок, соболей, песцов, ондатр, зайцев-беляков, горностаев. Из дичи относительно перспективными могут считаться ресурсы белой куропатки.
Морзверобойный промысел и рыболовство — традиционное занятие жителей приморских поселений. Коренным населением Чукотки в рамках квот на аборигенный промысел добываются китообразные (гренландский и серый киты, белуха), ластоногие (морж и ледовые формы тюленей), а также лососёвые. Только в двух национальных сёлах (Лорино и Инчоун) осталось клеточное звероводство. За 2010 год добыто 6026 голов всех видов морских млекопитающих (22 690,55 центнера в кругляке), полностью освоена квота на два гренландских кита.
Во многих чукотских посёлках действуют парниково-тепличные хозяйства. В центральных и западных частях округа — в районе Марково и Омолона, где существуют безмерзлотные оазисы, в открытом грунте выращиваются картофель, капуста, редис.
В 2020 году валовый сбор в хозяйствах всех категорий: Картофель 104,3 тонн, овощи 270,4 тонн, из них: огурцы 142,2 тонн, помидоры 52,4 тонн, капуста 20,2 тонн, свёкла 3,2 тонн, морковь 3,0 тонн, сено 23,2 тонн.
Для заготовки сена крупному рогатому скоту использовались луга в пойме осушенных термокарстовых озёр. Качество зелёной массы повышали подсевом более продуктивных видов злаков, урожайность при этом составляла от 80 до 300 ц/га, но спустя несколько лет эксплуатации она снижалась, а сами луга заболачивались. В отдельных хозяйствах Чукотки территория таких лугов достигала нескольких тысяч гектаров. Этот способ освоения земель практиковался до 1986 года, после чего были проведены опытные работы по тепловой мелиорации пологих тундровых склонов с последующей распашкой и успешным засевом культурных трав. В настоящее время в связи с почти полным уничтожением поголовья крупного рогатого скота луговодство больше не используется.
Здравоохранение и социальное развитие.
В последние годы расходы здравоохранения в округе в расчёте на одного жителя являются одними из самых высоких в РФ.
С 1930-х гг. в Анадыре действует Чукотская окружная больница, чей суммарный коечный фонд в настоящее время составляет 790 единиц.
В состав окружной больницы входят:
Из-за суровых климатических условий и отсутствия транспортной доступности ряда населённых пунктов в регионе получила развитие санитарная авиация, благодаря которой имеется возможность за 2-5 часов доставить больного из любой точки округа к специалистам в районные центры или Анадырь.
В Чукотском автономном округе зафиксированы самые высокие показатели завершённых суицидов в РФ, жертвами которых в абсолютном большинстве стали представители коренного населения, что напрямую связано как с широко распространённым алкоголизмом среди местных жителей, так и с народным обычаем «добровольной смерти», зафиксированным ещё в конце XIX века учёным-этнографом В. Г. Богоразом. Во всех национальных сёлах региона действуют серьёзные ограничения на продажу спиртного, в некоторых она запрещена полностью. При этом к 2016 году на Чукотке официально зарегистрировано отсутствие наркоманов.
Образование.
По состоянию на 2021 год в Чукотском автономном округе действует один филиал высшего учебного заведения:
Культура.
В 1935 году создан Чукотский Окружной краеведческий музей, в 2002 году на базе его образован Музейный Центр «Наследие Чукотки».
В 1968 году в целях сохранения культуры местных народов образован государственный чукотско-эскимосский ансамбль песни и танца «Эргырон».
На территории региона действует Анадырская и Чукотская епархия РПЦ.
С 2017 года в столице региона проводится международный арктический кинофестиваль «Золотой ворон», ставший своеобразной визитной карточкой Чукотки.
Туризм.
Туризм представлен экспедициями, круизами, этнотуризмом. Морские круизы привлекают наибольшее число посетителей, главным образом иностранцев. Основные достопримечательности находятся в пограничной зоне.
Археологическое наследие.
На севере Чукотки, в низовьях реки Пегтымель, найдены уникальные древние наскальные рисунки — Пегтымельские петроглифы, единственные обнаруженные на Крайнем Севере. На рисунках изображены сцены охоты древних людей на оленей, морская охота и изображения людей с грибовидными фигурами над головой.

</doc>
<doc id="3786" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3786" title="Корякский автономный округ">
Корякский автономный округ

Коря́кский автоно́мный о́круг (; Коря́кия) — бывший субъект Российской Федерации на Дальнем Востоке России. 1 июля 2007 Корякский автономный округ и Камчатская область объединились в Камчатский край. На данный момент Корякский автономный округ находится в составе Камчатского края как Корякский округ.
Граничил на севере с Чукотским автономным округом и Магаданской областью, с юга — с Камчатской областью. Административный центр — пгт Палана.
История.
Административно был образован 10 декабря 1930 года как Корякский национальный округ. Первоначально окружным центром являлось село Каменское.
22 июля 1934 года ВЦИК постановил включить в состав Камчатской области Чукотский и Корякский национальные округа.
15 октября 1937 года окружным центром становится село Палана (с 1962 года посёлок городского типа Палана). 
7 октября 1977 года переименован в Корякский автономный округ.
Являясь самостоятельным субъектом РФ, Корякский автономный округ входил в состав Дальневосточного федерального округа и Камчатской области. 23 октября 2005 года был проведён референдум по объединению Корякского автономного округа с Камчатской областью. Население поддержало объединение регионов.
В 2006 году в Корякии произошло сильнейшее землетрясение, вследствие которого было упразднено село Корф Олюторского района.
С 1 июля 2007 года Камчатская область и Корякский автономный округ объединены в один Камчатский край, в составе Камчатского края создано административно-территориальное образование с особым статусом — Корякский округ.
Географическое положение.
Корякский автономный округ располагался в северной части полуострова Камчатка, занимая 60 % его площади, прилегающую к нему часть материка и остров Карагинский. Омывался с востока Беринговым морем Тихого океана (протяженность берега более 1500 км), а с запада — Охотским морем (протяженность берега примерно 1500 км).
Расстояние от административного центра Палана до Москвы — 6 263 км (по прямой), до Петропавловска-Камчатского — 950 км (на вездеходе).
Население.
По состоянию на год в границах Корякского округа проживало чел.
Климат, природа и сейсмическая обстановка.
Климат суровый, субарктический, на побережьях — морской, во внутренних районах — континентальный. Зима продолжительная, снежная и морозная, средняя температура января от −14 °C на восточном побережье до −23 °C в центре полуострова. Лето короткое, прохладное и дождливое, средняя температура июля +10°C…+14 °C. Среднее количество осадков от 300 до 700 мм в год.
Природа разнообразна: срединные горные хребты с ледниками, прибрежные сопки, обширные пространства лесотундры и тундры, местами многолетняя мерзлота. Тысячи рек и озёр, богатых рыбой (кета, горбуша, голец, хариус, форель); десятки разных видов животных (медведь, лось, снежный баран, заяц, песец, соболь и др.), сотни видов лесных и водоплавающих птиц. В тундре на пастбищах пасутся олени.
Основные реки: Пенжина (протяженность 713 км), Таловка (458 км), Вывенка (395 км), Пахача (293 км), Апука (296 км), Укэлаят (288 км).
Озера: Таловское (44 км²), Паланское (28 км²).
Горные хребты: Срединный, Ветвейский, Пенжинский, Пахачинский, Олюторский и др. Высоты: г. Хувхойтун (2613 м), г. Ледяная (2562 м), г. Острая (2552 м). г. Шишель (2531 м), сопка Тылеле (2234 м).
Заповедники: Корякский природный заповедник, включающий мыс Говена, бухту Лаврова и Парапольский дол (327 тыс. га); природные заказники — остров Карагинский (193 тыс. га), река Морошечная (150 тыс. га), река Белая (90 тыс. га), озеро Паланское (88 тыс. га), лагуна Каазарок (17 тыс. га), Утхолок (50 тыс. га).
Памятники природы: Паланские геотермальные источники, бухта Анастасии, о. Маньчжур, Лиственничный лес, аметисты реки Шаманка и др.
В 2006 году на территории округа произошло мощное Олюторское землетрясение, от которого пострадали населённые пункты, в первую очередь, Олюторского района.
Природные ресурсы.
Полезные ископаемые: нефть, природный газ, уголь, рудные залежи цветных металлов (меди, никеля, олова, ртути); долинные россыпи платины и золота.
Экономика.
Основные отрасли: рыбная промышленность (добыча и переработка рыбы и морепродуктов), сельское хозяйство, оленеводство, добыча угля и цветных металлов, электроэнергетика, транспорт, туризм.
Административно-территориальное деление.
Муниципальные образования.
На 1 января 2007 года на территории Корякского автономного округа существовало 33 муниципальных образования: городской округ и 4 муниципальных района, включающих одно городское и 27 сельских поселений:
городской округ «поселок Палана» 
Карагинский муниципальный район
городское поселение «поселок Оссора»
сельские поселения «село Ильпырское», «село Ивашка», «село Карага», «село Кострома», «село Тымлат»
Олюторский муниципальный район
сельские поселения «село Апука», «село Ачайваям», «село Средние Пахачи», «село Пахачи», «село Вывенка», «село Корф», «село Тиличики», «село Хаилино»
Пенжинский муниципальный район
сельские поселения «село Аянка», «село Каменское», «село Манилы», «село Оклан», «село Парень», «село Слаутное», «село Таловка»
Тигильский муниципальный район
сельские поселения «село Воямполка», «село Лесная», «село Седанка», «село Тигиль», «село Усть-Хайрюзово», «село Хайрюзово».
СМИ.
2 ноября 1937 года вышла в свет газета Корякского национального округа «Народовластие». Первоначальное название «Корякский большевик». С 1953 года под названием «Корякский коммунист». С 1 января 1991 года современное название.

</doc>
<doc id="3787" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3787" title="Флаг Ливии">
Флаг Ливии

Флаг Государства Ливия представляет собой красно-чёрно-зелёное полотнище с белым полумесяцем и звездой посередине. Этот же флаг использовался в 1951—1969 годах до прихода к власти Муаммара Каддафи и был восстановлен в 2011 году после его убийства в ходе гражданской войны.
Исторические флаги.
1918—1923.
Недолго просуществовавшая Триполитанская республика в Западной Ливии использовала в качестве государственного флаг голубого цвета с изображённой в центре зелёной пальмой и белой звездой над ней.
1951—1969 (2011 — настоящее время).
Первый государственный флаг современной Ливии был принят в 1951 году, когда она получила независимость от Великобритании. Он представлял собой прямоугольное полотнище, состоящее из трёх горизонтальных полос: верхней — красного, средней — чёрного и нижней — зелёного цветов. В центре чёрной полосы, ширина которой была вдвое больше верхней или нижней, помещалось изображение белого полумесяца с пятиконечной звездой. Дизайн флага базировался на флаге суфийского ордена Сенусийя, представлявшего собой чёрное полотнище с полумесяцем и звездой.
Среди возможных толкований символики флага есть следующая. Красный цвет — это кровь, которая пролилась в борьбе за свободу Ливии. Чёрный цвет — это память о тех днях, когда ливийцы жили в оккупации. Зелёный символизирует светлое будущее страны, а также сельское хозяйство и различные природные богатства. Полумесяц и звезда — символы ислама, главной религии в стране.
После революции в Ливии снова объявлен и в настоящее время является государственным флагом Государства Ливия.
1969—1971.
В результате революции 1969 года официальное название Ливии было изменено на «Ливийская Арабская Республика», а флаг заменён на панарабский трёхполосный красно-бело-чёрный.
1972—1977.
1 января 1972 года Ливия вошла в состав Федерации Арабских Республик. Флаг Федерации отличался от флага Ливии образца 1969 года пропорциями, немного более интенсивным цветом красной полосы флага, а также помещённым на белой полосе золотым ястребом («Ястребом курайшитов»), держащим в лапах ленту с названием государства на арабском.
1977—2011.
8 марта 1977 года Ливия вышла из состава федерации; официальное название государства было изменено на «Социалистическая Народная Ливийская Арабская Джамахирия». 11 ноября 1977 флаг Ливии был изменён на одноцветный зелёный (что было реакцией на визит Анвара Садата в Израиль, который в Ливии сочли предательством арабских и исламских ценностей).
Зелёный цвет флага символизировал ислам, государственную религию страны, а также «Зелёную революцию» Муаммара Каддафи.

</doc>
<doc id="3789" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3789" title="Ригельман, Александр Иванович">
Ригельман, Александр Иванович

Александр Иванович Ригельман (1720 — 23 октября 1789) — русский военный инженер, инженер-генерал-майор, историк; обучался в шляхетском кадетском инженерном корпусе, долго жил в Малороссии, снимая карты и составляя планы малороссийских городов, и полкового устройства Юга России, позже занимался исправлением и постройкой крепостей по северо-восточной линии, по днепровской линии и в других местах.
Биография.
Александр Иванович происходил из шляхетских детей (семьи немецкого дворянина, офицера), и рано остался круглым сиротой. 12 июля 1730 года был определён в Инженерную школу (по другим сведениям в Шляхетный корпус). В 1730—1738 годах обучался в шляхетском корпусе, по окончании которого 12 января 1738 года получил унтер-офицерское звание кондуктора и был направлен на военную службу в Киев, а затем в Днестровский поход, в Главную армию. Участвовал 28 августа 1739 года в сражении при Ставучанах, во взятии Хотина (30 августа) и Ясс (12 сентября).
По окончании войны командирован к разграничению с Оттоманской Портой возвращённых земель от устья Синюхи до Днепра, Миуса и Азова.
2 июня 1743 года получил чин инженер-прапорщика. В 1745—1749 годах изготавливал пограничную карту от Киева до Смоленска и планы малороссийских городов и полков (административно-территориальные единицы) Прилуцкого, Лубенского и Миргородского, также пограничных с Польшей населённых пунктов и пограничных ретраншементов Васильковского, Обуховского, Трипольского и Стайковского около Киева.
В 1746 году Ригельман служил в Переяславле, а в последующие два года занимался сооружением Васильковского, Обуховского, Трипольского и Стайковского ретраншементов, на Киевщине для защиты территории от поляков.
В 1749 году в чине подпоручика послан для пограничных дел через Оренбург к Нуралихану, в Киргиз-Кайсацкую орду. В 1751—1760 годах осматривал северо-восточную линию от Кизляра до Ишима и перестраивал пограничные крепости, посещал укрепления Царицына, Красного Яра, Астрахани, Кизляра, Оренбурга и Уфы.
В 1760 году переведен на Дон, строил крепость святого Димитрия Ростовского (ныне город Ростов-на-Дону). 3 марта 1763 года в Петербурге участвовал в поднесении императрице Екатерине II планов военных укреплений, за что получил золотую табакерку, наполненную червонцами.
В 1770 году Ригельману поручено было построить Петровскую крепость на Днепровской линии, при впадении реки Берды в Азовского моря. 15 декабря 1770 года получил чин полковника, а 28 декабря 1771 года — генерал-майора; 25 ноября 1770 года «по выслуге» был награждён орденом Св. Георгия 4-й степени.
Во время турецкой войны 1768—1774 годов отличился при атаке Силистрии; в 1774—1782 годах состоял командиром Азовского департамента крепостей — своеобразного военно-инженерного округа, центром которого была построенная крепость Св. Димитрия Ростовского.
7 августа 1782 года вышел в отставку и в своём имении при селе Андреевка, Черниговского уезда занялся историей Малороссии, материалы для которой собирал с 1760 года.
Умер ; похоронен в построенной им каменной церкви в Андреевке.
Семья.
Был женат дважды:
Основные труды.
Оба труда изданы с предисловиями О. М. Бодянского.

</doc>
<doc id="3792" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3792" title="527 год">
527 год



</doc>
<doc id="3793" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3793" title="565 год">
565 год



</doc>
<doc id="3794" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3794" title="532 год">
532 год



</doc>
<doc id="3795" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3795" title="Григор Нарекаци">
Григор Нарекаци

Григо́р Нарекаци́, Григорий Наре́кский, Григорий из Нарека (; около  — ) — армянский поэт, философ и богослов, святой Армянской Апостольской Церкви и Католической Церкви, представитель раннеармянского Возрождения. Католической церковью считается одним из тридцати шести «Учителей церкви», являясь единственным, кто «не был в общении с католической церковью». Признание Нарекаци doctor ecclesiae является уникальнейшим межцерковным событием. Его лирическая поэма «Книга скорбных песнопений» считается шедевром армянской и мировой христианской литературы, которую называют «второй Библией». Иоанн Павел II описал его как «Великого учителя ("Doctor magnus") Армянской церкви».
Биография.
Родился в семье князя Хосрова Андзеваци — богослова, мыслителя, автора многих религиозных произведений. После смерти жены Хосров отдал сыновей Саака, Ованнеса и малолетнего Григора на воспитание в Нарекский монастырь. Позднее Хосров был рукоположён в сан епископа. Настоятелем монастыря был Анания Нарекаци, брат деда Григора с материнской стороны. Почти всю жизнь Григор провёл в Нарекском монастыре с богатой библиотекой, где имел возможность читать труды античных философов в оригинале и труды Отцов Церкви. Григор много молился по ночам, поэтому его называли «неусыпным». Он получил сан архимандрита («вардапет», в переводе с древнеармянского — «учитель»). Преподавал в школе при монастыре. Автор одного из лучших толкований Песни Песней (977 год) и многочисленных поэтических произведений, в числе которых «Панегирик св. апостолам».
Поэзия Нарекаци глубоко «библеична», пронизана образами, темами и реалиями священной истории. При этом её отличает личный характер. В «Книге скорбных песнопений» (1002 год), как и в «Великом каноне» Андрея Критского, события и лица обоих Заветов служат отправной точкой для раздумий о жизни, о несовершенстве и греховности человека. Это доверительная беседа, которую ведёт с Богом душа, исполненная покаяния и жажды чистоты. Помимо библейских сюжетов и основ, истоки творчества Григора охватывают философию неоплатонизма, а также труды Григория Нисского, Оригена, Ипполита, Епифания Кипрского, Василия Великого, Григория Назианзина, Иоанна Златоуста.
Наиболее ранними изображениями Григора Нарекаци, сохранившимися до нашего времени, являются четыре миниатюры Григора Мличеци (1173 год). Некоторые исследователи предполагают, что они могут иметь портретное сходство с поэтом.
Творчество.
«Книга скорбных песнопений».
Лирико-мистическая поэма «Книга скорбных песнопений», переведённая на многие языки мира, сыграла значительную роль в развитии армянского литературного языка. Впервые была напечатана в 1673 году в Марселе, до этого распространялась в рукописных списках. Самый ранний из сохранившихся списков датируется XII веком.
Переводы на русский язык.
Первая известная попытка перевести «Книгу скорбных песнопений» на русский язык относится к началу XIX века — в 1810 году Иосиф Иоаннесов, переводчик «Истории Армении» Мовсеса Хоренаци (1809 год), перевёл также отрывок из «Книги скорбных песнопений» (третью, завершающую часть 12-й главы) и издал её в Санкт-Петербурге под названием «Молитва против нощных ужасов».
В 1969 году в издательстве «Айастан», по инициативе профессора Левона Мкртчяна, были опубликованы избранные главы «Книги скорбных песнопений» в переводе на русский язык Наума Гребнева (главы 1, 23, 30, 55, 80). Затем благодаря огромным усилиям профессора Левона Мкртчяна удалось запланировать и издать «Книгу скорби» с научными комментариями в 1977 году. В книгу вошло 42 главы из 95. В этой книге Л. Мкртчян — автор предисловия, примечаний и соавтор подстрочного перевода в Приложении.
В 1988 году в издательстве «Наука», в академической серии «Памятники письменности Востока», вышел первый полный научный перевод на русский язык «Книги скорбных песнопений». Переводчики — сотрудники Матенадарана М. О. Дарбинян-Меликян и Л. А. Ханларян. Издание снабжено подробными комментариями и научным аппаратом.
В 1998 году профессор, академик Мкртчян издал «Книгу скорбных песнопений» в переводе Н. Гребнева, включив в неё 42 главы по изданию 1977 года и ещё четыре главы, 34, 37, 57 и 69, которые в этом новом издании впервые увидели свет, уже после смерти переводчика.
В электронном виде, с искажениями, книга стала доступна в 2002 году в библиотеке «Вехи».
Произведения, посвящённые Григору Нарекаци.
Концерт А. Шнитке.
В 1985 году Альфред Шнитке написал «Концерт для смешанного хора в четырёх частях» на стихи Г. Нарекаци в переводе Н. Гребнева. Впервые концерт был исполнен Камерным хором Министерства культуры СССР под управлением Валерия Полянского в Музее изобразительных искусств имени А. С. Пушкина 9 июня 1986 года.
19 ноября 1999 года, в дни памяти Альфреда Шнитке, по случаю 65-летия композитора, в Большом зале Московской консерватории им. П. И. Чайковского концерт исполнял Хор студентов Московской консерватории под управлением дирижёра Бориса Тевлина. В 2004 году, в семидесятую годовщину со дня рождения композитора, этот Концерт там же был исполнен Камерным хором Московской консерватории под управлением Бориса Тевлина.
Этот концерт «с полным правом можно отнести к лучшим образцам современной музыкальной христианской культуры», — писал Борис Тевлин.
В августе 2002 года Камерный хор Московской консерватории под управлением Бориса Тевлина исполнил Концерт для хора Альфреда Шнитке в Миннеаполисе, в США, на VI Всемирном форуме хоровой музыки.
Симфония-Кантата С. Микаелян «Из глубин сердца».
В 2005 году Софья Микаелян написала Симфонию-Кантату «Из глубин сердца» в двух частях для сопрано, чтеца, женского и смешанного хоров и большого симфонического оркестра, по «Книге скорбных песнопений» Святого Григора Нарекаци
Первое исполнение состоялось 7 декабря 2015 года в Смольном Соборе, город Санкт-Петербург. Концерт был посвящён 100-летию геноцида армян и памяти жертв Спитакского землетрясения.
Исполнители:
Сопрано — Анна Мурадян, чтец — Ваган Саргсян, женский хор « Quellen» худ. рук. и дирижёр Елена Жукова, Петербургский камерный хор, худ. рук. и дирижёр Николай Корнев, Молодёжный Симфонический оркестр Санкт- Петербурга, худ. рук. и дирижёр Мигран Агаджанян. Дирижёр — Рубен Асатрян.
Альбом иеродиакона Германа (Рябцева) «Нарекаци/Слово и Музыка».
Регент хора Валаамского подворья в Москве иеродиакон Герман (Рябцев) в 2021 году отреставрировал и выложил в сеть записанный в 2009 году, но не опубликованный альбом «Нарекаци/Слово и Музыка».
Исполнитель — иеродиакон Герман (Рябцев).

</doc>
<doc id="3798" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3798" title="Метерлинк, Морис">
Метерлинк, Морис

Мори́с Полидо́р Мари́ Берна́р Метерли́нк (; 29 августа 1862, Гент — 6 мая (по некоторым источникам — 5 мая) 1949, Ницца) — бельгийский , и философ. Писал на французском языке. Лауреат Нобелевской премии по литературе за 1911 год. Автор философской пьесы-притчи «Синяя птица», посвящённой вечному поиску человеком непреходящего символа счастья и познания бытия — Синей птицы. Произведения Метерлинка отражают попытки души достичь понимания и любви. Работал в жанре философская сказка.
Биография.
Бельгийский период.
Морис Метерлинк родился в Бельгии, в семье богатого нотариуса. Отец также был владельцем нескольких теплиц. Семья была франкоговорящей, поэтому Метерлинк позже написал большую часть своих произведений на французском языке. Многие из его первых произведений (в основном, юридические наработки) не сохранились, так как были уничтожены автором, сохранились лишь фрагменты.
В сентябре 1874 года родители отправили писателя учиться в Иезуитском колледже. В этом колледже почитали только работы писателей на религиозные темы, а чтение произведений французских писателей-романтиков воспрещалось. Именно это отношение развило в писателе осуждение католической церкви и религиозных организаций.
Во время учёбы Метерлинк написал несколько стихов и рассказов, но его отец настоял на том, чтобы он занялся юридической карьерой.
В 1883 году на страницах журнала «Jeune Belgique» было опубликовано первое стихотворение Метерлинка. В 1885 году он получил право заниматься адвокатской практикой, окончив юридический факультет Гентского университета. В 1888 году увидел свет изданный за счёт средств семьи автора поэтический сборник «Оранжереи», а год спустя была написана «Принцесса Мален» ("La Princesse Maleine") — первая пьеса Метерлинка, снискавшая похвалу Октава Мирбо. В последующие годы Метерлинк написал серии символистских пьес, характеризующихся фатализмом, мистицизмом, из которых наиболее известны «Непрошенная» (1890), «Слепые» (1890) и «Пеллеас и Мелизанда» (1892). В 1889 году вышел сборник стихов «Оранжереи» ("Les Serres chaudes"), в 1896-м — сборник «12 песен» (в 1900-м — «15 песен»).
Метерлинк во Франции.
С 1896 года Метерлинк живёт во Франции, преимущественно в Париже. Здесь он сближается с символистами, которые оказывают на него огромное влияние. У него также завязались отношения с Жоржеттой Леблан, с которой он встречался с 1895 по 1918 год. Она повлияла на все его работы, написанные за два десятилетия. В произведениях Метерлинка начали появляться персонажи, особенно женские, которые оказываются под контролем их судьбы. Леблан играла этих персонажей на сцене. Хотя мистицизм и метафизика влияли на его творчество всю жизнь, он всё же заменил свой символизм более экзистенциалистскими чертами.
В 1895 году родители Метерлинка осудили его связь с актрисой, которая была замужем за испанцем, а церковь не давала ей права на развод. В этот период Метерлинк со своей гражданской женой принимают много гостей, путешествуют по Нормандии. В этот период он публикует стихи «Двенадцать песен» (1896), «Сокровище смиренных» (1896) и «Жизнь пчёл» (1901).
Идеализм и символизм нашли отражение в ранних художественных произведениях Метерлинка (книга «Сокровище смиренных», 1896). Известность Метерлинку приносит пьеса-сказка «Принцесса Мален» 1889; одноактные пьесы «Непрошенная», «Слепые», (обе 1890) — пьесы о неудовлетворённости, которая заставляет искать и не находить счастье и любовь в повседневной жизни; драма «Пеллеас и Мелизанда», 1892 — символическая драма идеальных влюблённых, которые уничтожают сами себя в поисках совершенства. Критики охарактеризовали это как «драматургия молчания, намёков и недомолвок». Главные темы его творчества — смерть и значение человеческой жизни, место и роль человека в обществе, в истории. В 1902 году увидела свет пьеса «Монна Ванна», в которой появляется тема протеста человека против всевластия рока.
В 1906 году Метерлинк и Леблан переехали на виллу Грасс. Там он проводил время в раздумьях и прогулках. В этот период ему диагностируют неврастению и он арендует Бенедиктинское аббатство, таким образом спасая его от разорения. В это время он написал эссе «Разум цветов» (1906), в котором выражал симпатию социалистическим идеям.
В 1908 году была поставлена знаменитая «Синяя птица» (1908), в которой герои путешествуют по свету в поисках счастья, а находят его у себя дома. Феномен неудовлетворённости человека и поисков счастья продолжает исследоваться Метерлинком в продолжении феерии «Синяя птица» — пьесе «Обручение» (1918).
В его поздних пьесах, таких как «Мария Виктория» и «Мария Магдалина», главные роли сыграла Леблан. Но с этих пор она перестала вдохновлять писателя.
В июне 1910 года умерла мать писателя, что стало поводом для последующей депрессии автора. В этом же году Метерлинк познакомился с 18-летней актрисой Рене Даон на репетиции «Синей птицы». Она стала его компаньонкой.
В 1911 году Морис Метерлинк стал лауреатом Нобелевской премии по литературе «за его многостороннюю литературную деятельность и особенно его драматические произведения, отличающиеся богатством воображения и поэтической фантазией».
С 1913 года писатель выступает на стороне рабочих и начинает изучать мистицизм.
После оккупации Бельгии в 1914 году Метерлинк пожелал поступить во Французский иностранный легион. Читал лекции о германской оккупации и героических сражениях бельгийцев. Появляется военная пьеса «Бургомистр Стильмонда» (1919).
В феврале 1919 года Метерлинк женился на актрисе Даон и принял приглашение от США. Сэмюель Голдвин предложил писателю написать несколько сценариев для фильмов.
В поздних пьесах Метерлинк обращался к библейским, сказочным и историческим сюжетам. Мотив смерти постоянно присутствует в произведениях писателя, а в позднем творчестве нарастает интерес к мистике и оккультизму.
После 1920 года Метерлинк больше не писал пьесы, но продолжил работать в жанре эссе. В философских эссе Метерлинк обращается к философии и эстетике символизма. В самых известных философских произведениях «Жизнь пчёл», «Жизнь термитов» (1926) и «Жизнь муравьёв» (1930) писатель пытался объяснить жизнь и деятельность человека через аналогии, взятые из наблюдений за природой. Эжен Маре, африканский поэт и исследователь, обвинил автора в плагиате из-за написанных автором двух последних эссе. После изменения тематики творчества его популярность упала во многих странах, но во Франции интерес к его творчеству остался неизменным. В 1930 году Метерлинк купил замок в Ницце, а в 1932 году стал графом, по инициативе бельгийского короля Альберта I.
В 1940 году Метерлинк бежал от германской оккупации в США, из-за проблем со здоровьем вернулся во Францию в 1947 году.
Скончался писатель в Ницце 6 мая 1949 года от сердечного приступа.
Тематика и стиль.
Метерлинк стал популярен благодаря своим ранним пьесам, написанным между 1889 и 1894 гг. Герои этих пьес имеют ограниченное понимание своей природы и мира, в котором они живут.
Как сторонник идей Шопенгауэра, Метерлинк считал, что человек бессилен против судьбы. Считал, что актёров можно легко заменить куклами-марионетками, и даже написал такие пьесы, как «Там, внутри» (1894) и «Смерть Тентажиля» (1894) для кукольного театра.
Таким образом, была сформулированная идея «статической драмы», в соответствии с которой задачей автора было создать что-то, что не выражало бы эмоций, но вместо них внешние причины человеческого поведения.
Свою идею статической драмы автор изложил в эссе «Сокровище смиренных» (1896). Соответственно с идеей автора, актёры должны были разговаривать и двигаться подобно куклам, показывая этим влияние внешних сил и судьбы.
Влияние на современное творчество.
В «Эвакуаторе» Дмитрия Быкова в предисловии даётся полная версия стихотворения «Пришли и сказали…» из сборника «Пятнадцать Песен» в переводе Ксении Рагозиной, а затем главный герой часто по тексту повторял цитату.
Стихотворение Мориса Метерлинка из сборника «Пятнадцать песен» легло в основу песни «А если бы он» пятого альбома фолк-рок группы «Мельница» «Дикие травы».
Марсель Пруст в 4-м томе эпопеи «В поисках утраченного времени», романе «Содом и Гоморра», неоднократно приводит аналогии поведения влюблённых людей с поведением насекомого около цветка, навеянные ему книгой Мориса Метерлинка «Разум цветов».
Один из альбомов группы Белая Гвардия называется «Сказки Метерлинка». В одноимённой песне с альбома имеются отсылки к пьесе «Синяя Птица».
Пьеса Мориса Метерлинка «Слепые» легла в основу одноимённой оперы композитора Леры Ауэрбах, поставленной режиссёром Дмитрием Белянушкиным на сцене МАМТ им. К. С. Станиславского и В. И. Немировича-Данченко в 2012 году в рамках фестиваля «Лаборатория Современной Оперы».
В 1940 году итальянский композитор Гвидо Паннаин написал оперу «Непрошенная».

</doc>
<doc id="3801" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3801" title="Щецин">
Щецин

Ще́цин ( ), до 1945 года Штетти́н ( ) — город на северо-западе Польши, расположенный недалеко от границы с Германией, 7-й по величине город страны с населением (2019), административный центр Западно-Поморского воеводства.
Вместе с соседним Свиноуйсьце образует крупнейший порт страны на Балтийском море; также город является центром промышленности (в частности нефтехимической и машиностроительной). Около Щецина расположен международный аэропорт Щецин-Голенюв, на территории города находится озеро Домбе.
История.
Поселение западнославянского племени поморян на месте современного Щецина появилось в VIII веке.
В IX веке были построены укрепления на холме у берега Одры; в поселении находилось Святилище богов Триглава.
Между укреплениями и рекой в X веке сформировался торгово-ремесленный посад. Во второй половине X века, в результате войны с лютичами за Поморье, польский князь Мешко I занял земли, где расположен современный Щецин, однако в состав польского государства они включены не были. Сохранив независимость, Щецин стал административным и экономическим центром Западного Поморья.
Лишь в 1124 году польский князь Болеслав III Кривоустый подчинил Щецин и крестил его жителей. В конце XII века город вошёл в состав Священной Римской империи. Поселение стало центром герцогства Померания-Штеттин; началась германизация населения Щецина, немцами называвшегося "Штеттином".
В 1243 году князь Барним I даровал Штеттину Магдебургское право. С 1278 года город вошёл в Ганзейский союз. Штеттин оставался столицей герцогства до 1648 года, когда по итогам Тридцатилетней войны он отошёл к Швеции.
В 1720 году, согласно Стокгольмскому договору, Штеттин перешёл от шведов к Пруссии и находился в её составе до XX века, служил основным морским портом для Берлина.
В Штеттинском замке в 1729 году родилась будущая российская императрица Екатерина II, а спустя тридцать лет — её невестка, жена Павла I Мария Фёдоровна.
С 1935 года в городе размещался штаб 2-го военного округа вермахта.
В октябре 1939 года Штеттин стал третьим по площади городом в Германии (был тогда на 160 км² больше, чем сегодня).
Во время Второй мировой войны город был сильно разрушен; пострадало до 2/3 зданий. В феврале 1945 года, в связи с приближением линии фронта, началась эвакуация населения. 20 марта 1945 года Штеттин был занят советскими войсками; к этому моменту немецкое население сократилось до 20 тысяч человек (на начало войны в городе проживало около 275 тысяч человек). В мае эвакуированные горожане стали возвращаться в Штеттин, на начало июля в нём проживало около 100 тысяч немцев.
Одновременно с этим в город стали прибывать новые жители — большинство поселенцев были выходцами из Центральной Польши и восточных территорий, отошедших к СССР по итогам Второй мировой войны. 5 июля советская военная администрация передала управление городом польской стороне, принадлежность была подтверждена позднее на Потсдамской конференции.
Президент Щецина Пётр Заремба объявил, что в связи с перенаселением право на проживание в городе имеют только те немцы, что зарегистрировались в городе до 6 июля 1945 года (польское население города на тот момент оценивалось в 3,5 тысячи человек).
6 августа 1945 года вышел приказ НКО СССР № 0015/00937 «Об организации производственного лагеря для военнопленных в г. Штеттин»: «"Для использования военнопленных на погрузочных работах в порту г. Штеттин, Главнокомандующему советских оккупационных войск в Германии сформировать к 15 августа 1945 г. в г. Штеттин производственный лагерь для военнопленных на 10 000 человек, в составе: двух лагерных отделений по 5000 человек каждое…"»
К концу 1946 года в Щецине проживало 100 тысяч поляков и 17 тысяч немцев.
В начале 1980-х в Щецине действовал один из самых радикальных и активных региональных профцентров Солидарности во главе с Марианом Юрчиком. Забастовка Щецинской судоверфи имени Варского в декабре 1981 являлась координационным центром протестов против военного положения по всему Западному Поморью. В Щецине произошли самые длительные и ожесточённые столкновения протестующих с ЗОМО в дни майских протестов 1982.
Щецин стал центром одноимённого воеводства, с 1999 года по настоящее время — центр Западно-Поморского воеводства.
Население.
По состоянию на 2019 год население Шецина составляет .
Динамика численности жителей города.
Экономика.
Щецин — один из крупнейших морских портов Польши. Щецинский морской порт обслуживает судовладельцев со всего мира и является портом приписки двух судоходных компаний: Polsteam и Euroafrica.
Развиты машиностроение, судостроение, химическая промышленность и целлюлозно-бумажное производство.
Валовой региональный продукт составляет 4 839 904 421 евро, 11 827 на душу населения.
По состоянию на сентябрь 2016 года число зарегистрированных безработных в Щецине составляло около 8400 человек, что соответствует уровню безработицы 5,0 % по отношению к экономически активному населению.
В октябре 2012 года средняя зарплата сотрудников составляла 3 807,73 злотых, а количество сотрудников в Щецине — 90 754. По данным регионального бюро труда в Щецине, с 1 января 2023 года минимальная заработная плата составит 3 490 злотых, а средняя заработная плата для жителей бывшей поморской столицы — 6 733,49 злотых.
Спорт.
В городе функционируют профессиональные клубы по различным видам спорта — прежде всего по футболу, гандболу, баскетболу (мужчины), волейболу (мужчины), прыжках с шестом, плаванию и хождению под парусом. Многие из них используют название «Погонь».
Религия.
В городе находится много храмов разных вероисповеданий, в том числе католический кафедральный собор и второй православный кафедральный собор Вроцлаво-Щецинской епархии (главный находится во Вроцлаве).
Достопримечательности.
В основе планировки исторического центра Щецина — система звездообразных площадей, соединённых улицами и образованными после сноса в XIX веке крепостных стен бульварами. В городе немало памятников истории и архитектуры.
Сохранились остатки укреплений XIII—XIV веков с барочными воротами XVIII века. В центре города находится костёл Святых Петра и Павла, основанный в 1124 году миссионером Отто Бамбергским и считающийся древнейшей христианской церковью Поморья (готическое здание храма относится ко второй половине XV века). В XII веке был основан и кафедральный собор святого Якуба; здание было построено в XVI—XVII веках и примечательно ажурными украшениями контрфорсов южной стены работы средневекового мастера Хенрика Брунсберга. Во время бомбардировки в 1944 году храм был почти полностью разрушен, реставрация ведётся с 1970 года. В соборе действует Епархиальный музей. Дом викария рядом с храмом относится к XV веку. На берегу Одры стоит основанный монахами-францисканцами в XIII веке готический собор святого Якуба; в годы Второй мировой войны он пострадал незначительно, в 1960-е годы реставрационные работы были завершены. Замок Поморских князей, основанный в XIV веке, был перестроен в XV — начале XVII века в стиле ренессанс; в здании, восстановленном после бомбардировок 1944 года, размещены театр и картинная галерея.
Будущая российская императрица (Екатерина II) принцесса София Августа Фредерика Ангальт-Цербстская (1729—1796) родилась в щецинском замке 21 апреля (2 мая) 1729 года. Официальное название замка сегодня — «Замок поморских князей».
Примечателен ансамбль Рыночной площади в Старом городе, с городской ратушей XIII века (в ней располагается Исторический музей) и дом купеческой семьи Лойтзев, построенный в XVI веке в стиле поздней готики. В центре города сохранились и другие исторические здания в стилях барокко, готики и классицизма.
В барочном дворце XVIII века находится Национальный музей.

</doc>
<doc id="3802" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3802" title="Маймонид">
Маймонид

Моше́ бен Маймо́н (), известный также как Моисе́й Маймони́д (), или Рамба́м ( — акроним от [Рабби Моше бен Маймон] ); в арабской литературе известен как Абу Имран Муса ибн Маймун ибн Абд-Алла аль-Куртуби аль-Яхуди () / Абу Имран Муса бин Маймун бин Абдалла аль-Куртуби аль-Исраили, или просто Муса бин Маймун; в русской литературе — как Моисе́й Еги́петский (между 1135 и 1138, Кордова, Государство Альморавидов — 12 (13) декабря 1204, Фустат или Каир Египет, по иным сведениям Тверия) — выдающийся еврейский философ и богослов-талмудист, раввин, врач и разносторонний учёный своей эпохи, кодификатор законов Торы. Духовный руководитель религиозного еврейства как своего поколения, так и последующих веков.
Биография.
Родился 30 марта 1135 года (14 нисана 4895 года), по другим сведениям — в 1138 году в Кордове в Испании у рава Маймона, носившего фамилию Овадья (ибн Абдалла), ученика рава Йосефа ибн Мигаша, который был учеником Ицхака Альфаси. В комментарии на Мишну, в конце раздела «Зраим» («Посевы»), РаМБаМ сам указывает дату окончания комментария: 1479 год от начала исчисления документов (селевкидское летоисчисление). Там же Маймонид отмечает, что ему самому на тот момент исполнилось 30 лет. В другом месте, в кодексе «Мишне Тора», в разделе «Швиит ве Йовель» («Седьмой год и Юбилей»), X, 4, Маймонид указывает год от начала исчисления документов — 1487, а также дату от сотворения мира — 4936 на тот момент (то есть спустя 8 лет). Расчёт показывает, что РаМБаМ родился в 1138 году н. э. Однако эта дата вступает в противоречие с датой, указанной его внуком, рабби Давидом: «Наш учитель Моше (РаМБаМ) родился у рабби Маймона 14 нисана (30 марта) 1446 года от начала исчисления документов», — что соответствует 1135 году н. э. Точно указать дату рождения Маймонида на основании имеющихся данных пока не представляется возможным — в литературе можно встретить и 1138, и 1135 год нашей эры.
Сам Маймонид в конце комментария к Мишне приводит своё родословное древо из семи поколений, в том числе пяти человек, имеющих звание судей (даянов, ед. ч. — даян). Самый первый был Овадия, давший свою фамилию роду. В Кордове был судьёй и рав Маймон, его мнение и точки зрения его учителей многократно цитируются Рамбамом, который, судя по всему, получил обширное образование в Андалузии . У рабби Моше бен Маймона был младший брат Давид, которого он помогал воспитывать и очень любил. В каирском книгохранилище было найдено письмо сестры Моше, Мирьям, к нему с просьбой о помощи в розыске пропавшего сына. Там передаётся привет сёстрам, отсюда известно, что у Рамбама было, по крайней мере, три сестры.
После 1159 года вследствие вторжения Альмохадов из Северной Африки семья Рамбама в течение десяти лет скиталась по Южной Испании, а затем поселилась в Фесе (современное Марокко), где Маймонид приобрёл основы светских знаний в местном университете Аль-Карауин. В этот период он составил комментарий на Мишну. В тот период многие евреи Северной Африки подверглись насильственной исламизации, что дало возможность одному мусульманину из врагов Рамбама (позднее, уже в Египте) обвинить самого Рамбама в отходе от мусульманства. Власти не стали рассматривать дело, так как насильственная исламизация считалась ими незаконной. Современные историки, такие как Моше Хальберталь, полагают, что Маймонид избежал насильственного перехода в ислам, иначе это было бы широко известно. Как вести себя при требовании перейти в ислам под угрозой для жизни, Маймонид изложил в «Послании об уничтожении (Статья об освящении имени Божия)»().
В 1165 вся семья покинула Фес и жила в Акре (Иерусалимское королевство); в течение шести месяцев Маймонид путешествовал по Святой земле. В письме от 1188 года в Акру к местному раввину и судье Яфету Рамбам вспоминает с большим чувством совместное путешествие в Иерусалим и молитву на месте Иерусалимского Храма, предпринятое Маймоном с сыновьями Моше и Давидом в сопровождении Яфета. Сохранился также отрывок с эмоциональным описанием путешествия, особенно морской бури. Отрывок приписывается многими самому Маймониду и помещается в Комментарии к Мишне в конце трактата Рош ха-Шана. Около 1166 года переехал в Египет, вскоре после этого Рамбам женился, когда ему было уже за тридцать. Примерно в это время скончался отец Рамбама рабби Маймона.
Имена матери и жены Рамбама неизвестны, но известно, что его жена была из важной семьи, еврейское имя её отца, тестя Маймонида было Мишаэль Галеви бен Ишаяу, а арабское — Альшейх Альтаке, в каирской генизе найдена родословная семьи на 14 поколений. В 1186 году у него родился единственный сын Авраам, которого он очень любил и прочил в великие мудрецы. По-видимому, родилась ещё дочь, но умерла в детстве. При жизни Рамбам не назначал сына ни на какие должности, но по смерти отца Авраам стал лидером еврейской общины, как и отец, отличаясь бо́льшим тяготением к мистике. Одна из сестёр Маймонида вышла замуж за Узиэля, брата жены Моше, один из племянников стал известным врачом и упоминается у Маймонида как домочадец. Потомки Рамбама были главами еврейской общины Египта ещё около 200 лет вплоть до переезда правителя («нагида») Давида Второго бен Иеошуа в Халеб.
Рамбам очень быстро стал играть важную роль в жизни египетской еврейской общины, почти с самого начала он стал играть роль апелляционного судьи. В 1169 году его подпись появляется на совместном призыве к сбору денег для выкупа евреев, попавших в плен к крестоносцам, крупную сумму пожертвовал и сам Маймонид. В 1171 году он назначается главой еврейской общины («»), для чего требовалось решение общины и согласие властей. Должность имела значительное политическое влияние, и местная еврейская знать оказывала упорное сопротивление назначению выходца из Андалузии, дело доходило до доносов властям и угрозам жизни Рамбама, что он упоминает в письме Яфету. Главным противником Рамбама явился видный местный начальник Сар Шалом бен Моше ха-Гаон бен Нетанель Шестой, он же Абу Зикри, прозванный сторонниками Рамбама «Зута» («малый»). Какую-то роль сыграла и смена династии в Египте в 1171 году, когда Айюбиды заместили Фатимидов. Маймонид утратил должность всего после двух лет и вернул её только в 1197 году, после чего занимал до самой кончины.
По мере роста известности и авторитетности Рамбама, к нему всё больше обращались из самых разных мест. Ответы Рамбама иногда являлись целыми книгами. Так, в 1172 году, ещё до написания «Мишне Тора», раввины Йемена обратились к нему за советом. Ответом Рамбама явилось «Послание в Йемен», в котором отрицательное отношение к христианству и исламу выражено смело и прямо. Переписка Рамбама постепенно расширялась, включая адресатов из Египта, Палестины, Магриба, Сирии и Ирака. В более позднее время к нему обращаются из Прованса и других стран Европы.
После переезда в Египет у Рамбама наступил период, когда он смог интенсивно предаться кодификации еврейского закона. Заботы о пропитании взял на себя младший брат Давид. Он (Давид) путешествовал по суше и по морю, занимаясь торговлей алмазами. Сохранились письмо Рамбама, где он прощается с братом, и письмо брата, где он успокаивает Моше, что благополучно прибыл, хотя караван, с которым он отправился, был разграблен, и были человеческие жертвы. Результатом напряжённого труда Рамбама явился беспрецедентный труд «Мишне Тора», завершённый около 1177 года.
В том же 1177 году семью Рамбама постигло большое несчастье. В результате кораблекрушения в индийском океане во время поездки в Индию для торговли алмазами погиб младший брат Моше, горячо любимый им Давид. Кораблекрушение сопровождалось ещё и большими денежными потерями, как для семьи Давида, так и для самого Рамбама. Давид оставил также вдову и маленькую дочь, заботы о которых легли на Моше. Сам Маймонид был настолько убит горем, что не вставал с постели около года.
По выздоровлении Маймонид применил свои медицинские знания и способности и стал, в конце концов, личным врачом ал-Фадила, визиря Салах ад-Дина. Некоторые родственники и ученики Маймонида были также успешными врачами, и он рекомендовал эту профессию, благодаря которой можно не только заработать, но и подвигнуть людей к совершенству. Во врачебном деле он делал большой упор на профилактику, здоровый образ жизни и избежание излишеств, и видел в нём религиозный смысл.
Весь период работы врачом Рамбам жалуется на тяжёлую работу и нехватку времени. Тем не менее, когда его ученик Иосиф бен Иегуда вынужден был прервать обучение, как раз когда они подошли к метафизике, и уехать, Маймонид нашёл время изложить ему оставшуюся часть курса в виде писем. Таким образом возникло самое длинное еврейское философское сочинение в истории, «Путеводитель растерянных» («Морэ невухим»), который писался Рамбамом в 1187—1191 годы.
Помимо философских писем, Маймонид обсуждал со своим учеником актуальные проблемы. Из переписки, в частности, можно видеть отношение Рамбама к критике его основного труда «Мишне Тора» в Багдаде, из которой видно, что фактически идёт борьба за власть и сохранение авторитета института гаонов («гаон» — букв. «гений» (иврит), глав академии Багдада), в которой немалую роль играют личные амбиции. Маймонид считает, что институт гаонов пришёл в упадок из-за наследования должности. Параллельно Рамбам вёл официальную переписку с самими критиками — потомственными гаонами (главами академии), главным образом Шмуэлем бен Эли и его зятем Захарией бен Берахаэль, где он отвечал на нападки по сути дела. Основная полемика пришлась на 1189—1191 годы. Оппоненты Рамбама обвинили его также в отходе от веры в воскрешение из мёртвых, что повело к написанию Маймонидом в 1191 году «Послания о воскрешении из мёртвых», где он подтвердил свою приверженность этому принципу.
По завершении «Путеводителя растерянных», Маймонид писал только на медицинские темы, а также письма. В частности, он разрешил перевести на иврит «Путеводитель растерянных» и дал переводчику Шмуэлю Ибн Тиббону ряд разъяснений. От личной встречи с Шмуэлем Рамбам отказался из-за загруженности. Перевод был закончен в год смерти Маймонида в 1204 году.
Многие труды Маймонида написаны по-арабски, но свой основной труд, «Мишне Тора», он написал на иврите. Некоторые письма написаны на арабском, а некоторые на иврите, в зависимости от адресата.
После смерти Маймонида некоторые авторитеты стали накладывать раввинский херем и объявлять бойкот тем, кто изучал «Путеводитель растерянных» (""), один из самых противоречивых трудов Маймонида.
Философия.
Маймонид высоко ценил арабских философов и считал себя продолжателем традиции арабских перипатетиков. Маймонид самостоятельно познакомился с текстами мусульманских философов и Аристотелем. В своих трудах он сделал попытку примирить учение Аристотеля с положениями Торы в их более традиционном понимании. Согласно Маймониду, цель религиозной философии заключается в том, чтобы объяснить значение выражений и метафор, встречающихся в библейской и раввинистической традиции. Маймонид сделал это, используя понятия, распространённые в его интеллектуальной среде, чтобы дать прежним метафорам и понятиям новое толкование.
«Путеводитель растерянных», философские отделы комментариев Маймонида на «Мишну», написанные на арабском, оказали большое влияние на средневековую схоластику, в особенности на Альберта Великого, Фому Аквинского и Дунса Скота.
Апофатическое богословие.
Принцип, который вдохновил его философскую деятельность, был идентичен с фундаментальным принципом схоластики: не может быть никакого противоречия между истинами, которые Бог показал, и данными науки и философии. Маймонид прежде всего опирается на учение Аристотеля и изучение Талмуда, обычно находя основание в положениях иудаизма для философа. В некоторых важных пунктах он отступает от учения Аристотеля; например, он отклонил Аристотелевскую доктрину о том, что предусмотрительная забота Всевышнего простирается только на человечество, а не на отдельного человека. От неоплатоников Маймонид взял положения отрицательного богословия, в котором Всевышний описывается исключительно через отрицательные признаки:
Тем самым, этот метод состоит в том, чтобы получить знание Бога, описывая то, что не является Богом; а не описывая, каков Он. Многие согласились с ним в том, что никакой предикат не в состоянии выразить природу Бога; но многие не соглашались с тем, что никакое слово не может быть применено к Богу в утвердительном смысле, ведь можно утверждать, что «Бог вечен» и т. п.
Маймонид в своём богословии пытается избежать антропоморфизма при определении Всевышнего, так как любое положительное описание наделяет Его человеческими качествами, тем самым умаляет Его.
Сотворение мира.
Традиционная картина Сотворения Мира из ничего должна предполагать появление желания Бога сотворить или действие на Него какой-то другой совечной ему причины. И то, и другое плохо совмещается с аристотелевской философией, согласно которой Бог пребывает в совершенном и неизменном состоянии. Поэтому сотворение мира является трудным пунктом философии Маймонида, как и многих других средневековых философов.
Во всём философском наследии Рамбама он старается не использовать представление о сотворении мира и не включает его в список основ веры и оставляет возможность верующему еврею считать, что Бог — первопричина мира, но не его Творец: Основа основ и столп мудрости — знать, что есть Первичная Сущность, которая является причиной существования всего сущего. Вот, к примеру, как Рамбам формулирует космологическое доказательство бытия Божия, опираясь на вечное движение мира: Сущность эта — Господь Вселенной, Владыка Мира. Он управляет сферой мироздания при помощи беспредельной и беспрерывной силы. Ибо сфера эта постоянно вращается. И невозможно, чтобы она вращалась сама по себе. А Он, Благословенный, вращает её без руки и без тела. Причем сам Рамбам объяснил в «Путеводителе», что использует доказательства существования, опирающиеся на вечность мира:Правильный же метод, на мой взгляд, это путь доказательств, не подлежащий сомнению, когда существование Божества, Его единственность и нетелесность доказываются путём философов — путём, который опирается на [утверждение о] вечности мира. Это не означает, что я придерживаюсь того убеждения, что мир вечен, или соглашаюсь с ними в этом; но именно на этом пути можно утвердить доказательство и обрести полную определённость относительно трех упомянутых вещей, то есть существования Божества, Его единства и нетелесности, без того, чтобы выносить решение о том, вечен ли мир или сотворён. Когда же эти три важнейшие искомые утверждения будут обоснованы нами посредством истинных доказательств, мы, вслед за этим, вернёмся к вопросу о сотворении мира и изложим всё, что можно доказательно утверждать по этому поводу. Это породило большое количество спекуляций, что же думал сам Рамбам. Так, Шмуэль ибн Тиббон, переводчик «Путеводителя» на иврит, получил от Маймонида много писем с разъяснениями и на основании их утверждал, что Рамбам полагал вечность мира. Так полагает и сегодня меньшинство в академическом мире, а большинство считает, что, хотя Рамбам действительно оставлял возможность ортодоксальному еврею считать мир вечным, сам он верил в сотворение мира. В любом случае, Рамбам считал веру в сотворение мира полезной для масс, в «Путеводителе» оцениваются достоинства и недостатки трёх теорий происхождения мира:
Тем не менее, если будет необходимость рассказ книги Бытия может быть реинтерпретирован:Знай, что то, что мы воздерживаемся от вечности мира, проистекает не из-за того, что в Торе написано о сотворении мира. Ибо места Писания, указывающие на сотворение мира не более многочисленны, чем те, что говорят о телесности Бога… И было бы гораздо легче объяснить эти места как доказательства в пользу вечности мира, аналогично тому, как мы устранили все упоминания о телесности Святого из нашей интерпретации Писания. Суть дела в том, что вечность мира создаёт представление о неизменном Боге, не участвующем в управлении и пророчестве.
Пророчество.
В «Путеводителе растерянных» Маймонид рассматривает вопрос о пророчестве. Рамбам приводит три теории пророчества:
Так как Рамбам близок к философии Аристотеля, где Бог есть постоянной действующая неизменная причина мира, пророчество достигается не волюнтаристским актом со стороны Бога, а самосовершенствованием пророка, который достигает уровня, при котором он может воспринимать постоянно идущее свыше влияние. Однако, раз уж Рамбам принял сотворение мира, он допускает предотвращение Богом пророчества, как разновидность чуда:Знай, что вера в сотворение мира делает возможной веру в чудеса, Тора делается возможной и исчезают все вопросы… почему дал пророчество тому или другому. Все пророки, кроме Моисея, используют творческую фантазию во время пророчества, поэтому у всех, кроме Моисея, оно всегда приходит во время сна или видения. Даже такие известные места в Торе, как борьба Иакова с ангелом или явление трёх мужей Аврааму, происходили, по Маймониду, во сне или видении. Такое объяснение вызвало большое противодействие и раздражение со стороны менее рационалистически настроенных комментаторов, таких как Нахманид.
Отдалённой причиной пророчества является Бог, а непосредственной — активный Интеллект. Пророчество воспринимается в начале рациональной способностью, а затем — способностью воображения. Рациональная способность необходимо должна быть очищена для восприятия Божественных истечений, подготовлена нравственным совершенствованием и занятиями науками. Помимо рациональной способности и воображения пророк должен обладать ещё и бесстрашием, для адекватного поведения в опасных ситуациях. Все пророки являются совершенными философами.
Пророчество Моше (Моисея) имеет, по Рамбаму, совершенно особый характер, как по юридическому значению, так и по самому механизму. Уже в комментарии к Мишне Маймонид утверждает, что пророки после Моше не могут менять галаху. В отличие от некоторых других средневековых раввинов, Маймонид не допускал использование пророчества для решения галахических споров. Пророк, однако, может временно приостанавливать действие заповедей, кроме запрета на идолопоклонство, а также указывать, что делать в данной актуальной ситуации.
Проблема зла.
Маймонид занимался теодицеей (попытка примирения существования Всемогущего и всеблагого Бога с наличием зла в мире). Некоторые попытки теодицеи, выдвигавшиеся до него, Рамбам отверг:
В «Путеводителе» Маймонид отверг распространённое среди людей мнение, что Бог приводит беды на человека, который не грешил, чтобы увеличить его награду.
Сам Рамбам идёт по линии отрицания существования зла как существенной части мира, деля происхождение зла на три группы:
В «Путеводителе» Маймонид дал подробное объяснение смысла Книги «Иова» с объяснением позиции самого Иова в начале и в конце книги и его друзей. В начале книги Иов считает главной наградой материальное благополучие, но в конце понимает, что истинная награда — в познании Бога.
Управление миром.
Маймонид перечисляет пять теорий о том, как Бог управляет миром:
Предназначение человека.
Главную задачу человека Рамбам видел не в получении награды или выполнении как можно большего числа заповедей. По Рамбаму, главное предназначение человека есть совершенствование разума, подключение его к Активному Интеллекту и включение в разум правильных и вечных понятий.
Рамбам объяснял смысл конкретных заповедей, но общий их смысл, по Маймониду, заключается в усовершенствовании общества, тела, характера и разума для того чтобы включить в разум вечные правильные понятия. Именно это обеспечивает бессмертие нематериальной души. Подобная формулировка смысла заповедей встречала значительное сопротивление в среде более традиционных, а также мистически настроенных мыслителей.
Мессианский период.
Поскольку основная задача человека — познать истину и попасть в грядущий мир, соответственно и приход Мессии, по Маймониду, нужен для облегчения этой задачи. Приход Мессии нужен для создания политических условий, когда люди не будут заниматься враждой и тяжёлым трудом, а будут свободны для постижения Творца. Такой мир будет создан, когда реализуется идеальный закон Торы, а не вследствие чудес. Соответственно и признаки Мессии по Маймониду носят юридический характер — царь, обладающий определёнными свойствами, от которого не следует ожидать чудес. Соответственно все законы Торы и законы природы остаются в силе и не будут отменены. Тем самым учению Рамбама чужды апокалиптические мотивы:И вот наш взгляд прояснился тебе, что мы согласны с Аристотелем в той половине его учения, что данная вселенная, которую Он пожелал, будет вечна в своей природе. Ничего из неё не изменится, кроме каких-то деталей, которые может изменить чудо. Хотя и в возможностях Всевышнего её изменить или завершить любую часть природы.
Бессмертие и загробная жизнь.
По Рамбаму:
Поскольку идеал загробной жизни по Рамбаму — вечное бестелесное существование, роль воскрешения из мёртвых становится непонятной. Позиция Маймонида была трактована частью читателей как отрицание воскрешения из мёртвых. Уже в 1189 году в письмах Рамбама упоминается, что в одном из писем из Йемена говорится, что там есть люди, утверждающие со ссылкой на Рамбама, что душа не вернётся в тело, а упоминания о воскрешении из мёртвых надо понимать как аллегорию. Подобное обвинение выдвинул и недоброжелатель Рамбама гаон (мудрец) Шмуэль бен Эли. Чтобы положить конец этой интерпретации, Рамбам написал «Послание о воскрешении из мёртвых», где объяснил, что и загробная жизнь, и воскрешение из мёртвых — это часть основ веры. Какова природа и, главное, цель воскрешения, Рамбам не объясняет. По Рамбаму, воскрешение из мёртвых есть величайшее чудо, после которого воскресшие люди, однако, остаются смертными и умирают вторично, чтобы попасть обратно в бестелесный мир грядущий. Поскольку Рамбам не хотел писать сочинение, в котором нет ничего нового, он объяснил, почему в Писании так мало говорится о воскрешении из мёртвых, а также те места, в которых, на первый взгляд, говорится обратное. Подозрения, что Рамбам поддерживает полезные для масс традиционные представления, а сам придерживается эзотерической точки зрения, где нет места воскрешению, были снова выдвинуты в 1202 году рабби из Толедо. В защиту выступил сторонник Рамбама из Прованса.
Описание Мира Грядущего у Рамбама, в который попадают все те, кто сумел внести в душу правильные представления, с трудом сочетается и с традиционным представлением об аде () (geihinom, геенна), что тоже вызвало нападки на учение Маймонида. Действительно, получается, что души грешников просто не попадают в идеальный мир и исчезают:Совершенная беда и зло есть истребление души и её гибель у тех, кто не удостоились её сохранения. Все те, кто прилепился к телесным удовольствиям и отверг истину и избрал ложь, не достигают той великой награды, а остаётся лишь исчезающая материя. Положение спасло то, что умеренные противники как Нахманид, нашли несколько мест у Рамбама, которые написаны так, что допускают прочтение, что ад существует:Однако адом называется страдание, которое постигает злодеев, и его природа не объяснена в Талмуде. Некоторые говорят, что солнце приближается и сжигает их…, а некоторые говорят, что странный огонь сжигает их.
Избранность и универсализм.
Так как ценность человеческой личности, по Рамбаму, определяется тем, насколько личность постигла вечные истины, философия Маймонида имеет много универсальных черт. Рамбам отвергает представление, развитое Иехудой Галеви, что после Авраама человечество распалось на неравноценные части. Маймонид толкует Авраама как основателя новой философско-религиозной школы монотеизма, соответственно, все кто присоединятся к его учению, считаются его потомками. В исходных самых важных главах «Законов основ Торы» в «Мишне Тора» никак не утверждается преимущество евреев над другими; пророком, например, может стать достойный человек, независимо от национальности:Одна из основ веры — знать, что Всесильный наделяет пророческим даром людей. Но пророческий дар открывается только человеку очень мудрому, возвышенных душевных качеств, страсти которого никогда не овладевают им, но он сам овладевает страстями по своему желанию, постоянно.Этот же тезис встречается и в других местах «Мишне Тора»:И не только колено Леви, но и любой обитатель этого мира, который направил дух свой и умудрил своё знание для исследования служить Всевышнему и познавать его, и идёт прямым путём для чего и был сотворён Богом, и сбрасывает с себя ярмо выдуманных людьми ухищрений, такой человек всецело свят, и будет Всевышний уделом его навеки веков, и удостоится этот человек достойной доли и в этом мире, как коэны и левиты, как сказано Давидом: «Бог — Господь — доля моя и чаша моя, Ты споспешествуешь судьбе моей».Особенность народа Израиля лишь в закреплённой еврейским законом вере в Единого Бога.
Тринадцать принципов иудаизма.
В «Послании о воскрешении из мёртвых» Маймонид упоминает, что он встретился с людьми, сведущими в Талмуде и практическом соблюдении заповедей, но при этом не знающими, есть ли у Бога тело. Некоторые были даже уверены, что тело есть, а другие даже считали еретиками тех, кто считает, что у Бога тела нет. С точки зрения самого Рамбама, мысль о том, что у Бога тело есть, сама по себе находится на уровне идолопоклонства. Тем самым, Маймонид убедился, что изучение Талмуда не обеспечивает человеку правильных философских основ, и необходимо составить список общеобязательных догматов, что он сделал в комментарии к Мишне. Таких основ всего тринадцать:
и их можно разбить на три группы: о Боге (1—5), о авторитете Торы (6—9) и о воздаянии(10—13).
В XIV веке эти принципы были изложены в стихотворной форме Иммануэлем Римским и вошли (в виде их декламации) в ежедневный ритуал многих еврейских общин, кроме ашкеназов. Впоследствии они были приняты всеми еврейскими общинами.
Последующие мыслители указывали на то, что уже в Талмуде можно найти взгляды, противоречащие основам в формулировке Маймонида и, соответственно, пересматривали список. В их числе: Хасдай Крескас, Йосеф Альбо, Дон Ицхак Абрабанель и Хатам Софер. Последний заявил, что достаточно одного положения: вера в Тору с небес.
Смысл заповедей.
В споре, какой принцип важнее для действий Бога: желание или мудрость, Рамбам берёт решительно сторону мудрости. В силу этого у него нет места заповедям, которые даны без рационального смысла, нет места классическому талмудическому разделению заповедей на рациональные и иррациональные . Рамбам решительно отвергает также толкования в духе Иехуды Галеви, что выполнение заповедей оказывает какое-то влияние на окружающий мир. Среди разных толкований смыслов заповедей о Маймониду есть несколько основных групп. Некоторые заповеди призваны улучшить состояние общества, а также тела и дух людей. Другие направлены на придание человеку правильных представлений и исправляют душу. Оригинально толкует Рамбам традиционно трудные для объяснения ритуальные заповеди как запрет смешения мяса и молока. Маймонид изучил представления древних идолопоклонников, таких как сабеи и пришёл к выводу, что многие заповеди вызваны были историческими обстоятельствами, как необходимостью искоренить древние формы идолопоклонства, которые использовали обряды запрещённые затем Торой. Даже знаменитая заповедь о пепле красной коровы объясняется Рамбамом в духе всех заповедей о ритуальной нечистоте в Храме: ограничить количество людей и внушить трепет.
Отношение к астрологии.
Маймонид последовательно проводил рационалистическую линию и боролся с предрассудками. В «Мишне Тора» он только подводит под библейский запрет все виды гадания, приметы, магии, колдовства, астрологии, волшебства и амулетов, использование магических имён, даже стихов Торы для лечения больных. Более того, в резком полемическом тоне Рамбам утверждает, что все эти вещи совершенно бесполезные, никогда не работающие:Все эти вещи все они ложь и обман, и им вводили в заблуждение древние идолопоклонники, чтобы народы шли за ними. И не подобает мудрому народу Израиля идти за этими суетными вещами или думать, что в них есть что-то действенное… Каждый, кто верит в это или подобное ему или думает, что это истина, но только Тора запретила, такой человек один из глупцов без разума, сходный с детьми и женщинами, у которых нет полного разума. Однако люди мудрые и обладающие совершенным знанием понимают на основании ясных свидетельств, что все эти вещи, которые запрещены Торой, не являются плодами мудрости, а пустые и суетные, за которыми шли люди без знаний и оставили из-за них все пути истины. Именно поэтому Тора запрещает все эти суеты: «Будь непорочен с Господом Богом твоим». Тем самым, Рамбам вводит рационалистическое учение в галаху и отвергает длительную традицию, идущую уже из Талмуда, что колдовство, астрология и др. работают, но запрещены евреям. Это явилось ещё одной причиной нападок на Рамбама, тем более, что в послании в Монпелье он сам упомянул, что некоторые мудрецы Талмуда верят в действенность астрологии и колдовства: Пусть не будет это тяжело в глазах ваших, ибо не подобает человеку оставлять доказательства разума, подкреплённые ясными свидетельствами, и держаться за слова одного из Мудрецов, который мог не знать чего-то или выражаться намёками или сказал в соответствии с тогдашними взглядами и делами..
Маймонид, отвечая на вопрос из Монпелье относительно астрологии, написал, что человек должен верить только в то, что может быть подтверждено рациональными доказательствами, данными органов чувств или заслуживающими доверия свидетельствами. Он подтверждает, что изучил астрологию, но она не представляет собой науки. Более того, в этом же письме Рамбам утверждает, что увлечение астрологией вместо военного дела привело к разрушению Храма и потере государственности. Астрология и сходные увлечения осуждаются и в «Путеводителе»: «Все вещи, даже сельскохозяйственные приёмы, которые не подкреплены рациональным исследованием, происходят из колдовства… и влекут к колдовству».
Гипотеза, что судьба человека может зависеть от расположения звёзд была им высмеяна; он утверждает, что такая теория лишила бы человека цели в жизни и сделала его рабом судьбы.
Маймонид против христианства.
Маймонид известен рядом высказываний, указывающим на его крайне негативное отношение к христианству и язычеству. Из-за нелестных высказываний в адрес христианства многие его книги были конфискованы монахами-доминиканцами и публично сожжены в Мордпилиасе в 1234 году. Восемью годами позже французские монахи последовали их примеру и сожгли все найденные книги Рамбама на площади в Париже. В частности, Маймонид высказывался о христианстве:
А потом возникла другая (разновидность преследователей), новая секта, которая с особым рвением отравляет нам жизнь обоими способами сразу: и насилием, и мечом, и наветами, ложными доводами и толкованиями, утверждениями о наличии (несуществующих) противоречий в нашей Торе.
Эта секта вознамерилась извести наш народ новым способом. Её глава (Иисус из Назарета) коварно замыслил объявить себя пророком и создать новую веру, помимо Божественного учения — Торы, и провозгласил публично, что оба учения — от Бога. Целью его было заронить сомнение в сердца наши и посеять в них смятение.
Тора едина, а его учение — её противоположность. Утверждение, что оба учения от единого Бога, направлено на подрыв Торы. Изощрённый замысел (Иисуса) этого весьма дурного человека отличался необыкновенным коварством: вначале попытаться извести своего врага так, чтобы самому остаться в живых; но если все старания останутся напрасны, предпринять попытку погубить своего врага ценой собственной гибели.
Злоумышленник этот был Йешуа из Ноцрата — еврей. Хотя отец его был нееврей и только мать была еврейка, закон гласит, что родившийся от нееврея (даже раба) и дочери Исраэля — еврей. Имя же, которым его нарекли, потворствовало его безмерной наглости. Он выдавал себя за посланца Божьего, который явился, чтобы разъяснить неясности в Торе, утверждая, что он Машиах, обещанный нам всеми пророками. Его истолкование Торы, в полном соответствии с его замыслом, вело к упразднению её и всех её заповедей и допускало нарушение всех её предостережений. Мудрецы наши, благословенна их память, разгадали его замысел прежде, чем он достиг широкой известности в народе, и поступили с ним так, как он того заслуживал.
Всевышний через пророка Даниэля возвестил нам заранее, что человек, из нечестивцев нашего народа и вероотступников, попытается унизить и опровергнуть Тору, выдав себя за пророка, и зайдёт так далеко, что провозгласит себя Машиахом, но Всевышний обречёт его (замыслы) на провал, — как это и произошло в действительности. У Даниэля сказано: «И нечестивые из народа твоего поднимутся, чтобы осуществить предсказанное, но потерпят поражение» (Даниэль 11:14).
Спустя немалое время после его смерти возникла религия, основоположником которой его считают. Она распространилась среди сынов Эйсава, об обращении которых он сам и не помышлял. Религии и вере евреев это не нанесло никакого ущерба. Ни у народа в целом, ни у отдельных его представителей не возникло каких-либо сомнений или колебаний: его ущербность была им ясна — он был потерян для нас и отвергнут нами ещё до того, как с ним произошло то, что произошло.
Научные взгляды.
В отношении общенаучных взглядов Маймонида особый интерес представляет эпистемология, особенно в применении к астрономии. Неясно, действительно ли Рамбам считал, что небесные тела непостижимы, или он таким способом боролся с доказательствами Аристотеля, что мир вечен. Маймонид обладал универсальными познаниями и знал о трудностях астрономии и несоответствии между ней и принятой в то время физикой Аристотеля.
Медицина.
Маймонид приобрёл широкую известность как врач и написал по-арабски десятки сочинений по медицине, в частности собрание медицинских афоризмов. Он был последователем мусульманской медицинской школы и опирался больше всех на Галена, а также на учение врачей Андалузии и Магриба. Рамбам придавал большое значение связи душевного и телесного состояния и обращал особое внимание на устранение причин волнений, грусти и тому подобного. Он был большой сторонник умеренности в еде и образе жизни, придавал большое значение движению и профилактике болезней. Дополнительно он считал, что врачебное воздействие должно быть минимальным, если болезнь поддаётся лечению диетой, незачем прописывать лекарства и т. п.
В медицине Рамбам твёрдо держался рационализма, уже в комментарии к Мишне он указывал, что действенность врачебных средств должна проистекать из разума или эмпирического опыта. Если лекарство не обладает таким свойством и содержит запрещённые компоненты, его применять нельзя.
Астрономия.
Примерно в период жизни Рамбама произошло осознание противоречия между астрономической системой Птолемея и космологией Аристотеля. Проблема заключалась в том, что эпициклы и эксцентры не отвечают строго геоцентрической физике. Это вызвало так называемый «Андалусийский бунт», возглавленный на родине Маймонида астрономом Ал-Битруджи. По-видимому, Рамбам считал, что небесные тела постижимы, хотя бы на причинно-следственном уровне, и, по-видимому, он внёс изменения в систему эксцентров в «Путеводителе» и эпициклов в «Мишне Тора», а также исправил комментарии Джабира ибн Афлах к «Альмагесту». В «Мишне Тора» содержится оригинальный алгоритм вычисления видимости лунного диска, который первоначально был описан в отдельном сочинении на иврите. Метод восходит, по-видимому, к Ал-Баттани с модификациями индийских астрономов. Маймонид был последовательным и резким противником астрологии.
Физика.
Маймонид дал оригинальное краткое систематическое изложение аристотелевской физики на базе двадцати пяти исходных положений с доказательствами из самого Аристотеля и его комментаторов. Двадцать шестое положение об исходной вечности Рамбам считает недоказанным и, что сам Аристотель считал его недоказанным. Изложение физики содержит некоторые идеи не из Аристотеля и вызвало ряд комментариев, в том числе мусульманина .
Математика.
Видимо, Рамбам написал несколько сочинений по математике, среди них — исправления к математической энциклопедии Юсуфа аль-Мутамида. До наших дней сохранились лишь заметки к «Коническим сечениям» Аполлония Пергского, а также методу расчёта в астрономических отделах «Мишне Тора». Рамбам, по-видимому, первый, утверждает в Комментарии к Мишне, что число π невозможно точно вычислить, и не потому, что не хватает знаний, а потому, что такова природа этого числа.
Труды.
Труды Маймонида были найдены в конце XIX века в синагоге в Фустате, пригороде Каира.
Маймонид является автором комментария к Мишне, галахического кодекса «Мишне Тора» (также называемое «Йад хазака») и философского труда «Путеводитель растерянных» (, "Морэ Невухим").
Также Рамбам написал список 613 заповедей, обосновав какие из приказов Торы входят в это число, а какие нет («Сефер hамицвот»).
Им написаны труды по медицине и юриспруденции. Маймонид писал по-арабски (кроме Мишне Тора) и его сразу переводили на иврит.
Не все его работы обращаются одинаково ко всем читателям и поэтому не могут рассматриваться на одном уровне, ибо Маймонид исходил из положения, что люди находятся на разных уровнях духовного развития и истину воспринимают именно на своём уровне, поэтому тексты «Мишне Тора» и «Комментарии к Мишне» адресованы простым верующим, короткие трактаты и ответы на вопросы — соблюдающим заповеди, а «Путеводитель растерянных» — стремящимся к умозрительным предметам.
Комментарий к Мишне.
Комментарий Рамбама был написан на арабском языке и ставил своей задачей объяснение тех законов и понятий Мишны, некоторые вызывали затруднение у несведущего в Талмуде читателя. Кроме того, как объяснил сам Маймонид в «Послании о воскрешении из мёртвых», он убедился, что изучение Талмуда не даёт человеку философских знаний, и встречаются люди, которые думают, что у Бога есть тело. Это привело Рамбама к осознанию необходимости вводить философию в галаху, что было сделано уже в комментарии к Мишне.
Маймонид начал составлять свой труд в возрасте двадцати трёх лет и закончил в возрасте тридцати, уже в Фустате. Но и после завершения труда он многократно возвращался к нему и вносил изменения. Исследователи нашли десятки и даже сотни таких изменений, как в прижизненных изданиях, так и в рукописях, написанных собственной рукой Рамбама. Одно из следствий такой нескончаемой правки было появление множества вариантов книги, что было ещё усугублено необходимостью перевода на иврит, неизбежно связанной с расхождениями среди переводчиков.
Этому есть несколько причин. Во-первых, во время написания «Мишне Тора» Рамбам провёл титаническую работу по кодификации закона, просмотрел множество труднейших мест Гемары, что не могло не сказаться на понимании Мишны. Во-вторых, Рамбам пересмотрел и то, как надо сообщать массам трудные философские понятия, так что некоторые изменения появились уже после написания «Путеводителя растерянных». В-третьих, и это сам Рамбам приводил в качестве объяснения, он постепенно освободился от влияния авторитета багдадских гаонов и приобрёл больше уверенности в своих решениях.
Комментарий к Мишне являлся пионерской работой, так как комментариев к Мишне, как отдельной книге, до этого практически не существовало. Более того, палестинская традиция изучения Мишны как самостоятельной книги в средние века полностью исчезла, и Рамбам её восстановил и подчеркивал важность изучения Мишны. Комментарий явился также подготовительной работой к главному труду по галахе — «Мишне Тора». В комментарии к Мишне проявилась и другая характерная особенность метода Рамбама — введение философии в галаху.
Рамбам написал предисловия к каждому из разделов и трактатов Мишны, в которых объясняет основные понятия, разбираемые в трактате и также место, занимаемое конкретным трактатом в конкретном разделе Мишны. При этом, естественно, используется Гемара. Интересно, что Рамбам придаёт относительно большой вес решениям Иерусалимского Талмуда, там где он расходится с Вавилонским.
Особо важным для изучения стали три предисловия среди всех входящих в комментарий Рамбама. Это:
Эти предисловия иногда издаются отдельно от комментария к Мишне. К некоторым другим разделам, например, «Законы ритуальной чистоты» Рамбам предпослал предисловия меньшего размера, где закладываются общие правила, по которым можно понять законы последующей главы.
Книга заповедей.
Параллельно с работой над комментарием к Мишне, видимо, когда работа близилась к концу, Рамбам написал «Книгу заповедей», являющуюся списком всех 613 заповедей Торы. Это сочинение обычно печатается как введение к «Мишне Торе», и действительно, в начале каждой части «Мишне Торы» приводится, какие именно заповеди там покрываются.
«Мишне Тора».
За долгое время в текст труда «Мишне Тора» Рамбама вкрались многие ошибочные формулировки как в отдельных галахических постановлениях, так и в разделении на галахот и в иллюстрациях. Источником таких изменений были ошибки переписчиков рукописей, укоренившиеся позднее в печатных изданиях (уже после смерти Рамбама), редактирование некоторых переписчиков, которые «исправляли» текст в соответствии со своими взглядами, христианская цензура, которая во многих местах меняла текст в нужном ей направлении (например, в теме половых отношений). Если добавить к этому, что сам Рамбам несколько раз правил текст, то станет понятно, что вариант, который есть у нас сегодня, далёк от оригинального текста самого Рамбама.
Чтобы восстановить оригинальный текст необходимо обращаться к рукописям и изданиям, которые не были отредактированы переписчиками и которые не прошли через христианскую цензуру. Очень часто вопросы и недоумения по поводу текста Рамбама возникали и возникают именно из-за недостоверных вариантов текста, и после восстановления оригинала как правило решаются практически все противоречия.
Во второй половине XX века вышли в свет четыре научные издания «Мишне Тора»:
«Путеводитель растерянных».
Трактат написан с намеренной двусмысленностью, автор в предисловии даже заклял читателя не раскрывать секреты, содержащиеся в книге. В первой половине первой части речь идёт о танахических и талмудических выражениях, которые не следует воспринимать буквально; во второй половине этой части описываются Божественные атрибуты, а также критикуются мутакаллимы.
Вторая часть посвящена философским доктринам и пророчествам. Третья часть аллегорически объясняет «деяния Колесницы» (Маасе Меркава — мистическое знание, учение о различных визионерских практиках), далее говорит о провидении и конце мира, объясняет Книгу Иова, делает исторический обзор религий и обрядов, а в конце обсуждает проблему религиозных предписаний.
Таинственность книги породила множество попыток и комментариев, написанных с целью раскрыть секрет, начиная с первого переводчика Шмуэля ибн Тиббона и далее череду авторов: Моисей (Моше) из Салерно, , Шем Тов Фалакера, Йосеф Каспи, Авраам Абулафия, Йосеф Джикатила, Моисей из Нарбонны, и Ицхак Абарбанель. Мусульманский учёный был одним из тех, кто написал обширные глоссы к изложению аристотелевской физики у Маймонида и отметил новые идеи, происходящие не из Аристотеля. Интерес к «Путеводителю» вновь вырос в эпоху Просвещения, как свидетельствуют об этом сочинения Моше (Мозес) Мендельсона и в особенности комментарий Соломона Маймона. После первоначального периода отрицания, его подхватили и мистики, так Хаим Виталь даже утверждал, что он сам — реинкарнация Маймонида. Путеводитель комментируют и в наши дни.
Современный исследователь говорит о четырёх возможных способах прочтения Путеводителя:
Историческое значение деятельности Рамбама для иудаизма.
В области галахи Рамбам ставил перед собой задачу разрешить все споры и создать единый универсальный и доступный кодекс закона. Несмотря на то, что он создал общепризнанный уникальный шедевр огромного для иудаизма значения, он не достиг главной задачи: сама книга «Мишне Тора» породила множество толкований и споров, кроме того более поздняя галаха далеко не всегда идёт по Рамбаму.
Рамбам решительно боролся с овеществлением Бога, то есть допущение тела у Создателя (так называемый соматизм), в этом Рамбам вполне преуспел.
Список догматов веры по Маймониду является наиболее популярным списком такого рода, хотя подвергался пересмотру более поздними мыслителями. Истинное значение догматов Рамбама, однако, далеко не всегда известно «рядовым верующим».
Борьба Рамбама за синтез науки, философии и иудаизма в историческом масштабе дала образец того, что не надо бояться знаний из разных областей и закрывать глаза на всё «чужое», а можно и нужно пытаться синтезировать их с религиозной традицией. Однако конкретные решения предложенные Рамбамом встретили значительное сопротивление, а затем и вовсе были отвергнуты вместе с философией и физикой Аристотеля и его школы.
Многие исследователи, а первый, видимо, известный историк еврейства Генрих Грец утверждали, что каббала развилась, как противовес науке и западной философии в лице Рамбама. Более того, утверждают, что и философия Рамбама развилась в значительной степени как реакция на прото-каббалу. Если это верно, деятельность Рамбама по борьбе с зарождающейся каббалой парадоксально привела к её развитию и усилению её позиций как центрального течения иудаизма.
Тем не менее, пример Рамбама вдохновил на борьбу за синтез в ряде более поздних эпох. Например, Нахман Крохмаль написал «Путеводитель растерянных нашего времени» где место перипатетиков занимает философия Гегеля.
Книгу под названием «Новый путеводитель растерянных» начал писать Авраам Ицхак Кук, хотя и не довёл замысел до воплощения.
Значение Рамбама лучше всего выражается популярной фразой: «от Моше до Моше не было такого Моше».
Полемика вокруг наследия Маймонида.
Полемика вокруг идейного и литературного наследия Маймонида принимала временами очень острый характер даже с сожжением книги и взаимными экскоммуникациями (отлучениями). Уже при жизни галахические решения Маймонида были подвергнуты критике гаонами, кроме того, он был обвинён в отступлении от одной из основ веры — веры в воскрешение из мёртвых. В 1230—1235 годах возникла вторая волна полемики вокруг философии и галахи, а в начале XIV века и третья волна, снова вокруг философии и аллегорического толкования Библии.
Основными противниками Маймонида были Авраам бен-Давид из Поскьера, Йона Геронди, Шломо бен Адерет, более гибкую позицию занимал Нахманид. В целом противодействие учению Рамбама было связано с отрицанием чуждой философии и противопоставлением ей собственного учения каббалы, хотя были и каббалисты — сторонники, как Авраам Абулафия.
Противники Рамбама находились под влиянием христианского преследования ересей и даже выражали восхищение деятельностью инквизиции. Они обратились к последней и инициировали сожжение книг Маймонида как еретических. Отрезвляющим обстоятельством явилось воспоследовавшее сожжение ценных невосполнимых андалузских рукописей Талмуда всё той же инквизицией в 1242 году.
Некоторые были недовольны идеей Маймонида заменить изучение Талмуда на изучение «Мишне Тора». Такие критики как Нахманид усматривали отрицание Рамбамом существование духов и чертей как покушение на авторитет Талмуда, каббалы и даже «науки» некромантии.

</doc>
<doc id="3803" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3803" title="Моше бен Нахман">
Моше бен Нахман

Моше бен Нахман (, акроним Рамбан , также Нахмани́д; 1194, Жирона — после 1270) — один из величайших авторитетов Галахи и комментаторов Танаха и Талмуда, каббалист, поэт.
Биография.
Родился и прожил большую часть жизни в Жироне (Каталония, Королевство Арагон). Учился у французского тосафиста Йехуды бен Якара. Каббалу учил у Эзры и Азриэля из Жироны. На жизнь зарабатывал как медик. В Жироне Рамбан возглавлял иешиву, которая воспитала выдающихся знатоков закона следующего поколения, включая р. Шломо бен Адерета и Аарона Алеви. Вероятно, после смерти рабби Йоны Геронди в 1264 году, Рамбан стал главным раввином Каталонии. Велико было его влияние на общественную и духовную жизнь евреев. Известно также, что король Хайме I Арагонский держал с ним совет. Рамбан выступил в поддержку философских идей Рамбама и призвал французских мудрецов отменить херем против философских книг Рамбама. Во время диспута с христианами в Барселоне (1263 год) представлял евреев и, по мнению Рамбана, одержал победу. Король победы не принял:
Впоследствии диспут привёл к усилению враждебности со стороны христиан, и в 1267 году Рамбану пришлось покинуть пределы Арагона и переселиться в Эрец-Исраэль, где, в частности, он восстановил еврейскую жизнь в Иерусалиме.
Из Иерусалима Рамбан отправился в Акко, после чего его следы теряются и неизвестно где и когда он умер и был похоронен. Относительно места его погребения существуют различные традиции: в районе Иерусалима (возле Кфар Шилоах), в Хайфе, Акко, Хевроне или Тверии.
Учение.
Пробудил интерес к мистико-экзегетическим исследованиям Талмуда и Танаха, считая, что их глубинный смысл достижим через просвещённую веру («эмуна ве-битахон») и методы каббалы. Высоко оценивая роль разума в мистическом познании, Нахманид, однако, критиковал Маймонида (Рамбама) за чрезмерный рационализм в его философии. Неоплатонические элементы каббалистического мистицизма Нахманида просматриваются в его описании сфирот, в их отношении к сокрытому трансцендентному Эйн-софу. По его мнению, Тора является всеобъемлющим источником знания, а изложенное в ней служит также знаками на будущее. Так, например, описание сотворения мира содержит косвенные указания на важнейшие события шеститысячелетнего существования мира, а суббота символизирует седьмое тысячелетие, день Господний. На основе своей метафизики Нахманид сформулировал мистическую историософию, и таким образом стал предшественником некоторых историософских учений XVIII и XIX веков. Рамбан был первым раввином, который заявил, что переселение в святую землю Израиля является библейской заповедью для всех евреев. «Великолепие мира — земля Израиля, великолепие земли Израиля — Иерусалим, великолепие Иерусалима — священный Храм, великолепие Храма — Святая святых, а её великолепие — место крувим, где пребывает Шехина».
Оригинальна антропология Нахманида и его учение о награде и наказании, воскрешении мертвых. Помимо животной души, полученной от «Высших сил» и присущей всем живым тварям, человек обладает особой душой. Эта особая душа — прямая эманация из Божества, существовала до сотворения мира. Посредством человека она входит в материальную жизнь; и при уничтожении его тела, она или возвращается к своему первоначальному источнику, или входит в тело другого человека. Это представление, согласно Нахманиду, является основанием левиратного брака. Воскресение, о котором говорят пророки и которое будут иметь место после того, как придет Машиах, по мнению Нахманида, относится к телу (эгоизму). Тело человека через влияние души может преобразовать себя в столь чистую сущность, что оно станет вечным.

</doc>
<doc id="3805" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3805" title="Страны мира">
Страны мира



</doc>
<doc id="3806" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3806" title="Маори (язык)">
Маори (язык)

Ма́ори, или мао­рий­ский язык () — самый южный из полинезийских языков австронезийской языковой семьи; национальный язык аборигенов Новой Зеландии и один из трёх её государственных языков, наряду с английским и жестовым. Наиболее близкородственные ему языки — кукский, таитянский и прочие языки Французской Полинезии.
История языка насчитывает 800—1000 лет, за которые он подвергся сильному диалектному дроблению. Сегодня ему, несмотря на довольно большое количество носителей, угрожает вымирание. В современной Новой Зеландии существуют многочисленные инициативы, направленные на увеличение значимости языка во всех сферах жизни и препятствующие его исчезновению.
О названии.
Слово «маори» происходит от праполинезийского *"ma(a)qoli" и означает «нормальный, обычный, местный»; это слово имеет множество когнатов в прочих полинезийских языках: например, по-гавайски "maoli" означает «местный, настоящий».
С 1980-х годов в английском языке конкурируют три способа написания слова «маори»: "Maori", "Maaori" и "Māori". Обычно используются варианты "Maori" и "Māori".
На английском название языка также часто именуется словами "te reo", что означает «язык» на маори.
Вопросы классификации.
Маори принадлежит к австронезийской языковой семье и является самым южным её представителем. Между тем, дальнейшая классификация не является общепринятой: традиционно все не-тайваньские австронезийские языки именовали малайско-полинезийскими, однако эта подсемья, вероятно, представляет собой множество родственных диалектных континуумов, и не все «малайско-полинезийские» языки произошли от одного общего предка.
Однозначно среди австронезийских выделяется только океанийская надветвь, к которой принадлежит и маори, произошедший от пратаитянского языка вместе с туамоту и другими таитийскими. Генетические отношения полинезийских языков отражают пути миграции людей, вышедших с Тайваня около 5000 лет назад, а Новая Зеландия была заселена позже остальных крупных островов Полинезии (около 1000 лет назад туда прибыли переселенцы с островов Кука и островов Общества), поэтому ближайшими к маори языками являются распространённые в непосредственной близости от Новой Зеландии кукский и таитянский.
Лингвогеография и современное положение.
Ареал и численность.
Маори владеет около 4 % населения Новой Зеландии, что составляет 148 395 человек; эта цифра включает в себя 21,3 % от общего количества этнических маори, а также 23 000 людей, не являющихся маори. Несмотря на относительно большое число носителей, языку маори угрожает вымирание, так как лишь 16,6 % маори в возрасте до 15 лет владеют языком, несмотря на начавшиеся в 1970-х годах попытки возрождения языка, в том числе методики «языкового гнезда».
Кроме Новой Зеландии, маори распространён в диаспоре в Австралии (в 1986 году из 73 000 22 % говорили на этом языке дома), в меньшей степени — в Великобритании, США (в 2010 году 659 человек использовали маори дома) и Канаде.
Социолингвистические сведения.
Ещё до появления письменности на маори существовал широкий пласт устного языкового творчества, включая генеалогии, стихотворные рассказы об исторических и мифологических событиях, а также приветственные речи, исполняющиеся в мараэ. Сборники с записями устного народного творчества составлялись ещё в раннеписьменный период — в частности, известно собрание 1854 года. Широко известен сборник поэзии Апираны Нгаты, содержащий 400 текстов с комментариями и (почти всегда) переводами.
Журналистика и газеты на маори появилась ещё в XIX веке, а позже этот язык стал всё активнее использоваться в других европеизированных литературных жанрах, особенно часто — в детской литературе, которая включает как переводы знаменитых англоязычных произведений, так и оригинальные тексты. Хотя рассказы на маори создавались ещё в XX веке, первый 267-страничный роман на этом языке появился в 2002 году. Это произведение активистки возрождения языка и писательницы «"Makorea"», действие которого происходит в 1830—1840-х годах на Южном острове.
Детская литература на маори интенсивно развивается благодаря существованию в Новой Зеландии множества начальных школ с погружением в языковую среду.
С 1975 года ежегодно проводится Неделя языка маори ("Te Wiki o te Reo Māori").
Диалекты.
Имеется множество диалектов языка маори, но все они взаимопонятны. Общего литературного языка у маори нет, каждое иви использует свой диалект и это воспринимается как естественная ситуация.
Диалекты делятся на две группы: «западные» и «восточные», причём к последним принадлежат также говоры Южного острова. Диалектные отличия затрагивают фонетику (слияние /n/ и /ŋ/ либо /k/ и /ŋ/), лексику (общая базисная лексика, по модифицированному 200-словному списку Сводеша, составляет от 73,1 % до 84,9 % словаря) и грамматику.
К диалектам маори обычно причисляют вымерший язык народа мориори, почти полностью истреблённого маори до европейского контакта.
Письменность.
Письменность у языка маори появилась в начале XIX века. Его алфавит сегодня состоит из 15 букв, среди которых есть два диграфа ("wh" и "ng"); долгота гласных обозначается макронами.
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
В маори бедный фонетический инвентарь — 10 согласных и 5 гласных фонем (10, если считать долгие гласные отдельно), что типично для полинезийских языков. Структура слога — (C)V(V(V)), закрытые слоги отсутствуют.
Долгие гласные произносятся примерно вдвое дольше кратких. Имеется пять дифтонгов: /aĭ/, /aĕ/, /aŏ/, /aŭ/, /oŭ/.
Ударение свободное, что отличает маори от остальных полинезийских языков, где оно падает на предпоследнюю мору.
Ввиду постоянных контактов с английским языком в маори постепенно происходят фонетические изменения: /ɸ/ превратилась в /f/; взрывные согласные /p/, /t/, /k/ стали произноситься с придыханием, а также произошло слияние /əʊ/ и /oʊ/.
Морфология.
Активную роль в грамматике маори, аналогично другим полинезийским языкам, играют многочисленные частицы, обычно располагающиеся перед словом, к которому относятся.
В целом, грамматически маори довольно консервативен даже по сравнению с близкородственными языками. Среди уникальных инноваций превалируют позднейшие, появившиеся в результате повышения доли носителей, для которых родным языком является английский. Одна из недавних инноваций, не связанных с влиянием английского, — использование «временны́х» частиц локатива с субстантивированным глаголом для образования глагольной группы, имеющей длительный вид:
Выделение частей речи.
Выделение частей речи в маори затруднено по причине слабой флективности. До 1960-х годов исследователями использовалась традиционная классификация частей речи (существительное, прилагательное, глагол, наречие, предлог, причём части речи назначались словам маори в соответствии с тем, какой частью речи был английский эквивалент). Ещё в XIX веке некоторые из исследователей заявляли о непригодности подобной классификации для маори:
Отвечая тем, кто стремится привязать маори к образцу европейских грамматик, [я] настаиваю на том, что структура маори, как и иврита, кардинально отличается от европейских языков.
В 1960 году вышла диссертация Брюса Биггса, посвящённая структурной грамматике фразы маори, в которой он предложил разделение слов языка на «частицы» и «основы» (знаменательные части речи), которые, в свою очередь, делились на пять классов в зависимости от того, как они ведут себя в пассивных конструкциях и сочетаются с грамматическими частицами.
Понятия «существительное», «локатив» и «имя» продолжают использоваться современными исследователями языка маори, однако остальные классы слов претерпели изменения. Патрик Хохепа в 1969 году предложил разделить класс «стативов» на «стативные глаголы» и «стативные прилагательные». Тремя годами позже вышла диссертация Тамати Мутуранги Риди, где предлагается другая система деления стативов и универсалов:
Категория «глагола ощущения» (под другим названием) также была предложена в диссертации 1978 года и поддержана Уинифредом Бауэром.
Отнесение тех или иных слов маори к частицам иногда вызывает у лингвистов споры ввиду крайне широкого спектра функций, выполняемых той или иной частью речи.
Выделение глаголов и существительных осложняется широкими возможностями по номинализации (любая клауза, сказуемое в которой выражено глагольной группой, может быть номинализована простой заменой частицы времени/вида определённым артиклем) и вообще лёгкостью словоизменения:
Кроме того, определением к существительному могут выступать не только прилагательные, но и глаголы, а также другие существительные. Глаголы тоже принимают в качестве определения как прилагательные, так и существительные и другие глаголы.
Рэй Харлоу выделяет в маори глаголы (переходные, глаголы ощущения, непереходные, нейтральные, прилагательные), существительные (нарицательные, локативы, личные имена, местоимения, числительные).
Синтаксис.
Базовый порядок слов в маори — VSO (глагол—субъект—объект), предикат обычно стоит в начале клаузы. 
Строй маори обычно определяется как номинативный, однако в некоторых работах высказывается мысль о том, что «пассивный залог» маори на самом деле является базовой переходной конструкцией, а «активный залог» представляет собой антипассив. Ввиду того, что в научном мире отсутствует консенсус относительно стратегии кодирования глагольных актантов праполинезийского языка, а многие полинезийские языки проявляют как номинативный, так и эргативный строй, неизвестно, как происходило развитие строя в маори. Аргументом относительно строя маори также является весьма высокая частота использования в нём пассивного залога (гораздо чаще, чем, например, в английском языке), причём в некоторых жанрах пассивный залог используется даже чаще активного.
Во втором примере у глагола имеется суффикс "-na", слово "tīkiti" стоит в именительном падеже, а также присутствует частица "e", стоящая перед словом "matua".
Кроме того, в четырёх случаях, описанных ниже, активный глагол используется вместе с дополнением, стоящим в именительном падеже:
Во всех случаях глагол явно не маркирован как пассивный, при наличии агенса он маркирован частицей, а также пациенс стоит в именительном падеже с соответствующим обозначением. 
Имеются и другие примеры конструкций, похожих на эргатив:
Структура фразы.
В общем случае фраза в маори имеет три компонента:
Ядро является обязательным компонентом любой фразы, хотя встречается употребление детерминативов и (реже) частицы "atu" «от [говорящего]» без знаменательных частей речи. Частицы при модификации ведут себя аналогично «основам»: к примеру, если вершина фразы стоит в пассивном залоге, то зависимое слово тоже должно получить соответствующий маркер, причём опустить маркер пассива можно только у вершины; аналогичного согласования требуют и некоторые частицы.
Лексика.
В словообразовании маори, помимо заимствования слов из других языков, используются аффиксация, словосложение и редупликация.
Заимствования.
В лексике маори, помимо собственных слов, имеется несколько слоёв заимствований: древнейший — праавстронезийский, затем праполинезийский, а также широкий пласт англицизмов. Ввиду изменения условий обитания многие древние слова поменяли значение; ярким примером этого являются слова "moa" («домашняя птица, курица»), использованное маори для именования гигантской вымершей птицы и впоследствии заимствованное во многие языки мира, а также "huka", прежде значившее «пена», но в маори получившее смысл «снег, изморозь». После установления постоянного контакта с европейцами в XVIII веке в маори массово начали проникать англицизмы и редкие заимствования из других языков (например, "miere" «мёд» — от французского "miel"). Первыми заимствованиями были христианские термины («священник») и названия предметов одежды и товаров («рубашка», «зеркало»), причём зачастую, со временем, они получали новые значения ("week" «неделя» → "wiki" сущ. — «неделя; воскресенье»; глагол — «проводить воскресенье»). Как и в некоторых других полинезийских языках, в маори нет исконного слова для обозначения змеи — используются заимствование из английского "neke" и библейский термин "nākahi", созданный миссионерами на основе иврита. В настоящее время маори широко используется в Новой Зеландии во многих областях жизни, что требует развития лексики языка, хотя ныне, из-за языкового пуризма, неологизмы часто не заимствуются, а создаются независимо.
По причине значительных отличий в фонетическом строе маори и языков, откуда в него приходят заимствования, заимствованные слова подвергаются изменениям: так, звонкие согласные оглушаются (однако "d" часто превращается в /r/); шипящие и свистящие чаще всего передаются как /h/ (Sāmoa" → Hāmoa"); стечения согласных и конечные согласные звуки в слове подгоняются под структуру слога маори путём добавления гласных или опущением одного из согласных: "ice cream" → "ahi kirīmi" «мороженое»; "Scotsman" «шотландец» → "kōtimana" «чертополох».
История изучения.
Сведения о развитии языка до контакта с европейской цивилизацией получены при помощи реконструкций.
История изучения маори началась с первого контакта аборигенов с европейцами: Джеймс Кук записал несколько слов языка маори во время первого путешествия в Новую Зеландию в 1769—1770 годах. Первая посвящённая маори публикация (а также первая опубликованная запись на самом языке маори) — «"A Korao no New Zealand! The New Zealanders First Book!"»  — вышла в 1815 году. Среди других важных работы по маори XIX века — грамматический очерк Кендалла «"A Grammar and Vocabulary of the Language of New Zealand"» 1820 года, «Грамматика новозеландского языка» (1842), «"First Lessons in the Maori Language: With a Short Vocabulary"» епископа (1862), а также «"New and Complete Manual of Maori Conversation"» монахини (1885). В XX веке количество публикаций увеличилось, появилось множество учебников: выпускает книгу «"Let’s Learn Maori"» (1969, это пособие ещё следует старой традиции), выходит «"Te rangatahi. Book 1 : Māori language course"» Ваитити Хоани Ретиманы, а также целая серия пособий Джона Мурфилда «"Whanake"» (1988, 1989, 1992, 1996). Все они содержат краткий грамматический очерк. Первое полное описание грамматики языка, озаглавленное «"Maori"», появляется только в 1993 году (автор — профессор Уинифред Бауэр).
Крупные лексикографические работы по маори — словарь Леонарда Уильямса «"A Dictionary of the New Zealand Language"» (1844), сборник песен жанра «ваиата» Апираны Нгаты и доктора Пеи Те Хуринуи «"Nga Moteatea"», а также ныне оцифрованный и доступный онлайн словарь .
В целом, как грамматика, так и лексика маори хорошо описаны, а первой серьёзной работой, описывающей язык, является диссертация Биггса 1961 года.

</doc>
<doc id="3809" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3809" title="ЭВМ (значения)">
ЭВМ (значения)

ЭВМ — многозначная аббревиатура. Может иметь следующие значения:

</doc>
<doc id="3810" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3810" title="Гамма-бутиролактон">
Гамма-бутиролактон

γ-Бутиролактон (оксолан-2-он, 1-оксациклопентан-2-он, аббревиатуры: ГБЛ, GBL) — лактон γ-оксимасляной кислоты (ГОМК). Бесцветная гигроскопичная жидкость с эфирным запахом, легко растворимая в воде и полярных органических растворителях, плохо растворим в алканах и циклоалканах.
Синтез.
γ-Бутиролактон можно получить дегидроциклизацей 1,4-бутандиола в жидкой (при 200 ℃) или в газовой (при 250 ℃) фазе в присутствии катализатора.
Лабораторный метод синтеза γ-бутиролактона — окисление тетрагидрофурана броматом натрия, в микроколичествах — термическая дегидратация γ-оксимасляной кислоты.
Свойства и реакционная способность.
γ-Бутиролактон легко растворим в низших спиртах, эфире, сложных эфирах, ацетоне, бензоле, хлороформе, воде; трудно растворим в алканах и циклоалканах. Является хорошим растворителем для полиакрилонитрилов и других полимеров.
В водном растворе гидролизуется в γ-оксимасляную кислоту, при 0 °С полностью, а при 100 °С частично (80 % лактона); в щелочной среде гидролиз происходит быстро и полностью.
Реагирует со щелочью с разрывом кольцевой связи и образованием солей ГОМК.
Например:
&lt;chem&gt;C4H6O2 + NaOH + H2O -&gt; C4H7NaO3 + H2O&lt;/chem&gt;
&lt;chem&gt;C4H6O2 + NaHCO3 + H2O -&gt; C4H7NaO3 + CO2 + H2O&lt;/chem&gt;
Окисляется (хромовой смесью или азотной кислотой) в янтарную кислоту.
От действия иодоводорода на холоде или бромоводорода при 100°С превращается соответственно в γ-иодмасляную или γ-броммасляную кислоту.
С галогенводородными кислотами и спиртами на кислотных катализаторах даёт соответственные производные 4-оксимасляной кислоты
Восстанавливает соли серебра, превращаясь при этом в янтарную кислоту.
Промышленное применение.
γ-Бутиролактон используется в качестве растворителя, в том числе как растворитель полиакрилонитрила и эфиров целлюлозы, а также в органическом синтезе, в частности, в синтезе пирролидона и его N-алкилпроизводных и γ-аминомасляной кислоты, используемой в качестве лекарственного средства в гериатрии (аминолон).
Рекреационное использование.
При попадании в организм человека, ГБЛ ферментативно (под воздействием ферментов группы пароксоназы) гидролизуется до психоактивного вещества ГОМК, являющегося депрессантом. В связи с большей липофильностью, ГБЛ проникает в головной мозг быстрее, чем соли ГОМК, и обладает более сильным, но менее продолжительным воздействием, в то время как 1,4-бутандиол оказывает чуть менее выраженный, но более продолжительный эффект по сравнению с ГОМК.
ГБЛ сам по себе не обладает значительной биологической активностью. В чистом виде, ГБЛ — почти безвкусная жидкость, но при хранении в пластиковой таре, даже кратковременном, приобретает жгучий вкус, напоминающий этанол, иногда не устранимый даже сильным разбавлением водой.
Распространение.
В экстрактах неразбавленных вин ГБЛ обнаруживали в концентрации 5 мкг/л.
Правовой статус.
Включён в список (список III) психотропных веществ, оборот которых в России ограничен.

</doc>
<doc id="3812" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3812" title="Ле Корбюзье">
Ле Корбюзье

Ле Корбюзье́ (; настоящее имя и фамилия Шарль-Эдуа́р Жаннере́-Гри (); 6 октября 1887, Ла-Шо-де-Фон, Швейцария — 27 августа 1965, Рокебрюн-Кап-Мартен, Франция) — французский архитектор швейцарского происхождения, пионер архитектурного модернизма и функционализма, представитель архитектуры интернационального стиля, художник и дизайнер.
Особенности стиля.
Ле Корбюзье — один из наиболее значимых архитекторов XX века, его место в одном ряду с такими реформаторами архитектуры, как Фрэнк Ллойд Райт, Вальтер Гропиус, Мис ван дер Роэ, преобразивших архитектуру в согласии с потребностями человека XX века.
Достиг известности благодаря своим постройкам, всегда самобытно оригинальным, а также талантливому перу публициста.
Здания по его проектам построены в разных странах — в Швейцарии, Франции, Германии, США, Аргентине, Японии, России, Индии, Бразилии.
Характерные признаки архитектуры Ле Корбюзье — объёмы-блоки, поднятые над землёй; свободно стоящие колонны под ними; плоские используемые крыши-террасы («сады на крыше»); «прозрачные», просматриваемые насквозь фасады («свободный фасад»); шероховатые неотделанные поверхности бетона; свободные пространства этажей («свободный план»). Бывшие некогда принадлежностью его личной архитектурной программы, сейчас все эти приёмы стали привычными чертами современного строительства.
Необыкновенную популярность творчества Ле Корбюзье в мире можно объяснить универсальностью его подхода, социальной наполненностью его предложений. Нельзя не отметить его заслуги и в том, что он открыл глаза архитекторам на свободные формы. В большой степени именно под впечатлением его проектов и построек произошёл сдвиг в сознании архитекторов, в результате чего свободные формы в архитектуре стали применять гораздо шире и с гораздо большей непринуждённостью, чем раньше.
Черты его личности неоднозначны: это и человек открытого сознания, и мистик, это и общественный лидер, организатор Международных Конгрессов современных архитекторов CIAM — и рак-отшельник, прячущийся ото всех в своём крошечном домике-мастерской на мысе Кап-Мартен, это апологет рационального подхода, и одновременно архитектор, создававший сооружения, которые современникам казались верхом эксцентричности и иррациональности.
Среди его покровителей были писатель Андре Мальро и политик Джавахарлал Неру.
Характерные особенности имиджа Ле Корбюзье — строгий тёмный костюм, галстук-бабочка, а также круглые роговые очки, ставшие его своеобразным фирменным знаком.
Биография и творческая деятельность.
Швейцарский период 1887—1917.
Ле Корбюзье, — настоящее имя Шарль-Эдуард Жаннере-Гри, — родился 6 октября 1887 года в Швейцарии, в городе Ла-Шо-де-Фон, франкоязычного кантона Невшатель, в семье, где традиционным было ремесло часовщика-эмальера. В 13 лет он поступает в Школу искусств в Шо-де-Фоне, где учится декоративно-прикладному искусству у преподавателя Шарля Леплатенье. Обучение в Школе искусств базировалось на идеях движения «искусств и ремёсел», основанного Дж. Рёскином, а также на популярном в то время стиле ар нуво. С момента поступления в эту школу Эдуард Жаннере начинает самостоятельно заниматься ювелирным делом, создавая эмали и гравируя монограммы на крышках часов.
Свой первый архитектурный проект Э. Жаннере предпринял в неполных 18 лет, с помощью профессионального архитектора. Это был жилой дом для гравёра Луи Фалле («дом Фалле» — ), члена совета Школы искусств. Когда строительство было закончено, на заработанные деньги Жаннере совершил свою первую образовательную поездку — по Италии и странам Австро-Венгрии. Около полугода Жаннере находился в Вене, где был занят новыми двумя проектами жилых домов для Шо-де-Фона, изучал архитектуру венского сецессиона, встречался с художниками и архитекторами этого города, в частности с очень популярным тогда Йозефом Хофманом. Увидев рисунки, сделанные Жаннере в путешествии, Хофман предложил ему работать у него в мастерской, от чего тот отказался, поскольку полагал, что сецессион (или стиль модерн, как его называют в России) уже не отвечает современным задачам. Путешествие завершилось в Париже, где Жаннере провёл более двух лет (1908—1910), работая стажёром-чертёжником в бюро архитекторов братьев Огюста и Густава Перре, новаторов, пропагандировавших недавно изобретенный железобетон. В 1910-м около полугода стажируется (вместе с Людвигом Мис ван Дер Роэ и Вальтером Гропиусом) в мастерской известного немецкого мастера архитектуры Петера Беренса в Нойбабельсберге под Берлином.
Позже с целью самообразования Жаннере предпринял ещё одно путешествие, на Восток (1911) — по Австро-Венгрии, Балканам (в том числе по Греции) и Малой Азии, где он имел возможность изучать древние памятники, фольклор и традиционное народное строительство Средиземноморья. Эти путешествия стали его университетами и во многом сформировали его взгляды на искусство и архитектуру.
Возвратившись на родину, Жаннере стал работать преподавателем в Школе искусств, той самой, где учился. В 1914 году открыл свою первую архитектурную мастерскую. В Ла-Шо-де-Фон им спроектировано несколько зданий, в основном это жилые дома, в частности, построенная для родителей «вилла Жаннере-Перре» (, 1912). Заказ местного часового магната «вилла Швоб» (или «Турецкая вилла» — , 1916—1917), по словам самого Ле Корбюзье, была первым проектом, в котором он почувствовал себя архитектором в полной мере.
В этот же период Жаннере создал и запатентовал весьма существенный для его творческой биографии проект «Дом-Ино» (, 1914; совместно с инженером М. Дюбуа). В нём предугаданы возможности строительства из крупноразмерных сборных элементов, что по тем временам было новаторским шагом. Концепцию Дом-Ино Корбюзье реализовал позже во многих своих постройках.
В начале 1917 года Эдуард Жаннере покидает Ла-Шо-де-Фон и Швейцарию, чтобы насовсем обосноваться в Париже.
Период пуризма 1917—1930.
По приезде в Париж Эд. Жаннере работает архитектором-консультантом в «Обществе по применению армированного бетона» Макса Дюбуа. За время работы в нём (апрель 1917 — январь 1919), он выполнил довольно много проектов, в основном технических сооружений, — водонапорная башня в Поденсаке (Жиронда), арсенал в Тулузе, электростанция на реке Вьен, скотобойни в Шаллюи и Гаршизи, и другие. Эти проекты, не отмеченные ещё особой оригинальностью, не включались Ле Корбюзье в его «Полное собрание произведений». Работая в упомянутом «Обществе…», Эд. Жаннере закладывает фабрику по производству строительных изделий в г. Альфортвиль и становится её директором. Известно, что в это же время он преподавал рисование в детской художественной студии.
В Париже Эд. Жаннере повстречал Амеде Озанфана (), художника, который познакомил его с современной живописью, в частности, с кубизмом. Озанфан знакомит Жаннере с Браком, Пикассо, Грисом, Липшицем, а позже — с Фернаном Леже. Под влиянием этих знакомств Эд. Жаннере и сам начинает активно заниматься живописью, которая становится его второй профессией. Вместе с Озанфаном они устраивают совместные выставки, декларируя их как выставки «пуристов». В 1919 году Жаннере и Озанфан, с финансовой поддержкой швейцарского бизнесмена Рауля Ла Роша, начинают выпускать философско-художественный журнал «». Архитектурный отдел в нём ведёт Эд. Жаннере, подписывая свои статьи псевдонимом «"Ле Корбюзье"». В журнале «Эспри Нуво» впервые опубликованы «Пять отправных точек современной архитектуры» Ле Корбюзье — своеобразный свод правил новейшей архитектуры.
В 1922 году Эд. Жаннере открывает своё архитектурное бюро в Париже; в сотрудники он берёт своего двоюродного брата Пьера Жаннере, который становится его постоянным компаньоном. В 1924 году они арендуют под свой офис крыло старого парижского монастыря по адресу ул. Севр, 35 (). В этой импровизированной мастерской создано большинство проектов Корбюзье, здесь работала группа его помощников и сотрудников.
В 1920-е годы Эд. Жаннере (теперь уже Ле Корбюзье) спроектировал и построил несколько богатых вилл, создавших ему имя; большинство из них расположены в Париже или его окрестностях. Это постройки яркого модернистского стиля; их совершенно новая и даже вызывающая для своего времени эстетика заставила говорить о Корбюзье как о новом лидере европейского архитектурного авангарда. Главные из них — Вилла Ла Рош / Жаннере (, 1924), вилла Штейн в Гарше (, 1927), вилла Савой в Пасси (, 1929). Характерные особенности этих построек — простые геометрические формы, белые гладкие фасады, горизонтальные окна, использование внутреннего каркаса из железобетона. Отличает их также новаторское использование внутреннего пространства — так называемый «свободный план».
Для выставки «Осенний Салон» 1922 года братья Жаннере представили макет «"Современного города на 3 млн жителей"», в котором предлагалось новое видение города будущего. Впоследствии этот проект был преобразован в «План Вуазен» (фр. Plan Voisin, 1925) — развитое предложение по радикальной реконструкции Парижа. Планом Вуазен предусматривалось строительство нового делового центра Парижа на полностью расчищенной территории; для этого предлагалось снести 240 гектаров старой городской застройки. Восемнадцать одинаковых небоскрёбов-офисов в 50 этажей каждый располагались по плану свободно, на расстоянии друг от друга. Высотные здания дополняли горизонтальные структуры у их подножия — с функциями всевозможного сервиса и обслуживания. Застраиваемая площадь составляла при этом всего 5 %, а остальные 95 % территории отводились под магистрали, парки и пешеходные зоны (по сопроводительной аннотации Л. К.) «План Вуазен» широко обсуждался во французской прессе и стал своего рода сенсацией.
В этом и других подобных проектах — это планы для Буэнос-Айреса (1930), Антверпена (1932), Рио-де-Жанейро (1936), «План Обюс» для Алжира (, 1931) — Ле Корбюзье развивал совершенно новые градостроительные концепции. Общая их суть в том, чтобы посредством новых планировочных методов повысить комфорт проживания в городах, создать в них зелёные зоны (концепция «"зелёного города"»), современную сеть транспортных магистралей — и всё это при значительном увеличении высоты зданий и плотности населения. В этих проектах Корбюзье проявил себя как последовательный урбанист.
В 1924 году по заказу промышленника Анри Фрюже в пригороде Пессак под Бордо был возведён по проекту Корбюзье городок «"Современные дома Фруже"» (). Этот городок, состоящий из 50-ти двух- и трёхэтажных жилых домов, был одним из первых опытов строительства "серийных" (типовых проектных) домов во Франции. Здесь применены четыре основных типа здания, различные по конфигурации и планировке — ленточные дома (тип «аркада»), отдельно стоящие (тип «небоскрёб») и блокированные ленточные дома. В этом проекте Корбюзье пытался предложить различные образцы современных домов по доступным ценам — простых форм, несложных в строительстве, и обладающих при этом современным уровнем комфорта.
На Международной выставке 1925 года в Париже по проекту Корбюзье был выстроен "павильон «Эспри Нуво»" (архитектор удостоен почётного диплома, второй по значимости награды выставки). По своей эстетике и внутренней структуре павильон являл собой своеобразную модернистскую архитектурную декларацию — как и павильон СССР архитектора К. Мельникова, для той же выставки. Павильон «Эспри Нуво» включал в себя жилую ячейку многоквартирного дома в натуральную величину — экспериментальную квартиру в двух уровнях. Похожую ячейку Корбюзье использовал позже, в конце 40-х годов, при создании своей марсельской «Жилой единицы».
Ранняя архитектурная теория.
Ле Корбюзье сформулировал свой кодекс архитектора — «Пять отправных точек современной архитектуры», где были определены основные принципы нового стиля. Рассматривал архитектуру как воплощение внутренней идеи объекта. Его ранняя архитектурная концепция обнаруживает условное сходство с учением Платона об эйдосе.
1930-е годы — начало «интернационального» стиля.
К началу 1930-х годов имя Ле Корбюзье становится широко известным, к нему начинают поступать крупные заказы. Один из первых таких заказов — "Дом Армии спасения" в Париже (1929—1931). В 1928 году Корбюзье участвует в конкурсе на здание московского "Центросоюза" (после постройки принадлежало Наркомлегпрому), которое затем и было построено (1928—1935). Центросоюз явился совершенно новым, по сути беспрецедентным для Европы примером решения современного делового здания. Строительство осуществлялось под руководством архитектора Николая Колли.
В связи со строительством Центросоюза Ле Корбюзье неоднократно приезжал в Москву — в 1928, 1929, 1930 годах. Здесь он встречался с Таировым, Мейерхольдом, Эйзенштейном, восхищался творческой атмосферой, царившей в стране в то время, и особенно достижениями советского архитектурного авангарда — братьев Весниных, Моисея Гинзбурга, Константина Мельникова. Завязал дружескую переписку с А. Весниным. Участвовал в международном конкурсе на здание "Дворца Советов" для Москвы (1931), для которого сделал чрезвычайно смелый, новаторский по замыслу проект. По словам архитектора Н. Д. Колли, соавтора проекта Центросоюза, Корбюзье подробно изучал все выпуски советского журнала Современная архитектура. В двух номерах журнала (1928, № 6, и 1929, № 1) он указан даже как член редколлегии. О русском архитекторе Иване Леонидове, проекты которого активно публиковались в «Современной архитектуре», Корбюзье сказал: "«Есть люди с абсолютным музыкальным слухом. Так вот ваш Иван Леонидов обладает абсолютным архитектурным слухом»".
Открытием для архитектурного мира стал построенный Корбюзье в 1930—1932 годах "Швейцарский павильон" в Париже — общежитие швейцарских студентов на территории Интернационального студенческого городка. Его оригинальность — в новизне композиции; её наиболее неожиданным моментом были открытые опоры-колонны первого этажа, необычные по форме, эффектно сдвинутые к продольной оси здания. Сразу после завершения строительных работ Швейцарский павильон привлёк внимание критики и прессы, заставил говорить о себе. В послевоенные годы на одной из стен библиотечного холла Корбюзье создал большую настенную роспись в абстрактно-символическом ключе.
В 1935 году Ле Корбюзье посещает Соединённые Штаты, с лекциями совершает турне по городам страны — Нью-Йорк, Йельский университет, Бостон , Чикаго, Мэдисон, Филадельфия, опять Нью-Йорк, Колумбийский университет. В 1936 году он вновь совершает подобную поездку, теперь уже в Южную Америку. В Рио-де-Жанейро, помимо чтения лекций, Корбюзье активно участвовал в разработке проекта здания "Министерства просвещения и образования" (арх. Л. Коста и О. Нимейер). По его инициативе на высотном офисном блоке этого комплекса было применено сплошное остекление, а также наружные солнцезащитные жалюзи-солнцерезы, — один из первых опытов такого рода.
Ле Корбюзье был одним из основателей международных "конгрессов CIAM" — съездов современных архитекторов разных стран, объединённых идеей обновления архитектуры. Первый конгресс CIAM состоялся в Ла Сарраз, Швейцария, в 1928 году. Градостроительные концепции Корбюзье легли в основу «Афинской хартии», принятой на IV Международном конгрессе CIAM в Афинах, 1933. Теоретические взгляды Ле Корбюзье изложены им в книгах "«К архитектуре»" (1923), "«Градостроительство»" (1925), «Лучезарный город» (1935) и других.
Все эти годы (1922—1940) в мастерской Корбюзье в Париже на улице Севр работали в качестве стажёров-учеников молодые архитекторы из разных стран. Некоторые из них стали впоследствии весьма известными и даже знаменитыми, как например, Кунио Маэкава (Япония), Дзюндзо Сакакура (Япония), Хосеп Льюис Серт (Испания—США), Андре Вожански (Франция), Альфред Рот (Швейцария—США), Максвелл Фрай (Англия) и другие.
Корбюзье был женат на Ивон Гали (), из Монако, с которой познакомился в Париже в 1922 году, официально брак был оформлен в 1930 году. В том же году Корбюзье принял французское гражданство.
Период 1940—1947.
В 1940 году, в связи с германской оккупацией, мастерская Корбюзье была закрыта, а сам он с женой перебирается на ферму вдали от Парижа, ("Ozon", Пиренеи). В 1942 году Корбюзье совершил официальную поездку в Алжир, с попыткой продвижения своего градостроительного проекта города Алжир. Вернувшись в том же году в Париж, ввиду отсутствия заказов, он занимался теорией, рисовал, писал книги. К этому времени относится начало систематической разработки «Модулора» — изобретённой Ле Корбюзье системы гармонических пропорций, которую он применил в первых же больших послевоенных проектах. В Париже им было основано научно-исследовательское общество «Ascoral» (Ассамблея строителей ради обновления архитектуры), в котором он и председательствовал. В различных секциях общества дискутировались темы, так или иначе связанные с проблемами строительства, жилища и здорового обитания.
После освобождения во Франции начались восстановительные работы и Корбюзье был приглашён властями для участия в них, как проектировщик-градостроитель. Им были выполнены, в частности, планы реконструкции городов Сен-Дьё (1945) и Ла-Рошель (1946) (не реализованы), ставшие новым оригинальным вкладом в теорию градостроительства. В этих проектах впервые появляется так называемая "«жилая единица»" Ле Корбюзье — , прообраз будущего "Марсельского Блока". В этих, как и в других градостроительных проектах, осуществляемых в то время, последовательно проводится идея «Лучезарного города» ().
В Сен-Дьё по заказу промышленника Дюваля Ле Корбюзье возводит здание "мануфактуры Клод и Дюваль" (1946—1951) — четырёхэтажный блок с производственными и офисными помещениями, со сплошным остеклением фасадов. В мануфактуре Дюваль были применены так называемые солнцерезы — изобретённые Корбюзье особые навесные конструкции, защищающие остеклённый фасад от прямых солнечных лучей. С этого момента солнцерезы становятся своеобразным фирменным знаком построек Корбюзье, где они выполняют одновременно и служебную и декоративную роль.
В 1946 году Корбюзье вместе с другими известными архитекторами из разных стран (Нимейер, Ричардсон, Маркелиус и др.) приглашён для проектирования "комплекса штаб-квартиры ООН" на берегу Ист-ривер в Нью-Йорке. Там он работал над ним с января по июнь 1947 года. По некоторым причинам ему не пришлось участвовать в проекте до полного завершения и официально Корбюзье в списке авторов не фигурировал. Тем не менее, общая планировка комплекса и особенно высотное 50-этажное здание "Секретариата" (построено — 1951) в значительной степени отражают его проектные предложения.
Период «брутализма» — 1950—1965.
Начало 1950-х годов — начало нового периода у Корбюзье, характерного радикальным обновлением стиля. Он уходит от аскетизма и пуристской сдержанности своих прежних произведений. Теперь его почерк отличается богатством пластических форм, фактурной обработкой поверхностей. Построенные в эти годы здания вновь заставляют говорить о нём. Прежде всего это Марсельский блок (1947—1952) — многоквартирный жилой дом в Марселе, расположенный особняком на просторном озеленённом участке. Корбюзье использовал в этом проекте стандартизированные квартиры «дуплекс» (в двух уровнях) с лоджиями, выходящими на обе стороны дома. Изначально Марсельский блок был задуман как экспериментальное жилище с идеей коллективного проживания (своего рода коммуна). Внутри здания — в середине по его высоте — расположен общественный комплекс услуг: кафетерий, библиотека, почта, продуктовые магазины и прочее. На ограждающих стенах лоджий впервые в таком масштабе применена раскраска в яркие чистые цвета — полихромия. В этом проекте также широко применялось пропорционирование по системе «Модулор».
Подобные Жилые Единицы (частично видоизменённые) были возведены позже в городах Нант-Резе́ (1955), Бри-ан-Форе (1961), Фирмини (1968) (Франция), в Западном Берлине (1957). В этих постройках воплотилась идея «Лучезарного города» Корбюзье — города, благоприятного для существования человека.
В 1950 году по приглашению индийских властей штата Пенджаб Корбюзье приступил к осуществлению самого масштабного проекта своей жизни — проекта новой столицы штата, города Чандигарх. Город, включающий административный центр, жилые кварталы со всей инфраструктурой, школы, гостиницы и пр., строился в течение примерно десяти лет (1951—1960, достраивался на протяжении 1960-х гг.). Сотрудничали с Ле Корбюзье в проектировании Чандигарха архитекторы из Англии, супруги Максвелл Фрай и Джейн Дрю, а также Пьер Жаннере (брат Корбюзье), — три Главных архитектора, которые осуществляли надзор за строительством. С ними работала также большая группа индийских архитекторов во главе с М. Н. Шарма.
Постройки, спроектированные непосредственно самим Корбюзье, относятся к "Капитолию", административному центру города. Это здания "Секретариата", "Дворца Правосудия" и "Ассамблеи". Каждое из них отличается яркой характерностью образа, мощной монументальностью и представляет собой новое слово в архитектуре того времени. Как и в Марсельском блоке, для наружной отделки в них применена особая технология обработки бетонной поверхности, так называемый «béton brut» (). Эта техника, ставшая особенностью новой стилистики Ле Корбюзье, была подхвачена позже многими архитекторами Европы и стран других регионов, что позволило говорить о возникновении нового течения «брутализм».
Строительство Чандигарха курировал Джавахарлал Неру, первый премьер-министр независимой Индии. Город был создан проектировщиками целиком «от нуля», на новом месте, к тому же для цивилизации иного типа, нежели западные. В целом это был совершенно новый, неизученный опыт. Последующие оценки в мире этого градостроительного эксперимента весьма разноречивы. Тем не менее, в самой Индии Чандигарх считается сегодня одним из самых удобных и красивых городов. Помимо этого, в Индии по проектам Корбюзье было возведено несколько зданий в Ахмадабаде (1951—1957), — также весьма оригинальных и по пластике и по внутреннему решению.
1950-е—1960-е годы — время окончательного признания Ле Корбюзье. Он увенчан лаврами, засыпан заказами, каждый его проект реализуется. В это время построен ряд зданий, закрепивших его славу европейского архитектора-авангардиста № 1. Главные из них — "капелла Роншан" (1955, Франция), "Бразильский павильон" в студенческом городке в Париже, комплекс "монастыря Ля Туретт" (1957—1960), здание "Музея западного искусства" в Токио (1959). Здания, очень разные по своему архитектурному образу, пластическому решению, объединяет одно — это все оригинальные, новаторские для своего времени произведения архитектуры.
Одна из последних крупных работ Корбюзье — построенный в США культурный центр Гарвардского университета, "Карпентер-центр визуальных искусств" (1959—1962). В этом сооружении, в его броских непривычных формах, воплотился весь многообразный опыт Корбюзье последнего периода. В отличие от коллективного проекта по созданию штаб-квартиры ООН, в котором он принял участие, это единственная постройка Ле Корбюзье на территории Северной Америки с официально зафиксированным авторством.
Корбюзье скончался 27 августа 1965 года в возрасте 77 лет, утонув, предположительно из-за сердечного приступа, во время заплыва у мыса Рокебрюн, на Средиземном море, где он жил в своём летнем домике "Le Cabanon". Эта крошечная резиденция, служившая ему долгое время местом отдыха и работы, представляет собой своеобразный образец "минимального жилища" по Корбюзье. Процесс прощания с архитектором проходил в Лувре 1 сентября 1965 года под руководством писателя Андре Мальро, бывшего в то время министром культуры Франции. Корбюзье был похоронен рядом с женой на кладбище между городами Рокебрюн — Кап-Мартен и Ментон.
Помимо архитектурного наследия, Корбюзье оставил после себя множество произведений пластического искусства и дизайна — картин, скульптур, графических работ, а также образцов мебели (например, кушетка LC4). Многие из них хранятся в собрании "Фонда Ле Корбюзье", который находится в построенной им вилле Ла Роша-Жаннере, в Париже. А также в "павильоне Хейди Вебер" в Цюрихе (Центр Ле Корбюзье), выставочном здании в стиле хай-тек, возведённом по его же проекту.
В 2016 году по инициативе Франции 17 объектов Ле Корбюзье решением ЮНЕСКО были включены в список всемирного наследия ЮНЕСКО. (Осн. статья Архитектурное наследие Ле Корбюзье)
Отличия и награды.
Среди других наград:

</doc>
<doc id="3813" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3813" title="Притцкеровская премия">
Притцкеровская премия

При(т)цкеровская премия () — ежегодная награда (премия), присуждаемая за достижения в области архитектуры. Премия широко известна в мире и считается аналогом Нобелевской премии.
В награду, помимо статуса, лауреат получает — 100 тысяч долларов США, сертификат и бронзовый медальон.
Общая характеристика.
Премию присуждает международное жюри, которое состоит из авторитетных архитекторов, архитектурных критиков и бизнесменов. Состав жюри меняется и выбирается заново каждый год. Победитель определяется закрытым голосованием. Место церемонии вручения также меняется. Церемония вручения премии сопровождается выставкой, рассказывающей о работах притцкеровских лауреатов. Премию оценивают как антологию современной архитектуры.
За сорок лет своего существования Притцкеровская премия вручалась в Национальной галерее в Вашингтоне, в музее «Метрополитен» в Нью-Йорке, в Версальском дворце, в Пражском замке, в Белом доме в Вашингтоне, на Капитолийском холме в Риме и на строительных площадках новых музеев Пола Гетти и Соломона Гуггенхайма. 31 мая 2004 года церемония вручения Притцкеровской премии Захе Хадид состоялась в здании Эрмитажного театра в Санкт-Петербурге. Заха Хадид стала первой женщиной-архитектором, награждённой этой премией.
Одним из критериев присуждения премии является инновационный характер архитектуры.
История.
Нобелевская премия по архитектуре не присуждается. Это побудило семью Прицкеров (владельцы сети отелей Hyatt по всему миру) в 1979 году учредить собственную архитектурную премию. Основателем был иммигрировавший в Чикаго из Киева адвокат Николай Яковлевич Прицкер (1871—1956), двоюродный брат русского философа-экзистенциалиста Льва Исааковича Шестова. Премию учредил его внук, Джей Прицкер (1922—1999).
Правила проведения.
Члены жюри.
Состав жюри постоянно меняется, но всегда состоит из 5-9 человек, каждый из которых является признанным профессионалом не только в области архитектуры, но и в сферах бизнеса, образования, публицистики или культуры. В их число входят и сами лауреаты Притцкеровских премий. Члены жюри не зависимы ни от чьего мнения, в том числе и от семьи Прицкеров, и обычно участвуют в выборе лауреатов в течение нескольких лет, осуществляя связь между старыми и новыми членами.
Лауреаты Притцкеровской премии.
Притцкеровская премия вручалась в Вашингтоне, Нью-Йорке, Версале (пригород Парижа), Иерусалиме, Лос-Анджелесе, Бильбао, Берлине, Риме, Мехико, Праге, Мадриде, Санкт-Петербурге и других городах.
Комментарии к таблице
Критика.
Жюри не стремятся выбирать лауреатов среди известных и всемирно признанных архитекторов, они ориентируется на вклад, который может принести работа того или иного архитектора. Поэтому выбор малоизвестных архитекторов в качестве Притцкеровских лауреатов встречает непонимание. В интервью РИА новостям исполнительный директор премии Марта Торн заметила, что многие известные лауреаты прошлых лет (например, Фрэнк Гери и Заха Хадид) приобрели значительную популярность уже после получения награды. Она также добавила, что страна лауреата не имеет значения для выбора жюри.
Сексизм.
В 2013 году в связи с Притцкеровской премией был поднят вопрос о сексизме в архитектуре. Студенческая организация «Женщины в дизайне» («») подала петицию от имени Дениз Скот-Браун, чтобы она была признана лауреатом Притцкеровской премии 1991 года совместно со своим партнёром и мужем — Робертом Вентури. По словам The New York Times: Петиция разожгла нараставшую до этого в архитектурном мире напряжённость, связанную с тем, что женщинам постоянно отказывали в заслуженном ими положении в сфере, самая престижная награда которой до 2004 года, когда наградили Заху Хадид, присуждалась только мужчинам.
Петиция получила международную поддержку, под ней подписалось 20000 человек, в числе которых были и притцкеровские лауреаты прошлых лет: Ренцо Пиано, Рем Колхас, Рафаэль Монео, Ричард Мейер, Жак Герцог и Пьер де Мерон (разделившие между собой премию 2001 года), Ван Шу, Заха Хадид и Вентури. Однако жюри заявило, что решение 1991 года оспорить нельзя, поскольку состав жюри постоянно меняется и новые члены не могут оспорить решение прошлых, некоторых из которых уже нет в живых. В 2012 году также не была удостоена награды совместно с Ван Шу его партнёр и жена — . Лауреат не был согласен с решением жюри.
В интервью CNN Дениз Скот-Браун заявила, что Притцкеровская премия основывается на заблуждении, что великая архитектура создаётся одинокими гениальными мужчинами и не учитывает значение совместной работы.

</doc>
<doc id="3815" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3815" title="1739 год">
1739 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3816" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3816" title="1738 год">
1738 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3817" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3817" title="1737 год">
1737 год

Российская империя.
"Царствование: Анна Иоановна"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3818" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3818" title="Физика твёрдого тела">
Физика твёрдого тела

Фи́зика твёрдого те́ла — раздел физики конденсированного состояния, задачей которого является описание физических свойств твёрдых тел с точки зрения их атомного строения. Интенсивно развивалась в XX веке после открытия квантовой механики. Развитие стимулировалось широким спектром важных задач прикладного характера, в частности, развитием полупроводниковой техники.
В настоящее время физика твёрдого тела разбилась на большое количество более мелких направлений.
История.
Кристаллы многих минералов и драгоценных камней были известны и описаны ещё несколько тысячелетий назад. Одна из наиболее ранних зарисовок кристаллов содержится в китайской фармакопее XI века нашей эры. Кристаллы кварца из императорской короны, сохранившиеся с 768 года нашей эры, находятся в Сёсоине, сокровищнице японских императоров в Нара. Кристаллом называли вначале только лёд, а затем и кварц, считавшийся окаменевшим льдом. В конце эпохи средневековья слово «кристалл» стало употребляться в более общем смысле.
Геометрически правильная внешняя форма кристаллов, образующихся в природных или лабораторных условиях, натолкнула учёных ещё в XVII веке на мысль, что кристаллы образуются посредством регулярного повторения в пространстве одного и того же структурного элемента. При росте кристалла в идеальных условиях форма его в течение всего роста остается неизменной, как если бы к растущему кристаллу непрерывно присоединялись бы элементарные кирпичики. Сейчас известно, что такими элементарными кирпичиками являются атомы или группы атомов. Кристаллы состоят из атомных рядов, периодически повторяющихся в пространстве и образующих кристаллическую решетку. В XVIII веке минералогами было сделано важное открытие: оказалось, что индексы, определяющие положение в пространстве любой грани кристалла, суть целые числа. Гаюи показал, что это можно объяснить расположением идентичных частичек в ряды, периодически повторяющиеся в пространстве. В 1824 году Зибер из Фрайбурга предположил, что элементарные составляющие кристаллов («кирпичики», атомы) являются маленькими сферами. Он предложил эмпирический закон межатомной силы с учётом как сил притяжения, так и сил отталкивания между атомами, что было необходимо для того, чтобы кристаллическая решетка была стабильным равновесным состоянием системы идентичных атомов.
8 июня 1912 года в Баварской Академии наук в Мюнхене слушался доклад «Интерференция рентгеновских лучей». В первой части доклада Лауэ выступил с изложением элементарной теории дифракции рентгеновских лучей на периодическом атомном ряду. Во второй части доклада Фридрих и Книппинг сообщили о первых экспериментальных наблюдениях дифракции рентгеновских лучей в кристаллах. Этой работой было показано, что рентгеновские лучи являются волнами, так как они способны дифрагировать. Работа неопровержимо доказала также, что кристаллы состоят из периодических рядов атомов. С этого дня началась та физика твёрдого тела, какой мы знаем её сегодня. В годы, непосредственно следующие за 1912 годом, в физике твёрдого тела было сделано много важных пионерских работ. Первыми кристаллическими структурами, определенными У. Л. Брэггом в 1913 года с помощью рентгеновского дифракционного анализа, были структуры кристаллов KCl, NaCl, KBr и KI.
После открытия дифракции рентгеновских лучей и публикации серии простых и весьма успешных работ с расчётами и предсказаниями свойств кристаллических веществ началось фундаментальное изучение атомной структуры кристаллов.
В 1930-е годы работами В. Гейзенберга, Паули, М. Борна были созданы основы квантово-механической теории твёрдого тела, что позволило объяснить и прогнозировать интересные физические эффекты в твёрдых телах. Ускоряли формирование физики твёрдого тела потребности нарождающейся твердотельной электроники в новых сверхчистых материалах. Здесь можно указать важнейшее событие — открытие в 1948 г. У. Шокли, У. Браттейном и Дж. Бардином усилительных свойств транзистора.
В настоящее время методы и теория твёрдого тела, развитые для описания свойств и структуры монокристаллов, широко применяются для получения и исследования новых материалов: композитов и наноструктур, квазикристаллов и аморфных тел. Физика твёрдого тела служит основой для изучения явлений высокотемпературной сверхпроводимости, гигантского магнетосопротивления и многих других перспективных современных наукоёмких технологий.
Физика твёрдого тела сводится, в сущности, к установлению связи между свойствами индивидуальных атомов и молекул и свойствами, обнаруживаемыми при объединении атомов или молекул в гигантские ассоциации в виде регулярно-упорядоченных систем — кристаллов. Эти свойства можно объяснить, опираясь на простые физические модели твёрдых тел. Реальные кристаллы и аморфные твёрдые тела значительно сложнее, но эффективность и полезность простых моделей едва ли можно переоценить. Предметом данной области науки являются, прежде всего, свойства веществ в твёрдом состоянии, их связь с микроскопическим строением и составом, эвристическое прогнозирование и поиск новых материалов и физических эффектов в них. Фактически физика твёрдого тела служит базой для физического материаловедения.
Кристаллофизика.
Кристаллы — это твёрдые вещества, в которых атомы располагаются правильным образом относительно друг друга. Эту правильность их относительного взаимного расположения можно описать на основе понятий симметрии; элементы симметрии кристалла определяют симметрию его физических свойств.
Обычно считается, что кристаллы имеют правильную форму с плоскими гранями и прямыми ребрами. Симметрия и правильность внешней формы кристаллических многогранников отличительная, но не обязательная их особенность. В заводских и лабораторных условиях часто выращивают кристаллы не многогранные, что, однако, не изменяет их свойств.
Из всех состояний вещества твёрдое тело имеет наименьшую свободную энергию, и поэтому является равновесным при умеренных и низких температурах. Частицы твёрдого тела объединяются друг с другом с помощью химических связей. Уравнение для энергии связи любого типа может быть представлено в виде двучленного выражения, содержащего члены, отвечающие за энергию притяжения и энергию отталкивания. Суммарная энергия связи для кристалла имеет вид кривой, имеющей единственный минимум. Поэтому в каждом направлении частицы твёрдого тела располагаются в единственно возможных равновесных положениях, соответствующих минимуму энергии в данном направлении. Возникает строгая трёхмерная периодичность положения частиц, образующих твёрдое тело. Эта периодичность объясняет огранку кристаллов и анизотропию их свойств.
Идеальный кристалл твёрдого тела можно получить путём бесконечного повторения в пространстве определенной группы атомов или молекул данного вещества. В наиболее простом случае такая структурная единица состоит из одного атома. В более сложных веществах такая структурная единица содержит десятки и сотни, а в кристаллах белков — тысячи атомов или молекул.
Кристаллическую структуру описывают с помощью периодически повторяющейся в пространстве элементарной ячейки, имеющей форму параллелепипеда, и базиса — набора координат атомов в пределах элементарной ячейки. Каждая из таких элементарных ячеек может быть отнесена к одной из сингоний (по форме элементарной ячейки) или кристаллических систем (в зависимости от набора элементов симметрии кристалла). В зависимости от набора элементарных трансляций кристаллические решетки подразделяются на четырнадцать решёток Браве.
Обратная решётка.
Пространственная решетка кристалла непригодна для анализа волновых процессов в кристалле.
Для описания периодического распределения отражающей способности кристалла по отношению к рентгеновским лучам вводят понятие обратной решетки. Основные векторы обратной решетки в физике твёрдого тела вводятся соотношениями:
Данные векторы имеют размерность обратной длины.
В кристаллографии обычно опускают в этих соотношениях множитель formula_4; большинство же физиков множитель formula_4 оставляют. Иногда этот вопрос становится предметом споров между кристаллографами и твердотельщиками.
На самом деле здесь нет противоречия, это вопрос удобства, отсутствие множителя formula_4 может упростить некоторые математические вычисления.
Кристаллическая решетка — решетка в обычном, реальном пространстве. Обратная решетка — решетка в пространстве Фурье. Другими словами, обратная решётка (обратное пространство, импульсное пространство) является Фурье-образом прямой кристаллической решётки (прямого пространства).
Дефекты кристалла.
Все реальные твёрдые тела, как монокристаллические, так и поликристаллические, содержат так называемые структурные дефекты, типы, концентрация, поведение которых весьма разнообразны и зависят от природы, условий получения материалов и характера внешних воздействий. Большинство дефектов, созданных внешним воздействием, термодинамически неустойчиво, а состояние системы в этом случае является возбуждённым (неравновесным). Таким внешним воздействием может быть температура, давление, облучение частицами и квантами высоких энергий, введение примесей, фазовый наклёп при полиморфных и других превращениях, механическое воздействие и т. п. Переход в равновесное состояние (релаксация) может проходить разными путями и, как правило, реализуется посредством ряда метастабильных состояний.
Дефекты одних типов, взаимодействуя (рекомбинируя) с дефектами того же или иного типов, могут аннигилировать или образовывать новые ассоциации дефектов. Эти процессы сопровождаются уменьшением энергии системы.
По числу направлений N, в которых простирается нарушение периодического расположения атомов в кристаллической решетке, вызванное данным дефектом, выделяют дефекты:
В кристаллах элементарных веществ к точечным дефектам относят вакансии и межузельные атомы. В кристаллах соединений также возможные так называемые антиструктурные дефекты. В случае наличия в кристалле примесей возникают также дефекты связанные с атомами примеси. Точечные дефекты, не связанные с наличием примесей, называют собственными, связанные с наличием примесей — примесными. Для обозначения точечных дефектов чаще всего используют систему символов, состоящую из заглавной буквы, обозначающей тип дефекта, нижнего индекса, обозначающего положение дефекта, верхний индекс, обозначающий зарядовое состояние дефекта.
Точечные дефекты могут образовывать кластеры (например: пара Френкеля formula_12, дефект по Шоттки — атом, ушедший на поверхность или в дислокацию с образованием вакансии — formula_13 и мн. др.), скопления (например, две расположенные рядом вакансии — бивакансия), переходить в заряженное состояние (ионизовываться), то есть играть роль доноров или акцепторов.
К линейным дефектам относят дислокации и дисклинации.
К двухмерным несовершенствам относят внутрифазные и межфазные границы.
К объемным (трёхмерным) дефектам относят скопления вакансий, образующие поры и каналы; частицы, оседающие на различных дефектах (декорирующие), например, пузырьки газов, пузырьки маточного раствора; скопления примесей в виде секторов (песочных часов) и зон роста. Как правило, это поры или включения примесных фаз. Представляют собой конгломерат из многих дефектов. Происхождение — нарушение режимов роста кристалла, распад пересыщенного твёрдого раствора, загрязнение образцов. В некоторых случаях (например, при дисперсионном твердении) объемные дефекты специально вводят в материал, для модификации его физических свойств.
Дефекты делят на термодинамически равновесные и термодинамически неравновесные.
К термодинамически равновесным относят точечные дефекты, при наличии которых энергия системы меньше, чем в их отсутствие. Это уменьшение энергии осуществляется за счет увеличения энтропии. К таким дефектам относятся только те, энергия которых может быть обеспечена флуктуациями тепловой энергии системы.
Все остальные точечные дефекты, а также все одно-, двух- и трёхмерные дефекты относятся к термодинамически неравновесным, и кристалл принципиально может быть получен без них.
Электропроводность.
Магнетизм

</doc>
<doc id="3820" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3820" title="1736 год">
1736 год

Российская империя.
"Правление: Анна Иоановна"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3821" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3821" title="1735 год">
1735 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3822" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3822" title="1734 год">
1734 год

Российская империя.
"Правление: Анна Иоановна"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3823" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3823" title="1733 год">
1733 год

Российская империя.
"Правление: Анна Иоановна"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3824" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3824" title="1732 год">
1732 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3825" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3825" title="1731 год">
1731 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3826" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3826" title="1730 год">
1730 год

Российская империя.
"Правление: Пётр II Алексеевич, Междуцарствие" (правил Верховный тайный совет) "и Анна Иоановна" (с 26 февраля)
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3827" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3827" title="1729 год">
1729 год

Российская империя.
"Правление: Пётр II Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3828" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3828" title="1728 год">
1728 год

Российская империя.
"Правление: Пётр II Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3829" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3829" title="1727 год">
1727 год

Российская империя.
"Правление: Екатерина I Алексеевна и Пётр II Алексеевич (с мая)" 
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3830" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3830" title="1726 год">
1726 год

Российская империя.
"Правление: Екатерина I Алексеевна"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3831" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3831" title="1725 год">
1725 год

Российская империя.
"Правление: Пётр I Алексеевич и Екатерина I Алексеевна (с февраля)"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3832" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3832" title="1722 год">
1722 год

Российская империя.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3833" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3833" title="1721 год">
1721 год

События.
Российская империя.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3834" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3834" title="1720 год">
1720 год

Русское государство.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3836" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3836" title="Андропов, Юрий Владимирович">
Андропов, Юрий Владимирович

Ю́рий Влади́мирович Андро́пов (, станция Нагутская, Ставропольская губерния, Российская империя — , , РСФСР, СССР) — советский государственный и политический деятель, руководитель СССР в 1982—1984 годах. Генеральный секретарь ЦК КПСС (1982—1984), Председатель Президиума Верховного Совета СССР (1983—1984). Председатель Комитета государственной безопасности СССР (1967—1982). Секретарь ЦК КПСС по идеологии в 1982 году и секретарь ЦК КПСС (1962—1967), член Политбюро ЦК КПСС с 1973 года (кандидат с 1967 года). Депутат Верховного Совета СССР 3-го и 6—10-го созывов. Герой Социалистического Труда (1974), кавалер четырёх орденов Ленина (1957, 1964, 1971, 1974).
12 ноября 1982 года после смерти Л. И. Брежнева на внеочередном Пленуме ЦК КПСС избран генеральным секретарём ЦК КПСС, став официальным лидером Советского Союза. За время недолгого пребывания в должности (15 месяцев) предпринял ряд мер, направленных на устранение коррупции в партийно-государственном аппарате и повышение экономической эффективности социалистической системы. Против ряда партийных и хозяйственных руководителей были возбуждены уголовные дела. Под лозунгом «Рабочее время — работе!» началась борьба с прогулами, иногда принимавшая анекдотические формы, вплоть до опроса зрителей в кинотеатрах о месте и времени работы.
В феврале 1983 года после обострения почечной недостаточности здоровье Андропова стало резко ухудшаться, и 9 февраля 1984 года он скончался.
Происхождение.
Сведения о происхождении Андропова до сих пор засекречены, весьма запутаны и противоречивы.
Отец Владимир Константинович Андропов (1885—1919) — железнодорожный служащий, окончил или учился в Московском институте инженеров путей сообщения императора Николая II. Работал телеграфистом на станции Нагутской. Умер от сыпного тифа в 1919 году. Сам Андропов в автобиографии 1939 года сообщал, что его отец происходил из донских казаков, служил начальником станции Нагутская и умер в 1919 году от сыпного тифа.
Владимир Константинович Андропов (1885—1919), уроженец Старочеркасской станицы, казак, сын надворного советника. (Отец, Константин Александрович служил письмоводителем при Ростовском на Дону Петровском реальном училище). После окончания Петровского Ростовского реального училища в 1902 году поступил на химическое отделение Харьковского технологического института. В 1904 году уволен из института за участие в студенческих беспорядках. Через год восстановлен. В 1912 году окончил институт с отличием со званием инженера-технолога. Младший контролёр службы движения 2-го отделения Управления Владикавказской ж. д. (Беслан, 1915).
Согласно записи в Метрической книге Николаевской церкви в Инженерном училище от 27 апреля 1914 года, «казак области войска Донского, Старочеркасской станицы, инженер-технолог Владимир Константинович Андропов православного вероисповедания 29 лет и дочь Финляндского гражданина девица Евгения Карловна Флеккенштейн, православного вероисповедания 23 лет сочетались браком».
Мать Андропова Евгения Карловна Флекенштейн (1891 — 16 апреля 1929), учительница музыки, была, со слов самого Ю. В. Андропова, приёмной дочерью в богатой купеческой семье уроженцев Финляндии, владельцев магазина «Ювелирные вещи» (Москва, ул. Большая Лубянка, дом 26) Карла Францевича Флекенштейна (ум. 1915) и Евдокии Михайловны Флекенштейн. Согласно адресной книге Москвы 1915 года, Карл Флекенштейн был «немцем, лутерянского вероисповедания». Возможно, Евгения была дочерью кого-то из окружения удочерителей: либо была взята Флекенштейнами в свою семью по причине смерти матери Евгении, либо отказа матери от дочери. Дочь Евдокии Михайловны, мать Андропова, с 17 лет работала учительницей музыки в женской гимназии Фелицы Францевны Мансбах в Москве. Отец Карла Флекенштейна — Франц Петер Александр Флекенштейн, житель Санкт-Петербурга из Эстонии, сам Карл Флекенштейн переехал в Выборг, где действовал как владелец ателье мужской одежды. Мать Эмили Скрамен, шведка из Финляндии. Женой Карла Флекенштейна была урождённая Евдокия Сидон, отцом которой был Микаэль Сидон.
У Андропова среди части коллег в КГБ было прозвище «Ювелир» — намёк на то, что его дед — Карл Флекенштейн — владел в Москве магазином «Ювелирные вещи».
Ранние годы и карьера.
После смерти отца Юрий Андропов вместе с матерью перебрался в Моздок, где вырос и жил до 1932 года. Окончил семилетнюю школу. Ходил матросом по Волге и впоследствии часто повторял слова своего боцмана: «Жизнь, Юра, это мокрая палуба. И чтобы на ней не поскользнуться, передвигайся не спеша. И обязательно каждый раз выбирай место, куда поставить ногу!»
Член ВЛКСМ с 1930 года. С августа по декабрь 1930 года работал сначала рабочим на телеграфе, а с декабря 1930 года по апрель 1932 года — учеником и помощником киномеханика в Клубе железнодорожников на станции Моздок. В 1932 году поступил в Рыбинский техникум водного транспорта, который окончил в 1936 году. В 1935 году женился на дочери управляющего Череповецким отделением Госбанка Нине Ивановне Енгалычевой, которая училась в том же техникуме на электротехническом факультете, а впоследствии работала в Ярославском архиве НКВД. У них было двое детей — Евгения и Владимир. Мало кто знает о его проблемах с первой женой, с сыном от первого брака и вообще, как он появился в Политбюро. Рассказывают, он становился белым как бумага, когда его спрашивали про первую супругу или про автобиографию периода 1933—1935 годов.
В 1936 году работал освобождённым секретарём комитета ВЛКСМ Рыбинского техникума водного транспорта, в 1936—1937 годах — комсоргом ЦК ВЛКСМ на Рыбинской судоверфи.
В 1936 году снят с воинского учёта из-за сахарного диабета и проблем со зрением.
В 1937 году назначен заведующим отделом пионеров Рыбинского городского комитета ВЛКСМ, а затем секретарем Ярославского обкома ВЛКСМ. В 1938—1940 годах работал первым секретарём Ярославского обкома ВЛКСМ. Жил в Ярославле в номенклатурном доме на Советской улице (дом 4). В 1939 году мобилизовал на стройку Рыбинского и Угличского гидроузлов 7 тыс. комсомольцев области, за что в 1944 году был награждён орденом Трудового Красного Знамени.
В Карело-Финской ССР (1940—1951).
В июне 1940 года Юрий Андропов был направлен на комсомольскую работу в образованную 31 марта 1940 года Карело-Финскую ССР (в её состав вошла часть территории Финляндии, отошедшая к СССР по Московскому мирному договору 1940 года). 3 июня 1940 года он был избран первым секретарём ЦК ЛКСМ Карело-Финской ССР. Жена с двумя детьми осталась в Ярославле, так как не захотела переезжать на север. С учётом опыта советско-финской войны Андропов принялся развивать лыжный спорт, в котором комсомольцы Карело-Финской ССР стали занимать первые места в СССР. Он также организовал шефство комсомола над Северным флотом.
В 1940 году Андропов познакомился в Петрозаводске с Татьяной Филипповной Лебедевой, на которой женился в начале войны. В августе 1941 года у них родился сын Игорь.
С началом Великой Отечественной войны под позывным «Могикан» отвечал за организацию среди молодежи подпольной, партизанской и диверсионной работы на территориях, временно оккупированных финскими войсками. При выполнении этой задачи неоднократно встречался с крупным партийным деятелем Отто Куусиненом и обратил на себя его внимание. Позднее Куусинен стал негласным покровителем Андропова и способствовал его успешной карьере.
В 1943 году Андропова должны были направить на повышение в Москву — заведующим отделом рабочей молодёжи ЦК ВЛКСМ, но по ходатайству первого секретаря ЦК КП(б) КФССР Геннадия Куприянова оставили в Карелии для участия в руководстве партизанским движением. Хотя сам он линию фронта не переходил, но был награждён медалью «Партизану Отечественной войны».
В неопубликованных воспоминаниях «Партизанская война на Севере» Куприянов писал:
«Юрий Владимирович сам не просился послать его на войну, в подполье или партизаны, как настойчиво просились многие работники старше его по возрасту. Больше того, он часто жаловался на больные почки. И вообще на слабое здоровье. Был у него и ещё один довод для отказа отправить его в подполье или в партизанский отряд: в Беломорске у него жила жена, она только что родила ребёнка. А его первая жена, жившая в Ярославле, забрасывала нас письмами с жалобой на то, что он мало помогает их детям, что они голодают и ходят без обуви, оборвались (и мы заставили Юрия Владимировича помогать своим детям от первой жены). …Всё это, вместе взятое, не давало мне морального права… послать Ю. В. Андропова в партизаны, руководствуясь партийной дисциплиной. Как-то неудобно было сказать: „Не хочешь ли повоевать?“ Человек прячется за свою номенклатурную бронь, за свою болезнь, за жену и ребёнка».
В сентябре 1944 года после заключения перемирия с Финляндией и вывода финских войск с оккупированных территорий Андропов был утверждён вторым секретарём Петрозаводского горкома ВКП(б). В этой должности занимался восстановлением разрушенного города, а с 10 января 1947 года после избрания вторым секретарём ЦК КП(б) КФССР — республики в целом. В 1949 году до Карелии докатились отголоски так называемого «ленинградского дела». Бывший первый секретарь ЦК КП(б) КФССР Куприянов вспоминал:
«В июле 1949 года, когда руководящие работники Ленинграда были уже арестованы, Маленков начал присылать к нам в Петрозаводск комиссию за комиссией, чтобы подбирать материал для ареста меня и других товарищей, ранее работавших в Ленинграде. Нас обвиняли в следующем: мы — работники ЦК КП Куприянов и Власов, политически близорукие люди, носимся с подпольщиками и превозносим их работу, просим наградить их орденами. А на самом деле каждого из тех, кто работал в тылу врага, надо тщательно проверять и ни в коем случае не допускать на руководящую работу. Кое-кого и арестовать! Я сказал, что у меня нет никаких оснований не доверять людям, что все они честные и преданные партии, что свою преданность Родине они доказали на деле, работая в тяжёлых условиях, рискуя жизнью. Весь этот разговор происходил в ЦК партии Карелии, присутствовали все секретари. Я сказал, ища поддержки у своих товарищей, что вот Юрий Владимирович Андропов, мой первый заместитель, хорошо знает всех этих людей, так как принимал участие в подборе, обучении и отправке их в тыл врага, когда работал первым секретарем ЦК комсомола, и может подтвердить правоту моих слов. И вот, к моему великому изумлению, Юрий Владимирович встал и заявил: „Никакого участия в организации подпольной работы я не принимал. Ничего о работе подпольщиков не знаю. И ни за кого из работавших в подполье ручаться не могу“».
Когда Андропов спустя годы возглавил КГБ, он попросил помощника познакомиться с «ленинградским делом», ему самому было неудобно брать его из архива. В деле упоминалась и его фамилия, но была резолюция выделить этот материал в «отдельное производство». Выдвинутые против него обвинения в основном не подтвердились.
За большую организаторскую работу по мобилизации молодёжи республики в годы войны и по восстановлению разрушенного войной народного хозяйства, участие в организации партизанского движения в Карелии Юрий Андропов был награждён двумя орденами Трудового Красного Знамени и медалью «Партизану Отечественной войны» I степени.
В 1946—1951 годах учился на историко-филологическом факультете Карело-финского государственного университета в Петрозаводске и в Высшей партийной школе при ЦК КПСС.
Председатель Верховного Совета Карело-Финской ССР Отто Куусинен жил в Москве, а в Карелию приезжал только на партийные пленумы, сессии Верховного Совета и на выборы, поэтому Андропов был его посредником при связях с партийным и советским руководством республики. Во время войны популяризировал подвиги партизан и разведчиков — этнических финнов, карел, вепсов. Хотя после Второй мировой войны из-за неудачи планов присоединения к Карело-Финской ССР «всех земель Калевалы» — Финляндии, Швеции и Норвегии — как коренных земель финнов было принято решение выселить представителей всех финно-угорских народов и из Ленинградской области, и из Карело-финской ССР как якобы «местных крымских татар», и оно даже было оформлено решением Правительства Карело-Финской ССР, стараниями и Куприянова, и Андропова тайное решение было тайно отменено. К тому же число коллаборационистов среди коренного населения республики было меньше, чем среди русских и всех других этносов на всех оккупированных территориях и, главное, о подвигах финских, вепсских, карельских комсомольцев и комсомолок — партизан, подпольщиков, разведчиков, в отличие от героев из крымских татар, благодаря непрерывному продвижению Андроповым материалов о героях в центральную прессу, знала вся страна. Более того, из Ленинградской области тоже вывезли в Сибирь не всех представителей финно-угорских народов и русских финно-угорского происхождения, а только ингерманландских финнов, причём им было разрешено выехать из Сибири в Карело-Финскую ССР для увеличения там числа финнов и развития экономики. Даже после официальной отмены этого решения всем приезжающим в Карелию ингерманландским финнам давали возможность там поселиться.
Избирался депутатом Верховного Совета КФССР (1947—1955). Депутат Верховного Совета СССР 3-го и 6—10-го созывов, Совета Национальностей от Карело-Финской ССР (3-й созыв, 1950—1954), Совета Союза от Латвийской ССР (6-й созыв, 1962—1966), Эстонской ССР (7-й созыв, 1966—1970) и Московской области (8—10-й созыв, 1970—1984). В Верховный Совет 9-го созыва избран от Каширского избирательного округа № 29 Московской области.
В ЦК КПСС и МИД СССР.
21 июня 1951 года при содействии Отто Куусинена по решению ЦК ВКП(б) Андропов был переведен в аппарат ЦК ВКП(б). В качестве инспектора ЦК курировал работу партийных организаций прибалтийских советских республик. Участвовал в работе комиссии по работе с советскими военными, участвовавшими в Корейской войне, в частности, посещал Мукден.
24 марта 1953 года утверждён заведующим подотделом Отдела партийных, профсоюзных и комсомольских органов ЦК КПСС, где проработал чуть более полутора месяцев.
15 мая 1953 года переведён на работу в МИД СССР. С 1 июля 1953 года занимал должность заведующего четвёртым Европейским отделом МИД СССР (Польша, Чехословакия, Румыния) и стажировался в скандинавском отделе под руководством Андрея Александрова-Агентова.
Посол в Венгрии.
В октябре 1953 года Андропов был назначен советником-посланником посольства СССР в Венгерской Народной Республике. С 6 июля 1954 по 21 февраля 1957 года работал Чрезвычайным и полномочным Послом СССР в Венгрии. Один из сотрудников советского посольства в Венгрии вспоминал: «Он поражал собеседников своей эрудицией, легко мог вести разговор на философские темы, демонстрировал недюжинные познания в области истории и литературы. Беседы с ним были неизменно содержательны и интересны, никогда не носили лишь протокольного характера». Как отмечал Георгий Арбатов, сообщения Андропова в Москву «отличались необычной для тех времен откровенностью и даже остротой». Он критически отзывался о Ракоши и других венгерских руководителях и предупреждал о серьёзных последствиях, если советское руководство будет и дальше делать на них ставку.
Венгерское восстание 1956 года оказало сильнейшее воздействие на Андропова и радикально изменило его. По его словам, самыми страшными осенью 1956 года оказались те дни, когда по просьбе венгерского руководства из Будапешта были выведены советские войска. Повстанцы контролировали город, а для острастки вешали на деревьях перед советским посольством венгерских коммунистов и сотрудников госбезопасности. Андропов просил прилетевших в Будапешт Анастаса Микояна и главу КГБ Ивана Серова эвакуировать семьи дипломатов, но получил отказ. В результате, как рассказывал Андропов, его жена пережила тяжёлый нервный срыв, оправиться от которого она так и не смогла. А сын начал сильно пить.
В конце октября 1956 года посольская машина попала под обстрел на окраине Будапешта. Андропов вместе с военным атташе и водителем уцелели, но пешком два часа по ночному городу пробирались в посольство. В ноябре 1956 года было совершено покушение на самого посла: в него, когда он работал в своем кабинете, с чердака дома напротив дважды стрелял снайпер, но оба раза промахнулся: пули ушли выше от цели на пять сантиметров.
Андропов собственными глазами видел, как быстро может рухнуть режим, который ещё недавно казался нерушимым. «Вы не представляете, что это такое — стотысячные толпы, никем не управляемые, выходят на улицы…» — рассказывал он позже Олегу Трояновскому. Сам Андропов сыграл важную роль в подавлении Венгерского восстания. Он вёл переговоры с Имре Надем, убеждая его, что СССР поддерживает демократические преобразования, тогда как в Ужгороде уже формировалось лояльное Москве правительство Яноша Кадара. Он заманил в ловушку одного из лидеров восстания, начальника полиции Будапешта Шандора Копачи. Чтобы выманить Имре Надя из посольства Югославии, где тот скрывался после подавления восстания, Андропов дал ему честное слово, что выпустит его из страны. Однако слово своё не сдержал.
После этого в карьере Андропова произошёл стремительный подъём. В начале 1957 года отличившийся в Венгрии посол получил повышение, возглавив созданный специально под него отдел ЦК КПСС, который ведал отношениями с компартиями социалистических стран.
Заведующий отделом и секретарь ЦК КПСС.
С 6 апреля 1957 по 22 июня 1967 года работал заведующим Отделом ЦК КПСС по связям с коммунистическими и рабочими партиями социалистических стран под началом секретаря ЦК КПСС Отто Куусинена. На этой должности нередкими для него были заграничные поездки; особенно много времени ему пришлось уделять китайскому направлению.
В 1961 году на XXII съезде КПСС он был избран членом ЦК. С 23 ноября 1962 по 21 июня 1967 года — секретарь ЦК КПСС.
После отставки Хрущёва Андропов стал архитектором западной политики Брежнева. Вместе со своими консультантами Андропов разработал курс на сближение с Западом. То, что Брежнев начал в 1969 году, было реализацией идеи Андропова.
Противником идей Андропова был Шелепин. По воспоминаниям Арбатова, в 1965 году некоторые члены президиума обрушились на представленный Андроповым проект, резко критиковали его за недостаток «классовой позиции», «классовости», ставили авторам в вину чрезмерную «уступчивость в отношении империализма», пренебрежение мерами для улучшения отношений, сплочения со своими «естественными» союзниками, китайскими «собратьями по классу».
Но в 1967 году Андропов с Брежневым совместными усилиями победили Шелепина. Чазов вспоминал: 
Председатель КГБ (1967—1982).
18 мая 1967 Андропов был назначен на должность председателя Комитета государственной безопасности СССР, а 21 июня 1967 года — избран кандидатом в члены Политбюро ЦК КПСС. Рой Медведев вспоминал:
Георгий Шахназаров, который был консультантом Андропова до его назначения председателем КГБ, в своих воспоминаниях писал: «Брежневу, разумеется, давали читать статьи из иностранных журналов, в которых говорилось о восходящей звезде советской политики — Андропове, ему предрекали в скором времени стать лидером. Это не могло не насторожить хитрого и коварного генсека, и он в своей обычной интриганской манере нашел оригинальный способ не только обезопасить себя от соперника, но извлечь из этого максимальную выгоду — отправил Андропова в Комитет государственной безопасности. Зная о его безусловной порядочности, Леонид Ильич мог спать спокойно: наиболее ответственный участок был поручен умному человеку, а одновременно его, мягко говоря, отодвинули в сторонку».
По словам Владимира Семичастного, «в распоряжении Брежнева находились две „тяжелые карельские тетради“ Куприянова об излишнем усердии Андропова в так называемом расстрельном „Ленинградском деле“».
Незадолго до пограничного конфликта на острове Даманском между СССР и КНР Андропов отмечал:
27 апреля 1973 года Андропов стал членом Политбюро ЦК КПСС, что обычно рассматривается как усиление полномочий КГБ. Однако для Брежнева это прежде всего означало гарантию его внешнеполитической линии, значительное содействие которой оказал Андропов.
При Андропове органы госбезопасности СССР существенно укрепили и расширили свой контроль над всеми сферами жизни государства и общества. Одним из важных направлений их деятельности была борьба с диссидентским движением и националистическими движениями. Проводились судебные процессы над правозащитниками, использовались различные способы подавления инакомыслия, практиковались различные формы внесудебного преследования (например, принудительное лечение в психиатрических больницах). Андропов давал специальные указания не отвечать на ходатайства об освобождении диссидентов. В частности, было «указание» оставить без ответа ходатайство канцлера Австрии Бруно Крайского об освобождении Юрия Орлова. 29 июля 1973 года по инициативе Андропова началась высылка диссидентов. В 1974 году был выслан из СССР и затем лишён гражданства писатель А. И. Солженицын. В 1980 году академик А. Д. Сахаров был выслан в город Горький, где он находился под постоянным контролем КГБ. Архивные документы также указывают на личное участие Андропова в преследованиях инакомыслящих.
Особое внимание Андропов уделял контролю над работой органов госбезопасности стран социалистического лагеря. Он был сторонником самых решительных мер по отношению к тем социалистическим странам, которые стремились проводить независимую от СССР внутреннюю и внешнюю политику. В августе 1968 года он оказал влияние на принятие решения о вводе войск стран Варшавского договора в Чехословакию.
В 1972 году после теракта на мюнхенской Олимпиаде по его инициативе в СССР было создано специальное подразделение по борьбе с терроризмом, которое впоследствии получило название «Альфа».
В декабре 1973 года Андропову было присвоено звание генерал-полковника.
В 1974 году он получил звание Героя Социалистического Труда, а в 1976 году — звание генерала армии.
В конце 1979 года Андропов был одним из инициаторов ввода советских войск в Афганистан и устранения Х. Амина. Политически это было для него крайне выгодным — армия ввязывалась в бесперспективную войну и надолго выбывала из борьбы за власть, а война подрывала позиции Рашидова.
В январе 1980 года посетил Кабул.
Андропов состоял на партийном учёте в Управлении «С» (нелегальной разведки) Первого главного управления КГБ СССР.
Усиление роли КГБ.
При Андропове были созданы районные отделы КГБ со штатом сотрудников, «курировавших» практически все предприятия и организации. Личный состав получил высокие оклады и привилегии, которых не имели сотрудники МВД и военные. Прямую коррупцию и взяточничество среди подчинённых Андропов жёстко пресекал, но благодаря контролю над всеми сферами жизни и взаимной поддержке офицеры КГБ, даже невысокого звания, получили возможность решать любые личные вопросы. Кадровой политикой ведали партийные органы, но сложился порядок, при котором ни одно сколько-нибудь важное назначение не могло состояться без заключения КГБ о кандидате.
Во главе СССР (1982—1984).
Генеральный секретарь ЦК КПСС и Председатель Президиума Верховного Совета.
В мае 1982 года Андропов оставил должность председателя КГБ СССР в связи с избранием на должность секретаря ЦК КПСС, освободившуюся после смерти М. А. Суслова. Поскольку занять кресло генерального секретаря непосредственно с должности председателя КГБ было политически затруднительно, эксперты увидели в кадровой перестановке фактическое решение вопроса о преемнике, что было невозможно без согласия Брежнева. После смерти Брежнева на внеочередном Пленуме ЦК КПСС 12 ноября 1982 года Андропов был избран генеральным секретарём ЦК КПСС. В своих воспоминаниях Александр Яковлев писал:
План Андропова по спасению социализма, если судить по его высказываниям, состоял в следующем: в стране вводится железная дисциплина сверху донизу, координированно идет разгром инакомыслия, ожесточается борьба с коррупцией и заевшейся номенклатурой, под строгим контролем происходит умеренное перераспределение благ сверху вниз, проводится партийная чистка. Убираются из номенклатуры все, кто неугоден КГБ… Меня, например, поразило его предложение «О лицах, представляющих особую опасность для государства в условиях военного времени». Андропов заранее готовил списки для арестов и лагерей.
Борьба за улучшение экономического положения государства, развёрнутая Андроповым, началась с широкомасштабной кампании по укреплению трудовой дисциплины. В некоторых городах СССР силовые органы стали применять меры, жёсткость которых в 1980-е годы населению показалась необычной. Например, в Ленинграде и других крупных городах в рабочее время стали проводиться милицейские облавы в кинотеатрах, крупных универмагах и других местах скопления людей, во время которых проверялись документы для выявления прогульщиков. Некоторые ретивые начальники на местах организовывали облавы на своих сотрудников, которые в рабочее время «бегали по магазинам».
Одновременно был дан ход громким делам о коррупции, объявлена борьба с нетрудовыми доходами, спекуляцией. Большой масштаб приобрела борьба со злоупотреблениями в торговле. Был отдан под суд бывший начальник Главного управления торговли Мосгорисполкома Н. П. Трегубов; следом за ним заключены под стражу 25 ответственных работников московского Главторга, директора крупнейших московских гастрономов. Были начаты расследования «хлопковой мафии» в Узбекской ССР; выдвинуты обвинения в адрес первого секретаря Краснодарского крайкома КПСС С. Ф. Медунова, министра внутренних дел Н. А. Щёлокова и его заместителя Ю. М. Чурбанова.
В период правления Андропова заметно увеличилась численность осуждённых за преступления. Если в 1982 году всеми судами РСФСР (кроме военных) были осуждены 747 865 человек, то в 1983 году — 809 147 человек, а в 1984 году — 863 194 человека.
Андропов начал «чистку» партийного и государственного аппарата, включая органы госбезопасности. За пятнадцать месяцев его правления было заменено 18 министров СССР, переизбрано 37 первых секретарей обкомов КПСС. Андропов стал собирать команду деятелей-сподвижников. Он ввёл в высшее руководство региональных руководителей М. С. Горбачёва, Е. К. Лигачёва, В. И. Воротникова, Н. И. Рыжкова, В. М. Чебрикова, Г. А. Алиева, Г. В. Романова и других.
В начале 1983 года Андропов поручил Горбачёву и Рыжкову приступить к подготовке экономической реформы. В ЦК КПСС был создан специальный экономический отдел под руководством Рыжкова. К разработке партийно-государственного курса были привлечены видные учёные академики А. Г. Аганбегян, Г. А. Арбатов, Т. И. Заславская, О. Т. Богомолов, доктора экономических наук Л. И. Абалкин, Н. Я. Петраков и другие.
«Считаю, — говорил впоследствии Николай Рыжков, — что истоки перестройки относятся к началу 83-го года, к тому времени, когда Андропов поручил нам — группе ответственных работников ЦК КПСС, в том числе мне и Горбачеву, подготовить принципиальные предложения по экономической реформе».
«Я разделяю мнение Н. И. Рыжкова и некоторых других о том, что основные, принципиальные положения перестройки были подготовлены ещё в 1983 и 1984 годах по инициативе Ю. В. Андропова», — отмечал Михаил Ненашев.
«Ещё за два года до столь разрекламированного апрельского (1985) Пленума ЦК КПСС, — вспоминал Анатолий Лукьянов, — Ю. Андропов пришел к выводу о необходимости разработать программу перестройки управления промышленностью, а затем и всем народным хозяйством. Тогда к этой работе (а она проходила у меня на глазах) были привлечены М. Горбачёв, Н. Рыжков, В. Долгих… Ряд видных представителей науки и производства».
Экономист Татьяна Корягина, которая работала тогда в Научно-исследовательском экономическом институте при Госплане СССР, рассказывала: «Спустя две недели после смерти Брежнева по решению Политбюро была создана рабочая группа, целью которой стала теоретическая разработка экономической реформы… Работали мы при Межведомственном совете по изучению опыта стран-членов СЭВ, причём трудиться приходилось под грифом „секретно“». Главной задачей этой реформы было создание частного сектора в экономике. Более того, по словам Корягиной, «тогда был заложен курс на акционирование, частную собственность, определены раскрепощение цен, переход к рыночной экономике смешанного типа».
Николай Рыжков вспоминал: «Именно в начале 83-го эти „крамольные мысли“ стали обретать плоть, оказавшись в основе долгосрочной программы кардинальной перестройки управления народным хозяйством. Андропова интересовали проблемы хозяйственного расчета и самостоятельности предприятий, концессий и кооперативов, совместных предприятий и акционерных обществ».
Институт мировой экономики и международных отношений (ИМЭМО), который в мае 1983 года возглавил Александр Яковлев, направил в ЦК КПСС записку о целесообразности создания в СССР предприятий с участием иностранного капитала, а в Госплан СССР — записку о надвигающемся экономическом кризисе и углубляющемся отставании СССР от развитых западных стран.
Экономист Станислав Меньшиков вспоминал, что с приходом к власти Андропова «было принято решение о новой редакции Программы КПСС», а группу по её подготовке возглавил директор ИМЭМО Яковлев.
Над проектом реформ работало множество людей. Вот что вспоминал профессор Тартуского университета М. Л. Бронштейн: «В конце 1983 г. мне довелось лично познакомиться с Михаилом Горбачёвым. По поручению Андропова тот собрал для обмена мнениями группу учёных-рыночников». Рыжков вспоминал, что Андропов опубликовал в журнале «Коммунист» (№ 3, 1983) программную статью «Учение Карла Маркса и некоторые вопросы социалистического строительства в СССР», в которой изложил видение перспектив развития социализма и общественной собственности в СССР. Краеугольным камнем статьи было положение об экономии, о рачительном использовании материальных, финансовых, трудовых ресурсов. И именно в статье звучит идея об ускорении «прогресса производительных сил».
Андропов обозначил свой реформаторский курс с важнейшего заявления на Пленуме ЦК КПСС 15 июня 1983 года: необходимо познать по-настоящему страну и общество, дать грамотную, научную диагностику сложнейших явлений, которые на протяжении десятилетий переживал Советский Союз. «Стратегия партии в совершенствовании развитого социализма должна опираться на прочный марксистско-ленинский теоретический фундамент. Между тем, если говорить откровенно, мы ещё до сих пор не изучили в должной степени общество, в котором живём и трудимся, не полностью раскрыли присущие ему закономерности, особенно экономические. Поэтому порой вынуждены действовать, так сказать, эмпирически, весьма нерациональным способом проб и ошибок». Андропов, в частности, говорил о расширении социалистической демократии и гласности. На июньском 1983 года Пленуме ЦК КПСС Ю. В. Андропов назвал основные направления новейшей научно-технической революции, продвижение по которым обеспечивает «технологический переворот во многих сферах производства». Безусловного внимания заслуживало положение, высказанное Андроповым на июньском пленуме 1983 года, о переходе «отечественной экономики к интенсивному развитию», к соединению «на деле преимуществ нашего социалистического строя с достижениями научно-технической революции».
16 июня 1983 года Андропов был избран Председателем Президиума Верховного Совета СССР и тем самым стал формальным главой государства. В конце года Президиум принял ряд постановлений, направленных на усиление борьбы с антигосударственной деятельностью.
О направлении андроповской реформаторской мысли говорят дальнейшие основные социально-экономические преобразования того времени.
17 июня 1983 года был принят «Закон о трудовых коллективах». Членам трудовых коллективов позволялось теперь участвовать в обсуждении планов, коллективных договоров, определении принципов расходования фондов оплаты труда на предприятиях. Голос трудовых коллективов в большинстве случаев определялся как совещательный. Предполагалось, что в ходе обсуждений может проявляться инициатива рядовых работников, появляться конструктивные идеи. Однако конкретный механизм мотивации и осуществления даже совещательных прав коллективов не был прописан.
Эксперименты по расширению хозяйственной самостоятельности.
14 июля 1983 года было принято постановление правительства «О дополнительных мерах по расширению прав производственных объединений (предприятий) промышленности в планировании и хозяйственной деятельности и по усилению их ответственности за результаты работы», положившее начало так называемому «широкомасштабному экономическому эксперименту».
1 августа 1983 года Совет министров СССР принял постановление, которым была создана специальная Комиссия по руководству экономическим экспериментом. С 1 января 1984 года на новые условия работы перевели союзные министерства тяжёлого и транспортного машиностроения, электротехнической промышленности, а также республиканские министерства пищевой (Украинская ССР), лёгкой (Белорусская ССР) и местной (Литовская ССР) промышленности. С 1 января 1985 года условия эксперимента распространились ещё на 20 министерств, а с 1 января 1986 года практически все отрасли народного хозяйства стали работать в новых условиях хозяйствования.
Суть эксперимента состояла в том, чтобы реально и существенно расширить права предприятий (объединений) в области планирования, труда и заработной платы, а также техническом перевооружении за счёт собственных средств, главный оценочный показатель конечных результатов — реализация продукции с учётом соблюдения договорных обязательств. Были произведены попытки хозрасчёта — самостоятельность предприятий, цехов и бригад, предоставлена возможность распоряжаться своим заработком для повышения заинтересованности и ответственности за конечные результаты производства и перевыполнения плана. Важное значение имели эксперименты, связанные с выявлением возможностей работы предприятий в условиях самофинансирования.
Результаты эксперимента предполагалось положить в основу работы всех предприятий страны в XII пятилетке (1986—1990). «Мы придаем важное значение проведению в ряде министерств экономического эксперимента по расширению прав предприятий и усилению их ответственности за результаты работы, — писал Ю. В. Андропов декабрьскому (1983) Пленуму ЦК КПСС. — В ходе его пройдут проверку некоторые новые элементы управления. Их результаты послужат основой для подготовки соответствующих предложений в целом по народному хозяйству. Надо заранее готовиться к этому и в других отраслях». Результаты экономического эксперимента 1984—1986 годов были положены в основу постановлений по экономической реформе, принятых в 1987 году.
18 августа 1983 года вышло постановление ЦК КПСС и Совета министров СССР «О мерах по ускорению научно-технического прогресса в народном хозяйстве», которое предписывало снимать с производства изделия, которые не пройдут аттестацию по высшей либо первой категории качества, и предопределившее стратегию ускорения (1985—1986). В 1985—1986 годах планировалось произвести массированную модернизацию производства. Более того, было «признано необходимым осуществить в 1985—1987 годах перевод объединений, предприятий и организаций сельского хозяйства, строительства, транспорта, связи, геологии и материально-технического снабжения на хозрасчётную систему организации работ по созданию, освоению и внедрению новой техники».
В 1983 году была разработана территориально-отраслевая программа развития народного хозяйства Ленинграда и Ленинградской области на основе автоматизации и широкого использования вычислительной техники (программа «Интенсификация-90»). Практическая работа по формированию программы завершилась в 1983 году, а в июле 1984 года программа «Интенсификация-90» была утверждена Госпланом СССР, Государственным комитетом по науке и технике, Президиумом АН СССР, получила поддержку ЦК КПСС. В 1986 году появилась её расширенная редакция и было поручено использовать её опыт другим регионам.
Много внимания уделял Андропов проведению в жизнь выработанной XXVI съездом КПСС и последующими пленумами ЦК КПСС линии на всемерную интенсификацию производства, ускорение научно-технического прогресса, совершенствование управления народным хозяйством, усиление ответственности кадров, организованности и дисциплины, на неуклонный рост материального и духовного уровня жизни народа.
Осенью 1983 года состояние здоровья Андропова резко ухудшилось. 7 ноября его не было на трибуне Мавзолея на параде и демонстрации в честь годовщины Октября. Проделав определённую подготовительную работу, Андропов решил вынести вопрос о разработке экономической реформы на декабрьский (1983 г.) Пленум ЦК КПСС. По всей видимости, в связи с этим 28 ноября 1983 года ЦЭМИ направил Андропову записку «О разработке комплексной программы развития и совершенствования системы управления народным хозяйством». Эта идея нашла отражение в обращении Андропова к участникам пленума: «Назрел вопрос, — писал он, — о разработке программы комплексного совершенствования всего механизма управления народным хозяйством». В переданном участникам очередного Пленума ЦК КПСС тексте своего выступления Андропов смог назвать основные направления программы комплексного совершенствования всего механизма управления. Пленум наметил переход на интенсивный путь развития и радикальную реформу экономики. Декабрьский Пленум ЦК 1983 года по представлению Андропова избрал членами Политбюро Воротникова и Соломенцева, кандидатом председателя КГБ Чебрикова, секретарём ЦК Егора Лигачёва. После декабрьского Пленума (1983 год), на котором Андропов принял участие лишь заочно, его деятельность пошла резко на спад.
Внешняя политика.
В области внешней политики Андропов стремился к разумным компромиссам с внешнеполитическими противниками СССР, но в условиях открытого недоверия СССР и США друг к другу такой компромисс не состоялся. В это время разразился кризис в связи с размещением в Европе ракет средней дальности СССР и США, продолжалась война в Афганистане. 8 марта 1983 года президент США Рональд Рейган в своём выступлении назвал СССР «империей зла», а 23 марта 1983 года провозгласил доктрину Стратегической оборонной инициативы (СОИ).
Апогеем напряжённости стала трагедия 1 сентября 1983 года, когда в советском воздушном пространстве истребитель ПВО СССР СУ-15 сбил самолёт «Боинг-747» корейской авиакомпании с 246 пассажирами и 23 членами экипажа. Президент США Рональд Рейган назвал происшествие «"преступлением против человечности, которое никогда не должно быть забыто"», «"актом варварства и нечеловеческой жестокости"». Особое возмущение и гнев после случившегося выражали в Республике Корея, в то время ещё не имевшей дипломатических отношений с СССР. В Сеуле прошли многотысячные акции и шествия протеста против действий СССР, были сожжены советские флаги.
В 1983 году США разместили на территории ФРГ, Великобритании, Дании, Бельгии и Италии баллистические ракеты средней дальности Першинг-2 в 5—7 минутах подлёта до целей на европейской территории СССР и крылатые ракеты различного базирования. В ответ в ноябре 1983 года СССР вышел из проходивших в Женеве переговоров по евроракетам. Андропов заявил, что СССР предпримет ряд контрмер: разместит оперативно-тактические ракеты-носители ядерного оружия на территории ГДР и Чехословакии и выдвинет советские атомные подводные лодки ближе к побережью США. Одновременно была прекращена публичная критика руководства китайской коммунистической партии и сделаны шаги по нормализации отношений с Китаем. В перспективе союз с восточно-азиатским гигантом Андропов хотел противопоставить США и НАТО, но дальше некоторого развития советско-китайской торговли и прекращения пропагандистской войны дело не продвинулось.
Смерть и похороны.
В июле и августе 1983 года здоровье Андропова продолжало ухудшаться, и большую часть времени он работал в загородном доме, часто не вставая с постели. А когда в Москву прибыл канцлер ФРГ Гельмут Коль, генеральный секретарь приехал в Кремль, но из машины смог выйти только с помощью телохранителей. Врачи, наблюдавшие Юрия Андропова, настоятельно советовали ему беречься — даже малейшая простуда могла повлечь за собой тяжёлые последствия.1 сентября 1983 года Андропов провёл заседание Политбюро и улетел отдыхать в Крым. Как оказалось, это заседание стало для него последним: в Крыму он простудился и окончательно слёг — у него развилась флегмона (разлитое гнойное воспаление жировой клетчатки). Операция прошла успешно, но послеоперационная рана не заживала. Организм был очень слаб и не мог бороться с интоксикацией.
За месяц до смерти Юрий Андропов совместно с Рональдом Рейганом был признан «Человеком года» (1983) в журнале Time.
Андропов умер 9 февраля 1984 года в 16 часов 50 минут на 70-м году жизни. Согласно официальной версии, причиной смерти стал отказ почек вследствие многолетней подагры.
Похороны Андропова состоялись в 12 часов 14 февраля 1984 года у Кремлёвской стены на Красной площади Москвы. На траурную церемонию прощания прилетели главы государств и правительств многих стран, в том числе премьер-министр Великобритании Маргарет Тэтчер и вице-президент США Дж. Буш-старший.
13 февраля 1984 года на внеочередном Пленуме Центрального Комитета КПСС новый генеральный секретарь ЦК КПСС Константин Черненко в своей речи заявил:
Недолгий, до обидного недолгий, товарищи, срок суждено было Юрию Владимировичу Андропову трудиться во главе нашей партии и государства. Всем нам будет не хватать его. Он ушёл из жизни в самый разгар большой и напряженной работы, направленной на то, чтобы придать мощное ускорение развитию народного хозяйства, преодолеть трудности, с которыми столкнулась страна на рубеже 70—80-х годов. Но все мы знаем, как много удалось сделать партии за это короткое время, как много нового, плодотворного получило права гражданства и утвердилось на практике. Продолжать и коллективными усилиями двигать дальше начатую под руководством Юрия Владимировича работу — лучший способ воздать должное его памяти, обеспечить преемственность в политике.
Семья.
Был дважды женат. Первый брак (1935—1940) с Ниной Ивановной Енгалычевой (1914—1994), от которой дочь Евгения (1936—2018) и сын Владимир (1940—1975). Судьба старшего сына, Владимира Юрьевича, сложилась неудачно — он дважды сидел в тюрьме за кражи. Освободившись, уехал в Тирасполь. Нарушать закон перестал, начал пить, спивался, не работал. Андропов скрывал, что его сын сидел в тюрьме — таких родственников не было ни у кого из членов Политбюро. В кадры КГБ не брали, если в семье есть осуждённый преступник. Владимир Юрьевич Андропов скончался 4 июня 1975 года в возрасте тридцати пяти лет. Он надеялся хотя бы перед смертью увидеть отца. Юрий Владимирович не приехал ни в больницу (хотя было известно, что его сын смертельно болен), ни на похороны.
Во втором браке с Татьяной Филипповной (в девичестве — Лебедева) (1917—1991) у Юрия Владимировича родились двое детей — сын Игорь (1941—2006) и дочь Ирина (род. 1947). Ирина Юрьевна Андропова была замужем за Михаилом Филипповым, актёром Театра имени Маяковского.
Стихи Андропова.
Консультант Отдела ЦК КПСС Г. Х. Шахназаров вспоминал:
15 июня 1964 года, когда Юрию Владимировичу исполнилось 50 лет, я написал ему стихотворное послание от группы консультантов. К сожалению, оно у меня не сохранилось (может быть, в архиве Андропова?), помню лишь начальные строки, заимствованные у Александра Сергеевича: «Мы пишем Вам, чего же боле…» Шеф сочинил ответное послание. Кажется, оно уже публиковалось, но я всё-таки приведу его целиком. Ничто другое не дает такого представления о личности Андропова, как эти шуточные строки.
Друзья мои, стихотворенье —&lt;br&gt;
Ваш коллективный мадригал —&lt;br&gt;
Я прочитал не без волненья&lt;br&gt;
И после целый день вздыхал:&lt;br&gt;
Сколь дивен мир! И как таланты&lt;br&gt;
Растут и множатся у нас,&lt;br&gt;
Теперь, смотри, и консультанты,&lt;br&gt;
Оставив книги-фолианты,&lt;br&gt;
Толпою «чешут» на Парнас.&lt;br&gt;
И я дрожащими руками&lt;br&gt;
Схватил стило в минуты те,&lt;br&gt;
Чтобы ответить Вам стихами&lt;br&gt;
И зацепиться вместе с Вами&lt;br&gt;
На той парнасской высоте.&lt;br&gt;
Увы! Всевышнего десницей&lt;br&gt;
Начертан мне печальный старт&lt;br&gt;
Пути, который здесь, в больнице,&lt;br&gt;
Зовется коротко — инфаркт.&lt;br&gt;
Пути, где каждый шаг неведом,&lt;br&gt;
Где испытания сердцам&lt;br&gt;
Ведут «чрез тернии к победам»,&lt;br&gt;
…А в одночасье к праотцам.&lt;br&gt;
Среди больничной благодати&lt;br&gt;
Сплю, ем да размышляю впрок,&lt;br&gt;
О чём я кстати иль некстати&lt;br&gt;
Подумать до сих пор не смог.&lt;br&gt;
Решусь сказать «чудок похлеще»,&lt;br&gt;
На сердце руку положа,&lt;br&gt;
Что постигаешь лучше вещи,&lt;br&gt;
Коль сядешь ж… на ежа!&lt;br&gt;
На солнце греюсь на балконе,&lt;br&gt;
По временам сижу «на троне».&lt;br&gt;
И хоть засесть на этот «трон»&lt;br&gt;
Не бог весть как «из ряда вон»,&lt;br&gt;
Но, как седалище, и он&lt;br&gt;
Не должен быть не оценен.&lt;br&gt;
Ведь будь ты хоть стократ Сократ,&lt;br&gt;
Чтоб думать, должен сесть на Зад!&lt;br&gt;
Но хватит шуток. Сентименты,&lt;br&gt;
Известно, не в ходу у нас,&lt;br&gt;
И все ж случаются моменты,&lt;br&gt;
Когда вдруг «засорится глаз».&lt;br&gt;
Когда неведомое «что-то»&lt;br&gt;
В груди твоей поднимет вой,&lt;br&gt;
И будешь с рожей идиота&lt;br&gt;
Ходить в волненье сам не свой.&lt;br&gt;
Вот это самое, друзья,&lt;br&gt;
Намедни испытал и я.&lt;br&gt;
Примите ж Вы благодаренье&lt;br&gt;
За то, что в суете сует&lt;br&gt;
Урвали «чудное мгновенье»&lt;br&gt;
И на высоком вдохновенье&lt;br&gt;
Соорудили мне сонет.&lt;br&gt;
Он малость отдает елеем&lt;br&gt;
И, скажем прямо, сладковат.&lt;br&gt;
Но если пишешь к юбилею,&lt;br&gt;
Тут не скупись кричать «виват!»&lt;br&gt;
Ведь юбилей — не юбилей,&lt;br&gt;
Когда б не мед и не елей!&lt;br&gt;
Кончаю. Страшно перечесть.&lt;br&gt;
Писать стихи — не то что речи.&lt;br&gt;
А если возраженья есть —&lt;br&gt;
Обсудим их при первой встрече.
Оценки исторической роли.
Знавшие Андропова свидетельствуют, что интеллектуально он выделялся на общем фоне членов Политбюро застойных лет, был человеком творческим, не лишённым самоиронии. В кругу доверенных людей мог позволить себе сравнительно либеральные рассуждения. В отличие от Брежнева был равнодушен к лести и роскоши, не терпел взяточничества и казнокрадства. Ясно, однако, что в принципиальных вопросах Андропов придерживался жёсткой консервативной позиции. Генерал КГБ СССР Филипп Бобков вспоминал:
Андропов в разговорах с членами своей семьи подчёркивал, что он всего добивался сам, без протекции, никому не был обязан, никогда не слушал советов членов своей семьи и не будет их слушать. Но именно по протекции своей дочери Ирины Председатель КГБ вернул в Москву философа и литературоведа М. М. Бахтина, организовал ему Государственную премию и т. д. Возможно, что теория карнавалов Бахтина, объясняющая и объединяющая Всешутейший собор Ивана Грозного, Петра Первого, карнавалы Советской власти нужна была Председателю КГБ, а позднее преемнику Суслова как главному идеологу КПСС для какой-то большей интеграции советской идеологии с идеологией царской России и традиционными ценностями.
О стремлении Андропова исправить сложившееся положение, о его замыслах по обновлению управления народным хозяйством, развитию демократии, реформированию всех сфер жизни общества немало говорили в своих интервью и статьях помощник Андропова Аркадий Вольский и бывший советником О. В. Куусинена и Андропова Ф. М. Бурлацкий, сообщавшие также, что Андропов видел своим преемником М. С. Горбачёва. Бурлацкий утверждал, что хотя Андропов и упрекал Горбачёва в незнании современных реального народного хозяйства и реальной жизни, однако точно такие же упрёки делал самому Андропову назвавший его одним из своих вероятных преемников Н. С. Хрущёв, имея в виду, что сам Хрущёв не сможет уйти с занимаемых должностей, пока Андропов не наберётся у старших товарищей необходимого опыта и экономических знаний. Но Бурлацкий и Вольский не были близки к Андропову в период его работы генеральным секретарём ЦК КПСС, и их выводы были чисто умозрительными, основанными на избрании Горбачёва Генеральным секретарём ЦК КПСС после смерти К. У. Черненко. Так, о сообщаемых Вольским поручениях Андропова Горбачёву вести вместо него заседания Политбюро никогда не догадывался до интервью Вольского и сам Горбачёв. Помощник Генерального секретаря ЦК КПСС в 1982—1984 годах, Чрезвычайный и полномочный Посол В. В. Шарапов, подтверждая, что Андропов был сторонником вышеописанных реформ, вспоминал резкую критику Андроповым деятельности секретаря ЦК КПСС по сельскому хозяйству Горбачёва не только на заседаниях Политбюро, но и в частных беседах с Шараповым и подчёркивал, что в отличие от Хрущёва, назвавшего Андропова своим преемником, сам Андропов, вопреки мнению Вольского и Бурлацкого, никоим образом не представлял себе Горбачёва в роли руководителя партии и государства и никогда не поручал ему вести заседания Политбюро и т. д. В то же время некоторые эксперты, в том числе политолог Сергей Гавров, полагают, что Андропов мог стать «русским Дэном Сяопином», провести необходимые реформы и сохранить СССР от распада.
По утверждению А. Гамова, сын Ю. В. Андропова Игорь также рассказывал, что последние месяцы перед смертью, когда разговор заходил о Горбачёве, Ю. В. «давал понять, что он не в восторге от его работы на посту секретаря ЦК по селу». «У отца была идея подтянуть в центр молодых секретарей обкомов, из их числа мог быть выбран будущий лидер». В мемуарах Игоря Андропова, недописанных и неизданных, говорилось, что «В 1983-м слово „рынок“ звучало в коридорах ЦК ещё приглушенно. Но пути к рыночной экономике просматривались». И ещё: «…Чем яснее видел отец необходимость фундаментальных реформ и глубоких изменений, тем осмотрительнее он начинал действовать, тем более схема преобразований представлялась ему постепенной и многоступенчатой». То же мнение фактически высказал и преемник Дэна Сяопина Цзян Цзэминь, заявлявший в своих интервью, что реальные реформы, соответствующие современному курсу Китая, были запущены не сразу же после прихода к власти Дэна Сяопина, а под влиянием курса соперничавшего с КНР Андропова. Цзян Цзэминь подчёркивал, что КНР в своём экономическом развитии пошла по «андроповскому пути» и благодаря этому избежала краха и распада — в отличие от Советского Союза. Действительно, реформы, проводимые командой Андропова, дали некоторый экономический эффект. По официальным данным, темпы роста экономики в 1983 году составили 4,2 % (против 3,1 — в 1982-м); национальный доход вырос на 3,1 %; промышленное производство — на 4 %; главный в глазах руководства КНР того времени показатель — продукция сельского хозяйства — повысился на 6 %.
Журналист Леонид Млечин, напротив, не отмечает какой-либо позитивной роли Андропова. По его мнению, Андропов запомнился «громким снятием с должности министра внутренних дел Щёлокова (застрелился), расследованием коррупции в Узбекистане („узбекское дело“ в итоге развалилось), облавами в магазинах, банях и кинотеатрах — с целью выявить прогульщиков и бездельников (стало темой для анекдотов), а ещё новым сортом дешёвой водки, которую прозвали „Андроповкой“, и вписанной ему одним из референтов в текст выступления на пленуме ЦК фразой: "„Если говорить откровенно, мы ещё до сих пор не изучили в должной мере общество, в котором живём и трудимся…“"».
Попытки актуализировать взгляды Андропова на экономическое развитие России заметны в последние годы. Так, в сентябре 2009 года, к 95-летию со дня рождения Андропова, был приурочен круглый стол в Вольном экономическом обществе России, где ведущие экономисты страны широко обсуждали статью Андропова «Учение Карла Маркса и некоторые вопросы социалистического строительства в СССР». Был сделан вывод о необходимости беспристрастного изучения наследия Юрия Владимировича.
Как отмечает современный исследователь деятельности Андропова, его фигура ныне вызывает несомненный интерес, что объясняется не только тем, что, как подчёркивал Бурлацкий, В. В. Путин, как впервые до него Андропов, стал руководителем государства после работы руководителем органов госбезопасности, что под руководством Андропова сотрудники, в том числе бывшие, органов госбезопасности стали впервые вести или по крайней мере демонстрировать здоровый и спортивный образ жизни, но и борьбой Андропова с коррупцией, особенно на посту генсека. Отмечают, что его «политическое наследие оказывается весьма востребованным в постсоветской России».

</doc>
<doc id="3840" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3840" title="Компьютер общего назначения">
Компьютер общего назначения

Компьютер общего назначения — компьютер, способный решить любую задачу, которая может быть выражена в виде программы и выполнена в рамках разумных ограничений, накладываемых ёмкостью системы хранения компьютера, допустимым размером программы, скоростью её выполнения и надёжностью оборудования.
В отличие от специализированных вычислительных устройств компьютер общего назначения способен выполнять множество зачастую не связанных между собой функций. Так суперкомпьютеры общего назначения способны обслуживать программные приложения, разработанные для самых разных и далеко отстоящих друг от друга направлений научных исследований, таких как лингвистика и астрономия, науки о Земле и проектирование техники. Знакомый всем персональный компьютер тоже является примером компьютера общего назначения, сегодня он используется не только как вычислительное устройство, но и как интеллектуальный офисный инструмент, цифровая аудио-видео-студия или центр развлечений.
В настоящее время даже специализированные устройства (например, игровые приставки, видеопроигрыватели, музыкальные центры) часто выполняют на той же основе, что и универсальные компьютеры, поскольку написание программы для стандартного процессора обходится дешевле разработки специализированного микрочипа. При этом потенциальная функциональность бывает недоступна пользователю из‐за отсутствия интерфейсов, или намеренно ограничена производителем через проприетарное ПО, DRM и т. п. (вплоть до юридического преследования получивших к ней доступ).
Более узко определение «компьютер общего назначения» может быть формализовано в требовании, чтобы конкретный компьютер был способен подражать поведению универсальной машины Тьюринга.

</doc>
<doc id="3846" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3846" title="Ньепс, Жозеф Нисефор">
Ньепс, Жозеф Нисефор

Жозеф Нисефор Ньепс (; 7 марта 1765 — 5 июля 1833) — французский изобретатель, наиболее известен как создатель гелиографии и один из изобретателей фотографии.
Биография.
Родился в городе Шалон-сюр-Сон в Бургундии в аристократической семье. Его отец был советником Людовика XV, мать — Клод Баро — дочерью известного юриста, Антуана Баро. В Шалоне семья располагала большим имуществом. Жозеф учился в колледжах Шалона, Труа и Анже с 1780 по 1788 год ораторскому искусству.
Хотя учёба готовила его к церковной карьере, он в 1792 году предпочёл поменять направленность, вступив в революционную армию и став офицером, принимал активное участие в военных действиях на Сардинии и в Италии. Плохое здоровье вынудило его уйти в отставку.
В 1795 году он поселился в Ницце в качестве государственного служащего и женился на Агнессе Рамеру.
Но через 6 лет он вернулся в родной город к своей матери и братьям. Здесь он начал заниматься своими исследованиями вместе со своим старшим братом Клодом. Первым изобретением был  — двигатель внутреннего сгорания, с помощью которого можно было двигать лодку по Сене.
В 1816 году Ньепс начал работать над получением фотографического изображения. Изначально использовалась серебряная соль, которая чернеет при контакте с дневным светом. Ньепс смог получить негатив, однако при высвобождении серебряной соли из камеры снимок весь почернел. В дальнейшем Ньепс пытался использовать медную или известняковую пластинку, покрытую тонким слоем битума.
Впервые Жозеф Ньепс получил зафиксированное изображение около 1822 года — «Накрытый стол», которое не дошло до нас.
Самая старая из известных нам фотографий — «Вид из окна в Ле Гра» 1826 года, экспозиция которой длилась около 8 часов.
В 1829 году 64-летний Ньепс был болен. Он и его старший брат Клод () истратили все свои деньги, полученные по наследству, на различного рода изобретения, но ни одно не сделало их богатыми. Гелиография стала основным его занятием, и он отдал ей все свои силы.
Умер Жозеф Ньепс в 1833 году.
Сын Жозефа, Исидор Ньепс, продолжил дело отца и дяди, став компаньоном Луи Дагера.
Память.
В 1970 году Международный астрономический союз присвоил имя Ньепса кратеру на обратной стороне Луны.

</doc>
<doc id="3848" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3848" title="Электронная вычислительная машина">
Электронная вычислительная машина

Электро́нная вычисли́тельная маши́на (сокращённо ЭВМ) — комплекс технических, аппаратных и программных средств, предназначенных для автоматической обработки информации, вычислений, автоматического управления. При этом основные функциональные элементы (логические, запоминающие, индикационные и др.) выполнены на электронных элементах. Термин "машина" означает устройство, выполняющее механические движения. Современные компьютеры в узком понимании термина не являются машинами, название сохранилось за ними от простых счётных машин.
Согласно Большому энциклопедическому словарю (2000) ЭВМ — то же, что компьютер.
Задолго до появления ЭВМ существовали другие виды вычислительных машин.
Особенности терминологии.
Понятие «электронно-вычислительная машина» следует отличать от более широкого понятия «вычислительная машина» (компьютер); ЭВМ является одним из способов воплощения вычислителя. ЭВМ подразумевает использование электронных компонентов в качестве её функциональных узлов, однако вычислитель может быть устроен и на других принципах — вычисления могут быть произведены механическим, биологическим, оптическим, квантовым и другими способами, работая за счёт перемещения механических частей, движения электронов, фотонов или за счёт других физических явлений. Кроме того, по типу функционирования вычислительная машина может быть аналоговой, цифровой и комбинированной (аналого-цифровой).
В настоящее время термин «ЭВМ», как относящийся больше к вопросам конкретного физического воплощения вычислителя, почти вытеснен из бытового употребления и в основном используется инженерами цифровой электроники, как правовой термин в юридических документах, а также в историческом смысле — для обозначения вычислительной техники 1940—1980-х годов и больших вычислительных устройств, в отличие от персональных.
Во времена широкого распространения аналоговых вычислительных машин, что тоже были, в своём подавляющем большинстве, электронными, во избежание недоразумений использовалось название «"цифровая" электронная вычислительная машина» (ЦЭВМ) или «"счётная" электронная вычислительная машина» (СЭВМ); для подчёркивания того, что это устройство осуществляет непосредственно вычисления результата, в то время как аналоговая машина по сути осуществляет процесс физического моделирования с получением результата измерением).
Основные виды ЭВМ.
По размеру аппаратной части могут быть выделены различные классы ЭВМ.

</doc>
<doc id="3851" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3851" title="1719 год">
1719 год

Русское государство.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3852" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3852" title="1718 год">
1718 год

Русское государство.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3853" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3853" title="1717 год">
1717 год

Русское государство.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3854" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3854" title="1716 год">
1716 год

Русское государство.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3855" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3855" title="1715 год">
1715 год

Русское государство.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3856" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3856" title="1714 год">
1714 год

Русское государство.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3857" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3857" title="1713 год">
1713 год

Русское государство.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3858" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3858" title="1712 год">
1712 год

Русское государство.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3859" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3859" title="1711 год">
1711 год

Русское государство.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3860" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3860" title="1710 год">
1710 год

Русское государство.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3861" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3861" title="1709 год">
1709 год

Русское государство.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3862" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3862" title="1708 год">
1708 год

События.
"См. также: "
Русское государство.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3863" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3863" title="1707 год">
1707 год

Русское государство.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3864" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3864" title="1706 год">
1706 год

Русское государство.
"Царствование: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3865" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3865" title="1705 год">
1705 год

Русское государство.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3866" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3866" title="1704 год">
1704 год

События.
Речь Посполитая.
1702—1704 — Восстание Палия на Правобережной Украине.
Русское государство.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3867" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3867" title="1703 год">
1703 год

Русское государство.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
См. также.
 

</doc>
<doc id="3868" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3868" title="1701 год">
1701 год

Русское государство.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3869" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3869" title="1700 год">
1700 год

С 1 марта разница между юлианским календарём («по старому стилю») и григорианским календарём («по новому стилю») равна 11 дням.
Русское государство.
"Правление Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3870" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3870" title="Slackware">
Slackware

Slackware Linux (; в просторечии — «слака», «слакварь») — один из первых дистрибутивов Linux.
Его иногда называют «самым UNIX’овым». Поклонникам этого дистрибутива приписывают высказывание: «"Если вы учите Red Hat, то вы узнаете Red Hat, если вы учите Slackware — вы узнаете Linux"».
За небольшими исключениями, Slackware состоит из свободных программных пакетов, распространяемых с исходным кодом.
Название.
Название Slackware происходит от слова Slack (см. Церковь недомудреца), что означает "ленивый", "нерадивый", "расхлябанный", "расслабленный", "вялый", а также "лодырничать".
История.
Первая версия этого дистрибутива была выпущена Патриком Фолькердингом — также известным как "Mr. Slackware" и "The Man" — 17 июля 1993. Эта версия базировалась на дистрибутиве SLS и представляла собой копию 3,5" дискеты, которую можно было скачать по FTP.
В 1999 году серия релизов Slackware перескочила с 4 до 7 релиза. Патрик Фолькердинг назвал это маркетинговым ходом, направленным на то, чтобы показать, что Slackware так же прогрессивен, как и другие дистрибутивы, многие из которых на то время имели релизы с номерами от 6 и выше.
Наиболее свежая стабильная версия Slackware — 15.0.
Существует также версия Slackware, которая называется current («текущая»); эта версия содержит более свежие версии ПО, однако может быть нестабильна..
Новая ветка примечательна обновлением графической библиотеки Qt до версии 5 и задействованием ядра Linux 5.15 .
За редким исключением, остальные пакеты перенесены из Current-ветки и пересобраны с новым Glibc. Например, отложена пересборка firefox, thunderbird и seamonkey, так как для них требуется применение дополнительных патчей для совместимости с задействованным в дистрибутиве новым компилятором Rust.
Slackware Live — Сборка живого Slackware, доступного для работы сразу после загрузки.
Сборка Slackware64 Linux (64-bit Live), в которой есть KDE5 по умолчанию, доступна для загрузки по адресу (прямая ссылка на ISO 4.2 Gb) :
http://bear.alienbase.nl/mirrors/slackware-live/latest/slackware64-live-plasma5-current.iso и позволяет запустить сборку прямо в оперативной памяти, не устанавливая на жёсткий диск. Так же доступна опция «toram», добавить которую можно нажав «ТАБ» на экране запуска сборки, позволяющая извлечь носитель из компьютера. В Slackware доступны несколько скинов audacious, K3b, VLC Media Player, Office, KEdu, KTurtle, MC, и все сопутствующие медиа-программы. По умолчанию поддерживаются все известные стабильные версии файловых систем.
В связи с изменениями (KDE) связанными с прекращением поддержки 32-битной архитектуры х86, Slackware Live 32-бит доступен только в Xfce.
Принципы построения Slackware.
Целями, положенными в основу построения этого дистрибутива, являются простота устройства и стабильность.
Не усложняй!
Принцип KISS (Keep it simple stupid, keep it short and simple — «оставь до тупости простым» или, по другой версии «делай короче и проще») — это относится к простоте построения системы, а не к простоте использования.
Стартовые скрипты.
Slackware использует стартовые скрипты стиля BSD, в то время как большинство других дистрибутивов использует стиль System V. Основное различие между двумя типами скриптов состоит в том, что System V выделяет один каталог для скриптов управления сервисами, и несколько (для каждого уровня выполнения) отдельных каталогов, содержащих ссылки на эти скрипты. Имена скриптов обычно соответствуют именам сервисов. Имена ссылок из каталогов, соответствующих уровням выполнения, содержат (помимо имени сервиса), также и букву, обозначающую необходимое для выполнения действие — запуск или остановку. BSD тип скриптов предусматривает только один скрипт — общий для всех уровней выполнения; внутри этого скрипта запускаются все необходимые для конкретного уровня сервисы.
В современной реализации Slackware Linux стартовые скрипты для каждого уровня выполнения размещаются в отдельных файлах. Например, уровню выполнения 4 соответствует стартовый скрипт rc.4, а уровню выполнения 0 — rc.0. Кроме того, появилось большое количество скриптов, предназначенных для запуска конкретных сервисов. Например, для запуска почтового сервера Sendmail используется стартовый скрипт rc.sendmail, DNS сервера BIND — rc.bind и т. д.
Управление пакетами.
Система управления пакетами в Slackware позволяет пользователю устанавливать, обновлять или удалять пакеты так же легко, как и аналогичные системы других дистрибутивов, но, в отличие от последних, по умолчанию не отслеживает зависимости между пакетами, хотя такая возможность разработчикам пакетов предоставлена.
Файлы пакетов представляют собой архивы, сделанные с помощью программы codice_1 и сжатые затем с помощью программы codice_2 или codice_3. Обычное расширение для файлов пакетов — codice_4 или codice_5 (для версий 13.0 и выше).
Для простого и быстрого обновления Вашего Slackware:
Программы управления пакетами Slackware находятся в пакете pkgtools используются для индивидуальной установки пакетов.
Существует также несколько «надстроек», позволяющих автоматизировать процесс обновления системы и зависимости пакетов, таких как:
Tukaani pkgtools — более быстрая расширенная версия Slackware pkgtools, заменяет стандартные.
Поддерживает установку из сети, сжатие пакетов с помощью lzma и bzip2, и др.
Эти пакеты не входят в стандартный набор, но доступны в /extra.
С выходом Slackware 12.2 пакет slackpkg вошёл в дерево /main.
Плюс ко всему на Slackware портированы CRUX ports, emerge и pkgsrc.
Для pkgtools также существует графический интерфейс на Qt — SlackIns, для slapt-get — gslapt.
Поддерживаемые архитектуры.
x86.
До середины 2002 года дистрибутив поддерживал работу со всеми процессорами семейства x86 от i386 и выше. Версия 9.0 была последней, способной работать с i386 процессорами. Последующие версии дистрибутива требуют наличия хотя бы процессора i486 из-за особенностей компилятора C++ в GCC. Некоторые пакеты (например, ядро с поддержкой SMP) компилируются с использованием инструкций процессоров типа i686. Начиная с версии 14.2 собранные для выпуска 32-разрядные пакеты имеют суффикс -i586-.
S/390.
В конце октября 2004 года, Патрик Фолькердинг объявил о начале официальной поддержки архитектуры IBM S/390. Рабочее название дистрибутива для этой архитектуры — Slack/390. Очередная версия (10.0) была выпущена 14 февраля 2005 года.
Slackware64.
19 мая 2009 года Патрик Фолькердинг и команда разработчиков Slackware объявили о том, что current-версия Slackware64 выходит в публичный доступ. Slackware 13.0 стал первым релизом, поддерживающим x86-64.
По состоянию на 2018.12.15.17.30 Slackware64-current доступно ядро 4.19.9 новейшие версии исходных кодов ядра можно скачать на kernel.org
Страница обновлений для Slackware64 http://www.slackware.com/changelog/current.php?cpu=x86_64 , стабильная версия 15.0 имеет дату выхода дистрибутива "3 февраля 2022 г. 21:24" и доступна здесь: https://mirrors.slackware.com/slackware/slackware-iso/slackware64-15.0-iso/ .
Slackware for ARM.
С 19 июля 2009 года поддерживается архитектура ARM (armv4, little endian).

</doc>
<doc id="3875" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3875" title="Дракон">
Дракон

Драко́н () — собирательное название, объединяющее ряд мифических существ, фигурирующих в мифах и фольклоре многих народов мира. Представления о драконах значительно различаются в регионах мира, но европейские драконы времён Высокого Средневековья часто изображались с массивным змеевидным (ящеровидным) телом, имели крылья, рога, четыре лапы и были способны выдыхать пламя. Драконы в восточных культурах, такие как китайский дракон, обычно изображаются как бескрылые четвероногие существа с длинным змеевидным телом. Фольклорные предания приписывают им высокий интеллект и даже великую мудрость, их связывают с водными источниками, дождём и иногда с огнем.
Популярное представление о драконах в западноевропейской культуре основано, вероятно, на слиянии ещё более ранних описаний и неточных рисунков рептилий, сделанных летописцами древности. Такие драконы изображаются как монстры, которых нужно приручить или победить, обычно это делается драконоборцами: святыми или героями, как в популярной легенде о Святом Георгии и Драконе. Нередко упоминается, что у драконов ненасытный аппетит, они живут в пещерах, где копят и стерегут сокровища. Такой типаж дракона часто фигурирует в западной фантастической литературе, яркими современными примерами которой являются «Хоббит» Дж. Р. Р. Толкина, серия «Гарри Поттер» Дж. К. Роулинг и «Песнь льда и пламени» Джорджа Р. Р. Мартина.
По утверждению российского философа Валерия Дёмина, в настоящее время «идёт драконий бум» у фантастических жанров любых форм — в изобразительном искусстве, литературе, , в интернет-сайтах и компьютерных играх. Эта тема имеет огромное количество поклонников, а образ дракона широко распространён в фэнтези, а также используется в фэншуй и астрологии (год дракона).
Этимология и использование термина.
Термин «дракон» вошёл в английский язык в начале XIII века и исходит от древнефранцузского названия существа, которое, в свою очередь, происходит от латинского термина "draconem" (именительный падеж: "draco"), что означает «огромный змей»; от древнегреческого "δράκων", "drákōn" (родительный падеж: "δράκοντος, drákontos"), что означает «змея», «гигантская морская рыба». Подобные греческие и латинские термины относились к любой крупной змее, не обязательно мифологической. Греческое слово "δράκων", скорее всего, происходит от греческого глагола "δέρκομαι" ("dérkomai"), означающего «я вижу», аористическая форма которого — "ἔδρακον" ("édrakon"). Считается, что это относится к чему-то со «смертоносным взглядом», с необычайно «яркими» или «острыми» (зоркими) глазами, или к тому, что глаза змеи кажутся всегда открытыми; на самом деле каждый глаз видит сквозь специальную прозрачную плёнку в веках, которые постоянно закрыты. Греческое слово, вероятно, происходит от индоевропейской основы *"derḱ" — «видеть»; санскритский корень दृश् (др̥̥-) также означает «видеть».
Термин «дракон» также стал применяться к мифическим азиатским драконоподобным существам, таким как японский рю (竜), китайский лун (龍), вьетнамский лонг (龍), корейский ён (용) и другим. Китайский дракон "loong" (традиционное: 龍, упрощённое: 龙, упрощённое японское: 竜, пиньинь: "lóng") ассоциируется с удачей и, как считается, имеет власть над дождём. Ассоциации с дождём являются источником китайских обычаев танцев драконов и гонок лодок-драконов. У многих восточноазиатских божеств и полубогов, драконы выступают в качестве личных ездовых животных или даже друзей. Драконы также отождествлялись с императором Китая, который во время более поздней истории китайской империи был единственным, кому разрешалось иметь изображения драконов на стенах своего жилища, одежде или личных вещах.
Некоторые исследователи геральдики (А. Б. Лакиер, П. П. Винклер) не разделяют змея и дракона, в то время как другие (Ю. В. Арсеньев) разделяют, указывая на разное количество лап (у змея — четыре, у дракона — две), хотя в большинстве художественных образов (в картинах, фильмах, скульптурах) у драконов четыре лапы. Слово «змий» встречается в славянских текстах с XI века (в том числе в «Московской» Библии 1663 года), а слово «дракон» заимствовано из греческого языка только в XVI веке, появляется впервые в текстах, переведённых Максимом Греком. Андрей Курбский применял слово «дракон» к дьяволу (аналогично в Библии короля Якова слова «змей», «дракон» и «дьявол» используются как синонимы). В «Московской» Библии 1663 года дьявол назван змием, в «Елизаветинской» Библии 1756 года и позднее используются и «змий», и «дракон». В источниках XVIII века встречаются переводы иноязычного слова «дракон» русским «змий». Так, в описании государственного герба, сделанного Ф. Санти в 1722 году на французском языке, стоит «dragon». В переводе же, сделанном, видимо, вскоре после сочинения Санти, это слово передано как «змий». В XIX веке «змия» переименовали в «дракона», вероятно, потому, что последнее уже вошло в широкое употребление. Для перевода выбирался один из вариантов. История употребления слов «дракон» и «змий» показывает, что ими обозначалось одно и то же существо.
В то же время В. Я. Пропп разделяет змея и дракона, указывая, что последний — символ более поздний и его не было ни у одного по-настоящему первобытного народа. А. М. Беленицкий и В. А. Мешкерис говорят о драконе как о сложном змеевидном образе, представляющем целое семейство драконоподобных гибридных существ, который по своему значению является разновидностью змеи.
Также среди научных (латинских) и русских названий живых организмов встречается немало названий, имеющих отношение к латинскому слову «"draco"», русскому «"дракон"» или к производным от них. В зоологии такие названия носят несколько таксонов пресмыкающихся (летучие драконы, дракохелис) и рыб (морские драконы, "Draconichthys"), в ботанике — несколько таксонов и нетаксономических групп цветковых растений (дракофиллум, драцена), отличающихся необычностью своего внешнего вида или плодов.
Исторический прототип.
Среди учёных до сих пор нет единого мнения о прообразе драконов, встречающихся в мифах и преданиях практически во всех культурах по всему миру.
Самые ранние засвидетельствованные сообщения о драконоподобных существах повествуют о неких гигантских змеях. Драконы впервые описаны в мифологии древнего Ближнего Востока, а также в искусстве и литературе древней Месопотамии. Предания о погодных божествах, вступающих в бой и побеждающих гигантских змеев, встречаются почти во всех индоевропейских и ближневосточных мифах. Известные прототипы драконоподобных существ включают Сирруша древней Месопотамии; Апопа в египетской мифологии; Вритру в Ригведе; Левиафана в еврейской Библии; Пифона, Ладона и Лернейскую гидру в греческой мифологии; Ёрмунганда, Нидхёгга и Фафнира в скандинавской мифологии.
Сходства между чертами драконов у разных народов нередко представляют собой компиляцию черт кошачьих, некоторых птиц и рептилий и могут включать: змее-/ящероподобное тело/голову, чешуйчатую кожу, четыре лапы с тремя или четырьмя пальцами на каждой, выступающие на спине позвонки, хвост, пасть с острыми зубами, нередко с несколькими их рядами. Некоторые современные учёные считают, что гигантские вымершие или мигрирующие крокодилы имели наиболее близкое сходство с драконами, особенно когда попадались очевидцам в лесных или болотистых районах. Вероятно, они также могли послужить образцом современных представлений о драконах.
В книге "«»" (2000) антрополог Дэвид Э. Джонс выдвигает гипотезу о том, что люди, как и обезьяны, унаследовали инстинктивные реакции по отношению к змеям, крупным кошачьим и хищным птицам. Он цитирует исследование, которое показало, что примерно 39 человек из сотни боятся змей, и отмечает, что страх перед змеями особенно заметен у детей, даже в тех регионах, где змеи встречаются редко. Все ранние засвидетельствованные сообщения о драконах напоминают именно о змееподобных существах или существах, обладающими их атрибутами. Таким образом, Джонс заключает, что сказания о драконах появляются почти во всех культурах, потому что у людей есть врождённый страх перед змеями и другими животными, которые были главными хищниками предков человека разумного. Обычно говорят, что драконы обитают в «сырых пещерах, глубоких водоёмах, диких горных просторах, морском дне, лесах с привидениями», во всех местах, которые считались опасными для первопредков человека.
Эдриэн Майор в своей книге "«The First Fossil Hunters: Dinosaurs, Mammoths, and Myth in Greek and Roman Times»" (2000) утверждает, что мифы о драконах могли быть основаны на ранних находках окаменелостей, принадлежащих динозаврам и другим доисторическим животным. По мнению автора, легенды о драконах северной Индии, возможно, вдохновлены находками необычных костей и окаменелостей в массивах горной цепи Сивалик и что древнегреческие изображения Кета, возможно, были навеяны останками самотерия, вымершего вида жирафов, чьи окаменелости часто находили в Средиземноморском регионе. В Китае, где широко распространены окаменелости крупных доисторических животных, эти останки часто идентифицируются как «кости дракона» и широко используются в традиционной китайской медицине. Писательница, тем не менее, осторожно отмечает: явно не все истории о драконах и гигантах обоснованы находками окаменелостей. К примеру, в скандинавской мифологии драконы и морские чудовища занимают видное место, однако там не находили костей крупных древних животных. В одной из своих более поздних книг Майор заявляет, что многие изображения драконов по всему миру основаны на народных поверьях или преувеличенных описаниях и ныне живущих крупных рептилий, таких как драконы острова Комодо, ядозубы, игуаны или крокодилы.
Гипотеза, согласно которой мифы о драконах возникли на основе встреч человека с доисторическими птерозаврами, динозаврами или крокодиломорфами, умеющими извергать пламя, не находит поддержки в профессиональном сообществе.
Роберт Бласт в труде "«Происхождении драконов»" (2000) утверждает, что как и многие другие сказания традиционных культур, мифы о драконах можно объяснить как попытку рациональных донаучных объяснений природы реальных, например погодных, явлений. В своей книге он отводит драконам роль властителей погоды, управляющих дождями или приносящих засуху, особое внимание заостряется на связи существа с феноменом радуги.
Мифология.
Древнеегипетская мифология.
В египетской мифологии Апоп — гигантское змееподобное существо, обитающее в Дуате, подземном царстве Египта. Папирус Бремнера-Райнда, написанный примерно в 310 г. до н. э., свидетельствует о гораздо более древнем египетском мифе, согласно которому закат солнца вызван спуском Ра в Дуат для битвы с Апопом. По некоторым данным, Апоп достигает в высоту роста восьми человек, имеет голову из кремня. Считалось, что грозы и землетрясения были вызваны рёвом Апопа, а солнечные затмения — результатом атак Апопа на Ра в дневное время. В некоторых мифах Апоп оказывается убитым богом Сетом. Нехебкау — ещё один гигантский змей, охранявший Дуат и помогавший Ра в его битве с Апопом. В некоторых историях Нехебкау был настолько массивным, что считалось, что вся Земля покоится на его кольцах. Денвен — гигантский змей, упомянутый в Текстах пирамид, чьё тело было создано из огня и который начал пожар, почти уничтоживший всех богов египетского пантеона. В конечном итоге он потерпел поражение от самого фараона, эта победа подтвердила божественное право фараона править.
Китай.
Археолог Чжу Чонг-Фа считает, что китайский термин, обозначающий дракона, "lóng", или "lùhng" на кантонском диалекте, является звукоподражанием звука грома.
Китайский дракон — самое значительное существо в китайской мифологии. Его происхождение неясно, но изображения можно найти на керамике неолита, а также на ритуальных сосудах бронзового века. Ряд популярных китайских мифов посвящён выращиванию драконов. Письменный источник "Цзо чжуань", который, вероятно, был написан в Период Сражающихся царств, описывает человека по имени Дунфу, потомка некого Яншуаня, который очень любил драконов и, поскольку он знал их хорошо, то смог приручать драконов и даже взращивать их потомство. Он служил императору Шуню, который дал ему фамилию Хуанлун, что означает «поднимающий драконов». В другой истории Концзя, четырнадцатый император династии Ся, заполучил двух драконов, самца и самку в награду за его послушание бога неба, но сам не смог их обучить, поэтому нанял дрессировщика драконов по имени Люлей, который стал с ними заниматься. Однако самка неожиданно умерла, Люлей решил в тайне приготовить её мясо и подать к королевскому столу. Император так полюбил его, что потребовал от Люлея снова подать ему ту же еду. Поскольку Люлей не мог добыть больше мяса дракона, ему пришлось бежать из дворца.
В культуре Европы.
Дракон широко распространён в культуре Европы. Он упоминается в еврейской Библии в иудейских, а потом и в христианских религиозных текстах, в том числе в Новом Завете. В библейских текстах есть также ряд упоминаний драконоподобных существ (таких как Левиафан). Прямое использование название «дракон» (евр. תנין, греч. δράκων), встречается в Ветхом Завете (Втор.32:33, Неем.2:13, Пс.43:20 и 90:13, Иер.51:34) и 12 раз в откровении Иоанна Богослова (12:3,4,7,9,13,16,17; 13:2,3,11; 16:13; 20:2).
Значительно позже дракон стал распространённой в Европе геральдической фигурой. Творцы эпохи Возрождения также часто изображали драконов (преимущественно в античных сюжетах и в сюжете о святом Георгии-драконоборце).
Значение в мифах.
Мифологический дракон символизирует собой испытание, которое нужно пройти, чтобы получить сокровище. Он связан с бессмертием, которое можно получить посредством вторжения в тело чудовища (как извне, так и изнутри, например, путём проглатывания драконом). Сражение с драконом — это инициационная мистерия с символикой временной смерти и возрождения. Многие змееборческие сюжеты имеют в своей основе инициационную тематику с инверсией отношения инициант — змееобразный патрон инициации.
Также имеют значение темы сна (чудовища, героя или женщины) и крови (кровь дракона или вагинальная кровь женщины). Сон имеет различную природу: богатырский сон, необходимый для восстановления сил; аналог смерти; пассивность чудовища для одержания победы над ним; пассивное состояние, из которого спящего выводит что-то. Тема сна и пробуждения также выражена в змее Кундалини, однако здесь инвертированы отношения активный-пассивный, пробуждение-сон: вишап спит уже вытянутым, тогда как Кундалини пробуждается ото сна, чтобы вытянуться вверх; Царь-девица спит, доступная для соития героя с ней, тогда как шакти сама, пробудившись, устремляется к блаженному слиянию.
В мифе Арнем-Ленда о сёстрах Вавилак змей требует или крадёт непорочных дев (ищет себе невесту). Требование девственности невесты имеет прямое отношение к вагинальной крови и смерти: невеста должна быть «убита» как чужая и возродиться как своя, и знаком этого служит кровь после первой брачной ночи. Змей представляет собой фаллический символ, а обвивание вокруг девы несёт коитальный смысл. В то же время благодаря этой крови в драконоборческих сюжетах женский образ пересекается с образом самого дракона. Убийство змея означает «убийство» невесты героя. Невеста имеет змеиную сущность, черты вредителя, нередко в мифах победа над драконом заменяется соитием с девушкой (нередко также хтонической природы, например Царь-девицей, Сонькой-богатыркой) либо подразумевает его впоследствии.
Помимо фаллической символики вытянутого змея есть символика дерева, которая нередко вплетается в сюжет змееборчества, если он встроен в общий миф. Змей-дракон изображается обвившимся вокруг дерева, или находящимся у корней мирового древа, или в его ветвях, или несёт в себе его атрибуты (образ пернатого змея на дереве, в котором соединились птица и змей, отмечающие верх и низ мирового дерева).
Пол дракона в мифах имеет свои особенности. Как мужской он очевиден в мифах с темой запирания вод и забирания девушек. Как женский он очевиден в мифах о порождении драконом мира. Во многих мифах пол менее определён; дракон олицетворяет мужское начало, но имеет и черты женской природы (андрогин).
Дракон связывается с водой, водоёмом. Он как забирает («запирает») воду, так и приносит её избыток (наводнение, ливни).
Трансформация образа показывает, как меняется соотношение «человек-дракон» в примерах мистического перерождения: сначала человек внутри змея, потом он снаружи, и, наконец, змей помещается внутрь человека.
Мотив змееборства также составляет суть теории «основного мифа».
В современной культуре.
Дракон в культуре долгое время оставался существом, враждебным человеку. Таким же он преимущественно оставался в современной культуре. В массовой культуре одним из наиболее популярных драконов выступает Смауг из повести Дж. Р. Р. Толкина "«Хоббит или Туда и обратно»".
В 60-х годах XX века талантливые авторы научной фантастики провели десакрализацию образа дракона. Прежний статус носителя Абсолютного Зла был заменён на статус друга человека или, иной раз, вовсе домашнего животного. Но в последнее десятилетие XX века и первое XXI процесс пошёл дальше — преодолев «ноль» значительности, образ дракона пошёл в положительную сторону. В 1996 году фильм «Сердце дракона» показал дракона нетипично очеловеченным и вызывающим симпатии у людей, в целом — как положительного персонажа. В произведениях Джорджа Локхарда и Павла Шумила драконы не только ничем не хуже человека, они — куда лучше по своим духовным, физическим качествам и развитию технологий.
Современных драконов изображают такие художники, как Тодд Локвуд, Майкл Уэлан, Ларри Элмор, Кит Паркинсон, Джеральд Бром, Фрэнк Фразетта, Джефф Изли, Владимир Бондарь, Джон Хау. Многие из них работали над иллюстрациями к настольной ролевой системе Dungeons &amp; Dragons, которая оказала большое влияние на фантастику. Классификация драконов, очень разнообразных по цвету и способностям, принятая в D&amp;D, широко используется в компьютерных играх и литературе фэнтези.
Дракон очень популярен как изображение на теле (татуировка), он является самым известным и часто используемым рисунком для техники ирэдзуми и символизирует власть, мудрость и силу. Принц Уэльский (король Георг V) имел на теле дракона, вытатуированного престижнейшим мастером Японии. Самая большая в мире татуировка — также дракон. Она была размещена на спинах 20 человек японцами в 1804 году.
Несмотря на изменение значения дракона со временем, христианство отрицательно относится к нему. Установленная в октябре 2010 года в Варне (Болгария) скульптура двух драконов (самки и самца), держащих золотое «яйцо познания», вызвала возмущение православных верующих. Они утверждают, что скульптурная композиция олицетворяет зло, а драконы — это дьявол и дьяволица.
В индустрии развлечений.
Драконы часто украшают тематические парки. Например, «Драконий фонтан» открывал вход в сингапурский парк , построенный в 1989 году. В 2007 году парк вместе с драконьей скульптурой был снесён ради строительства Resorts World Sentosa. Воздух над парком Disney World украшает парамотор, изображающий огнедышащую виверну. Аналогичный персонаж из мира Гарри Поттера восседает на крыше здания в Diagon Alley в парке Universal Studios Florida.
Представления о существе.
По мнению иллюстратора Тодда Локвуда, драконы имеют много общего с кошками, что выражается в их строении и характере, а вот змей или ящериц напоминать не могут. Драконы должны иметь развитую мускулатуру, чтобы летать. Художник также считает их разумными созданиями
Похожим образом главный персонаж серии книг «Как приручить дракона» британской детской писательницы Крессиды Коуэлл изображён как дракон с разнообразными повадками кошки, то же касается экранизаций по книгам («Как приручить дракона» и пр.)
В настоящее время драконы иногда изображаются без передних лап, что делает их схожими с вивернами и порой вызывает путаницу. Подобные персонажи встречаются, к примеру, в популярной компьютерной игре "Skyrim" или телесериале "«Игра престолов»".

</doc>
<doc id="3876" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3876" title="Сибирь">
Сибирь

Сиби́рь — обширный природный и исторический регион в Северной Азии, ограниченный с запада — Уральскими горами, с востока — водораздельными хребтами, разделяющими бассейны Северного Ледовитого и Тихого океанов (исторически — Тихим океаном), с севера — Северным Ледовитым океаном, с юга — государственной границей России. Большей частью вошла в состав России в XVI—XVIII веках и составляет в XXI веке её Азиатскую часть.
Подразделяется на Западную и Восточную. Также иногда могут выделять Южную Сибирь (в горной части, непосредственно Алтайский край и Республика Алтай), Северо-Восточную Сибирь и Среднюю (Центральную) Сибирь. Дальний Восток исторически также является частью Сибири в широком понимании и иногда продолжает упоминаться как часть Сибири, особенно в исторических публикациях.
Площадь Сибири — около 10 млн км², протяжённость с запада на восток — 7500 км, с севера на юг — 3500 км. По состоянию на 1 января 2022 года на совокупной территории Сибири и Дальнего Востока (УрФО, СФО и ДФО) проживало 37 275 609 человек, то есть около 25,6 % от общего населения РФ. Основное название жителей региона — сибиряки, наряду с «дальневосточниками» и другими.
Этимология и границы термина.
Происхождение топонима «Сибирь» является предметом дискуссий со множеством этимологических версий. Одни учёные выводят его из этнонима, другие — из более древнего топонима. Также существуют компромиссные и ни на что не похожие версии.
По мнению М. Фасмера, этимология слова восходит к гуннскому этнониму, известному уже во времена Менандра Протектора и Прокопия (VI век). Ссылаясь на работы С. Патканова, С. Соловьёва, Фасмер считает, что топоним родился от названия столицы ханства, существовавшего в Прииртышье. Тем не менее есть исследователи, которые считают, что гуннское слово может быть сближено с тюркским "sapmak" («сбиваться с пути»). Опираясь на исследования Г. Рамстедта, Фасмер приводит и другую версию, согласно которой топоним образован от монгольского слова "Sibir", означающего «заросль, сырая местность», давшего тюркские названия.
Существуют гипотезы, предлагающие чисто тюркскую либо чисто монгольскую этимологию, связанную с географией или природными явлениями. Так, есть версия, предлагающая происхождение от тюркского (башкиры/татары) "Сибэр"/"чибэр" — слова, означающего «красивое». Например, «Чебаркуль» в переводе с башкирского языка означает «красивое озеро». У древних тюрок, к примеру, было распространено имя Шибир, как то тюркский каган VII века — Шибир-хан Тюрк-шад, сыгравший значительную роль в свержении китайской династии Суй. Также в тюркских языках (в частности, в татарском языке) имеется слово "Себер"("ү"), означающее «мести», «метель (позёмка)»; в казахском языке есть слово "Сыпыр" — «мести», «подметай»; таким образом, название «Сибирь» дословно может означать «Метель». В якутском языке "Сибиир тыал" — «метель», "тыал сибиирэр" — «ветер метели». Ещё одна «тюркская» этимологическая гипотеза выводит название из слияния слов "су" («вода») и "бир" («дикий лес»). По «монгольской» версии, название происходит от "Шибир" — монгольского слова, означающего болотистую местность, поросшую берёзами, лесную чащу (ср. с версией Рамстедта-Фасмера выше). Предполагается, что так во времена Чингисхана монголы называли пограничную с лесостепью часть тайги.
О. Прицак название Сибирь возводил к имени протомонголов сяньби, которые, по его мнению, достаточно долгое время оставались в бассейне Обь-Иртыш и дали территории своё собственное имя. Прицак использовал комбинации «"Hsien-pi"/"Säbirs", "Sabart-oi", "Säbär-"/"Säbir" ("Hsien-pi"), "Säbir"/"Hsien-pi", "Hsien-pi" = "Säbir"».
По мнению З. Я. Бояршиновой, этот термин происходит от названия этнической группы «сипыр» (сёпыр, сабир), язык которой был предком угорской языковой группы. Позднее он стал применяться к тюркоязычной группе, жившей по р. Иртышу в районе современного Тобольска.
По версии В. Софронова, топоним возник от тюркоязычной этнической группы, известной как сибирские татары, самоназвание которых ("сибир"), что, по мнению автора, фактически означает «терпение» ("сабыр — по-казахски"). По другому мнению, «местные» ("ы"/"ир" — «мужчины, народ, люди»; "сибэ"/"у" — «россыпь, бросить на землю»; досл.: «рассеянные [живущие] тут люди»).
По версии В. Я. Петрухина и Д. С. Раевского, название произошло от кочевых хазарских племён савир (сувар), перекочевавших с юга Западной Сибири на Северный Кавказ, а затем в Среднее Поволжье.
По мнению специалистов тунгусоведения, слово «Сибирь» происходит из эвенкийского языка: "Сибир", "Сивир", дословно: «земля», «мир». "Сибир, Сивир" — название таёжной родины, структурная часть мира в эпосе и мифологии эвенков.
Распространение понятия «Сибирь» на огромные земли непосредственно связано с названием столицы Сибирского ханства сибирских татар, завоёванного Русским царством во времена Ивана Грозного. Вот отрывок из русской Есиповской летописи:
… пришед в Сибирскую землю … татарове же сего убояшася русских вой много пришествия, избегоша от града своего, иде же прежде сего быть в Сибири сибирскотатарский их городок стольный усть Тобола и Иртыша иже именуемый Сибирь, оставиша его пуста. Рустии же вои придоша и седоша в нём и утвердивше град крепко, иде же бо ныне именуемый Богоспасаемый град Тоболеск.
Начиная с XIII века Сибирью начинают называть не только народность, но и местность, где она проживала. В таком значении топоним «Сибирь» впервые упоминается у иранских авторов XIII века, обозначение Sebur в первый раз встречается на карте в Каталонском атласе 1375 года. В русских летописях XV века «Сибирской землёй» назывался район в низовьях Тобола и по среднему Иртышу.
Но геополитическое применение слова «Сибирь» связано с обозначением всех земель, лежащих к востоку от Волги. В послании к королеве Елизавете (1570 г.) Иван Грозный так и называл себя: «Государь Псковский и великий князь Смоленский, Тверской, земли Черниговский, Рязанский, Полоцкий, рос… (часть слова не сохранилась) и всея Сибирские земли».
До 1917 года в российских официальных документах и научной литературе все земли от Урала до Тихого океана назывались Сибирью. После установления советской власти на территории Сибири были образованы два края — Сибирский (1925) и Дальневосточный (1926). С тех пор термин «Сибирь» понимается двояко: 1) Для всей территории к востоку от Урала; 2) Только для Западной и Восточной Сибири без Дальнего Востока. Советской исторической энциклопедией термин «Сибирь» определялся как «часть азиатской территории СССР».
География.
Н. М. Ядринцев, публицист и этнограф XIX века, определял границы Сибири следующим образом:
Сибирь занимает весь север Азии и тянется на север до Северного Ледовитого океана, на востоке она достигает до Тихого океана, на юге границы её составляет Китайская империя, на ю[го]-в[остоке] она граничит со среднеазиатскими владениями Российской империи, а на сев[еро]-западе и на зап[аде] Сибирь отделена от Европейской России Уральским хребтом.
В географическом плане в XIX веке Сибирь часто рассматривалась без Дальнего Востока, то есть только Западная и Восточная Сибирь с границей от Уральских гор до водораздела рек, текущих в Северный Ледовитый и Тихий океаны (в пределах бассейнов Оби, Надыма, Таза, Пура, Енисея, Хатанги, Лены, Индигирки, Колымы, озера Чаны). В этом случае географически к Сибири можно отнести и некоторые территории Казахстана и Монголии, относящиеся к бассейну Северного Ледовитого океана. С исторической точки зрения Дальний Восток включался в состав Сибири; эту же точку зрения в географическом плане часто разделяли ряд референтных изданий.
Сибирь подразделяется на Западную: Тюменская (с Ханты-Мансийским и Ямало-Ненецким автономными округами), Курганская, Новосибирская, Омская, Томская и Кемеровская области, Алтайский край, Республика Алтай; и Восточную: Красноярский и Забайкальский края, Иркутская область, республики Хакасия, Тува, Бурятия и Якутия. Также иногда выделяют Южную Сибирь (в горной части), Северо-Восточную Сибирь, Среднюю Сибирь.
В зависимости от определения границ Сибири её площадь составляет от 9,7 млн км² (без Урала и Дальнего Востока) до 13,1 млн км² (Азиатская часть России). Таким образом, территория Сибири составляет от 57 до 77 % площади России. Даже при минимальной оценке её территория сопоставима по площади со вторым по величине (после России) государством мира — Канадой (10 млн км²).
Основные природные области — Западная Сибирь, Восточная Сибирь, Средняя Сибирь, Прибайкалье, Забайкалье, Северо-Восточная Сибирь и горы Южной Сибири (Алтай, Саяны).
Крупнейшие реки Сибири — Енисей, Обь, Лена. Крупнейшие озёра — Байкал, Таймыр и Убсу-Нур.
Высочайшая точка внутриконтинентальной Сибири — гора Белу́ха (4509 м), расположенная в Кату́нском хребте (Горный Алтай). На западе Сибири расположена Западно-Сибирская равнина площадью 2,7 млн км².
На территории Сибири существуют траппы — результат гигантских вулканических супер-извержений, которые заливали лавой гигантские территории (с площадь Франции или Германии), если кальдера Тоба извергала 3 тыс. км³, то траппы — десятки и сотни тыс км³, если брать Сибирские — миллионы км³.
Исследования.
Первая карта Сибири была составлена в 1671 году. Первая (1725—1730) и Вторая Камчатские (1733—1741) экспедиции — см. Витус Беринг.
О русских землепроходцах и мореплавателях, исследовавших Сибирь и сопредельные территории и моря, см. также:
Исследованиями сибирского региона занимались также и иностранные путешественники:
Климат.
Для Средней Сибири характерен континентальный и резко континентальный климат; повсеместное, за некоторыми изъятиями, распространение вечной мерзлоты.
Климат Восточной Сибири за исключением центральных и южных районов Красноярского края — резко континентальный.
В последние года летние средние температуры Сибири почти на десять градусов выше долгосрочного среднего за период 1981—2010 гг. (см. Всемирное потепление).
Флора и фауна.
Сибирь располагает огромным разнообразием зональных и интразональных ландшафтов, что не могло не отразиться на численности и видовом разнообразии животного мира этих мест. Каждый из ландшафтов Сибири имеет свой, в той или иной степени особый мир животных и растений.
Лесной фонд Сибирского федерального округа составляет 371,9 млн га, лесные земли — 296,2 млн га, покрытая лесом территория — 273,6 млн га.
Красная книга России содержит следующие виды птиц:
Млекопитающих:
Растений:
История.
Древний период VIII век до нашей эры — V век н. э..
На территории Сибири известны государства тюркских, чжурчжэньских и монгольских народов, такие как империя Хунну, империя Таншихая.
Средневековый период V век нашей эры — XV век н. э..
На территории Сибири зарождаются крупнейшие империи в истории человечества — Великий Тюркский Каганат (V—VIII века) и империя Чингисхана (XIII—XIV века). Сибирь полностью входила в состав этих государств в период наивысшего их развития — 576 год для Тюркского Каганата, когда тюрки покорили Китай на Востоке и разбили Византийскую армию в Крыму на Западе, а на юге, уничтожив Белых Гуннов (Эфталитов), покорили Сасанидский Иран. В 607 году, в Восточно-Тюркском Каганате к власти приходит Сибирь-хан (Шибир-хан Тюрк-шад), который победоносно вводит армию тюрок в Китай. В XIII веке Чингисхан, объединив монгольские и тюркские народы, повторил успех Каганата, захватив большую часть Азии и Сибири в частности.
Широко известно, что русские люди впервые проникли в Сибирь в довольно давние времена. Совершенно определённо, новгородцы ходили по Белому морю до пролива Югорский шар и далее за него, в Карское море, ещё в IX веке. Первое летописное свидетельство о подобных плаваниях относится к 1032 году, которое в русской историографии считается началом истории Сибири. В последующие времена новгородцы освоили регулярное плавание за Югорский шар за мехами. Первое упоминание о торговом плавании на Обь отмечено под 1139 годом, когда новгородец Андрий ходил на Обь и привёз оттуда большой груз пушнины. В устье Оби было русское поселение, в котором существовал торг, на котором русские купцы обменивали свой товар на сибирские меха. Есть версии, опубликованные, в частности, в книге Л. Р. Кызласова «Древние города Сибири», что русские купцы в XII — начале XIII века время от времени заходили в Сибирь с торговлей вплоть до Енисея, до городов Кыргызского каганата. По утверждению профессора Кызласова, главными торговыми центрами в средневековой Сибири, до включения её в состав Московской Руси, являлись исчезнувшие города Грустина и Серпонов.
XV—XVI века. Начало русской экспансии.
В 1483 году по повелению Ивана III совершён большой поход московской «судовой рати» в Западную Сибирь. Разбив Пелымское княжество вогулов (манси) у Пелыма, войско идёт по Тавде, затем по Конде и до реки Обь. В результате этого похода устанавливается вассальная зависимость вогульских князей от Московского княжества и Иван III получает титул великого князя Югорского, князя Кондинского и Обдорского.
После распада Золотой Орды в 1468 году образуется Сибирское ханство, в котором идёт постоянная борьба за власть между тайбугинами (потомками местного князя Тайбуги) и шибанидами (потомками чингизида Шибана). В 1555 году Едигер, хан Сибирского ханства признал вассальную зависимость от Русского царства — правители тайбугина рода хан Едигер и его брат Бекбулат обратились к Ивану Грозному с просьбой о подданстве, на что получили согласие и стали выплачивать дань пушниной (помимо сбора дани, «официальные власти», до некоторого времени на землях Сибирского ханства вообще себя не проявляли).
В 1563 году сын Бухарского правителя — шибанид Кучум — совершил государственный переворот и захватил власть. Сначала он поддерживал вассальные отношения с Русским государством, но в 1572 году, после похода войск правителя Крымского ханства на Москву, он разорвал эти отношения и начал военные действия против Русского царства.
В 1581 году начался поход отряда казаков численностью около 800 человек под предводительством Ермака. 26 октября 1582 года отрядом Ермака была захвачена столица Сибирского ханства — город Искер. В 1583 году к отряду присоединились воеводы князь Болховский и Глухов с 300—400 ратниками. В 1585 году, после нападения местных жителей на лагерь казаков, Ермак погиб, утонув в реке, и в Сибирь были направлены воеводы Василий Сукин и Иван Мясной с небольшим войском. Они, достигнув Чинги-Туры, основали в 1586 году город — Тюмень. В 1585 году воевода Мансуров заложил городок на Иртыше, на территории Белой Орды. В 1598 году князь Кольцов-Мосальский окончательно разбил войска хана Кучума.
Присоединение к Российскому государству.
Именно в период Русского царства началось освоение Сибири, были построены города-крепости: Тюмень (1586), Тобольск (1587), Берёзов и Сургут (1593), Тара (1594), Мангазея (1601), Томск (1604), Кузнецк (1618), Красноярск (1628).
По мнению ряда исследователей, в период начального освоения в (XVI—XVII веках) Сибирь была (как и Южные степи) крайне слабо заселена жителями собственно Российского государства — первопроходцы приходили на подходящие для поселения земли и закрепляли за собой земли. Принявшим русское подданство племенам обещалась защита от воинственных соседей и послабление в ясаке. Местное аборигенное население, хотя и было немногочисленным, в течение долгого времени численно превосходило русских (под русскими здесь понимаются первопроходцы, по большей части казаки), однако не обладало ни вооружением, ни опытными войсками и военачальниками.
Основой освоения и закрепления занимаемых земель было создание системы острогов — укреплённых населённых мест, служивших базами для дальнейшего расширения. При этом, в силу отсутствия сообщения (например, от Оби до Москвы добираться нужно было несколько месяцев, причём сообщение было возможно не круглый год) между Россией и Сибирью, освоение велось вдоль рек — Тобола, Иртыша, Оби, Енисея. По той же причине отсутствия постоянной связи с Россией местные воеводы имели очень большую власть и часто позволяли себе самоуправство, из-за чего гарнизоны острогов поднимали бунты, несколько воевод было низложено, однако впоследствии бунтовщики жестоко наказывались.
Основной целью русских была пушнина (соболь), покорённые племена должны были выплачивать пушниной ясак. Воеводам предписывалось "обходиться с ясачными ласково, а не неволею и не жесточью". Ясак считался службой царю, и сдавший его получал "государево жалованье" — топоры, пилы, иглы, ткани. Воеводы были обязаны защищать "ясачных людей" от произвола казаков и промышленников. На деле многие воеводы собирали ясак не только в государеву казну, но и на себя. В основном из-за их жадности коренные жители восставали и совершали набеги на остроги, монастыри и другие русские поселения. Следующая за первопроходцами волна освоения — переселение в Сибирь крестьян, которое велось в основном по инициативе государства, так как гарнизоны острогов нуждались в продовольствии, а путей сообщения для его подвоза не было. Крестьяне селились рядом с острогами, в целях защиты от набегов как местных жителей, так и различного рода разбойного люда. Так появились первые крупные поселения, ставшие затем сибирскими городами. При освоении учитывали интересы коренных жителей. Крестьянам надлежало "«селиться только на порозжих местах, а ясачных угодий не имать, [а тех, кто] у ясачных людей угодья пустошает, сбивати долой и бить кнутом нещадно»".
В 1629 году управление Сибирью разделено на два разряда, или две области: Тобольскую и Томскую. В разряд Тобольска входили города: Верхотурье, Пелым, Туринск, Сургут, Березов и Мангазея с малыми острогами и зимовьями.
С 1637 года Сибирь управлялась Сибирским приказом, в 1596—1599 годах сибирскими делами ведала четь дьяка Варфоломея Иванова, а с 1599 года — Приказ Казанского Дворца. В 1615 году в его составе был создан специальный Сибирский приказ, который в 1637 году выделился в самостоятельную административную единицу. Он ведал сибирскими делами до 1763 года. Позднее Сибирь управлялась назначаемыми генерал-губернаторами, некоторые из которых даже не жили в Сибири, а передавали управление землями своим уполномоченным. В начале XIX века Н. А. Бестужев считал, что Сибирь является не колонией, а «колониальной страной, которую осваивали народы России». Декабрист Гавриил Батеньков считал современную ему Сибирь типичной колонией, указывая на слабую заселённость и преимущественную эксплуатацию природно-сырьевых ресурсов. По инициативе Михаила Сперанского было принято Сибирское Уложение, призванное изменить систему управления Сибирью.
В 1795 году насчитывалось 595 тыс. ревизских душ (около 1200 тыс. человек). В 1840 году в Тобольской и Томской губерниях проживало 1294,7 тыс. чел., в том числе 67,4 тыс. ссыльных. В 1845—1855 годах, согласно Указу об организации переселения крестьян в связи с освоением Сибири от , переселилось 90,6 тыс. крестьян.
В середине XIX века колонией Сибирь считали сибирские областники, в частности Николай Ядринцев написал подробную монографию «Сибирь как колония». После отмены крепостного права в Сибирь стали переезжать безземельные крестьяне, так как здесь были свободные земли. Население Сибири также росло в период так называемой «золотой лихорадки». Большую роль в увеличении населения составляли ссыльные и каторжные — так, в течение XIX века в Сибирь было сослано около 1 миллиона человек. Несмотря на увеличение населения, Сибирь в конце XIX века всё ещё оставалась недостаточно интегрированной в остальную Россию, и этот факт осознавался современниками. Так, в 1885 году Григорий Потанин писал: «Действительно, приведение Сибири в одно целое с Европейскою Россиею установлением единства в системе управления обеими этими русскими территориями — это первое, что необходимо для того, чтобы сделать Сибирь не только окончательно русскою страною, но и органическою частью государственного нашего организма».
Новейшее время.
С 1920 по 1921 годы под правлением большевиков административным центром Сибири (штаб-квартирой Сибревкома) являлся Омск, в 1921 г. его функции были переданы расположенному восточнее Ново-Николаевску. В 1925 г. Сибревком был упразднён и учреждён Сибирский край, административным центром которого стал Новониколаевск, чуть позже переименованный в Новосибирск.
По состоянию на 2010 год три города Сибири — Томск, Енисейск и Иркутск — имеют официальный статус «историческое поселение». Имевший ранее статус исторического поселения Красноярск утратил таковой в 2010 году.
3 ноября 2018 года Забайкальский край был переведён в состав Дальневосточного федерального округа, в 2019 году — в Дальневосточный экономический район (до того входил в Восточно-Сибирский экономический район).
В июле 2019 года в Сибири произошли массовые пожары, которые привели к сжиганию лесов и смерти многих лесных животных, сгорело леса около 4 млн га или 40 тыс. км² — как территории Швейцарии или Нидерландов. В 2021 году в таёжных лесах Сибири вновь вспыхнули пожары. В одной Якутии сгорело (на август) около 7 млн га или 70 тыс. км², как территория стран Грузии или Ирландии
Население.
Преследуя цель освоить малозаселённый край между Уралом и Тихим океаном, советское государство за свою историю основало в Сибири 185 городов. Весомость приведенного значения подкрепляет следующее обстоятельство — всего за годы существования СССР в стране появилось 230 новых городов. Таким образом, Сибирь являла собой пример территории с самыми масштабными в стране темпами нового городского строительства, вместе с которым, впрочем, следовал и круг сопутствующих градостроительных проблем.
В целом масштаб нового градостроительства в Сибири выглядел впечатляющим. В пределах крупных территориально-производственных комплексов (ТПК) новые населённые пункты возводились наиболее интенсивными темпами. Например, в регионе Западно-Сибирского нефтегазового комплекса (Тюменская и Томская области) во второй половине 1980-х гг. велось строительство 19 городов, 19 рабочих посёлков, 14 поселков геологов, 32 посёлков при компрессорных станциях и 46 вахтовых посёлков с тенденцией превращения в посёлки постоянного проживания. Динамика действительно выглядела впечатляющей: «Если к середине 1960-х гг. на территории Тюменской области имелось 7 городов, возникших в период с конца XVI в. до середины XX в., то на протяжении 1960—1980-х гг. число городов на территории области увеличилось на 16, из них 10 было образовано в 1980-е гг.».
В докладе Института демографии ГУ-ВШЭ «Миграция в развитии России», подготовленном в рамках доработки «Стратегии-2020», говорится, что население Сибири и Дальнего Востока за последние двадцать лет (с 1990 по 2010 годы) сократилось на два миллиона человек. В большей степени это связано с внутренней миграцией в европейскую часть России.
В ближайшее время не следует ожидать каких-либо существенных изменений миграции населения с сибирской части России на запад, и, вероятно, миграционная активность населения снизится к 2025 году на 9 % только из-за сокращения доли молодёжи, которая является самым мобильным трудовым ресурсом, считают исследователи Института демографии ГУ-ВШЭ.
Города с численностью населения более 200 тысяч человек.
Норильск, Прокопьевск и Бийск выбыли из списка ввиду депопуляции.
Коренные народы Сибири.
Сибирь — малонаселённая земля, но при этом здесь исторически проживали представители многих языковых групп. По некоторым подсчётам, к концу XVI — началу XVII веков на территории Сибири и Дальнего Востока проживало около двухсот тысяч человек. По подсчётам Б. О. Долгих в 50-е гг. XVII в. коренных народов насчитывалось 160 тысяч, а по переписи 1897 года их численность возросла до 822 тысяч человек.
Согласно Всероссийской переписи населения (2010), численность коренных народов Сибири на всей территории России оценивалась следующим образом:
Всего — 1 591 911.
Экономика.
Сибирь богата ресурсами, и на её территории сосредоточено: 85 % общероссийских запасов свинца и платины, 80 % угля и молибдена, 71 % никеля, 89 % нефти, 95 % газа, 69 % меди, 44 % серебра и 40 % золота. На её территории также сосредоточено 60 % общих запасов торфа России.
В конце XX века в Западной Сибири было обнаружено крупное месторождение железной руды, по своему составу близкой к железным рудам Лотарингии. Его разработка сдерживается суровыми природными условиями. Большие перспективы для алюминиевой промышленности сулит открытие залежей сынныритов в Бурятии у хребта Сынныр. Прежде такое месторождение, но намного скромнее по масштабам, было известно только в Италии. Сынныриты представляют собой псевдолейцитовые сиениты, в состав которых входят два основных минерала — полевой шпат и калисилит. Их переработка позволяет наладить практически безотходное производство, получая глинозем и калийные удобрения, огнеупоры и керамику. В качестве побочного продукта образуется цемент.
По мнению геологов, недра Сибири содержат огромные природные ресурсы, которые ещё далеко не полностью разведаны.
Например, в статье на официальном сайте ОАО «Газпром» сказано:
«Восточная Сибирь и Дальний Восток составляют порядка 60 % территории Российской Федерации. Начальные суммарные ресурсы газа суши Востока России составляют 52,4 трлн м³, шельфа — 14,9 трлн м³. Вместе с тем, геологическая изученность газового потенциала региона является крайне низкой и составляет 7,3 % для суши и 6 % для шельфа…».
Экология.
В Сибири расположено большинство самых экологически загрязнённых городов России, включая самый опасный — Норильск. Шесть городов региона: Новокузнецк, Ангарск, Омск, Красноярск, Братск и Новосибирск — производят выбросов в атмосферу больше, чем 12-миллионная Москва. Основная причина экологического неблагополучия — размещение в сибирских городах с 1950—1960-х гг. гигантских «грязных» производств — металлургии, теплоэнергетики, целлюлозной промышленности. Уже в 1970-е гг. города региона выбрасывали в среднем 3,7 тонны промышленных отходов ежесуточно при 0,7 тонны выбросов в центральных городах России.
Тем не менее на значительной части Сибири вдали от промышленных центров ещё сохраняется благоприятная экологическая обстановка, связанная прежде всего с тем, что природа значительной части этого края остаётся почти нетронутой.
Политика.
В сер. XIX — нач. XX вв. существовало сибирское областничество — идеология, а также культурное и общественно-политическое течение в среде сибирской интеллигенции, требовавшее предоставления Сибири широкой региональной автономии в рамках федеративного Российского государства.
Областничество было представлено такими крупными деятелями как А. П. Щапов, Г. Н. Потанин, Н. М. Ядринцев, С. С. Шашков, Н. И. Наумов, А. В. Адрианов, М. В. Загоскин, В. И. Вагин, Вл. М. Крутовский, И. И. Серебренников, Н. Н. Козьмин, П. М. Головачев и И. А. Якушев.
Областники претендовали на выражение интересов всего населения Сибири и потому стремились объединить на общей платформе ведущие социально-политические силы региона — эсеров, народных социалистов, кадетов, националистов малых народов, политических ссыльных, — однако они, при этом, находились, главным образом, под влиянием умеренного народничества: выступали за всемерное развитие в регионе кустарного производства, сельских общин, артелей и кооперации, что должно было, по их представлениям, способствовать становлению в Сибири социализма минуя стадию капитализма. В нач. XX в. в областничестве стало выделяться также либеральное крыло, которое более позитивно оценивало капиталистические тенденции и выступало за активное привлечения в регион российских и зарубежных инвестиций, введение порто-франко в устьях Оби и Енисея, уничтожение Челябинского тарифного перелома и т. д.
Основной политической программы областников было решение актуальных проблем региона, получивших совокупное название «сибирских вопросов»: введение в регионе земского самоуправления, прекращение форсированной русификации сибирских «инородцев», упразднение «штрафной» (то есть криминальной) ссылки, приведение крестьянского переселения в порядок, который отвечал бы интересам сибирских старожилов, а также всестороннее развитие в Сибири наук, искусств и образования (областники были одними из пропагандистов открытия первого в Сибири университета). В целом, областники рассматривали Сибирь как колонию России, однако не трактовали колониальный статус сугубо негативно: они видели в этом возможность эффективного развития окраин и нередко апеллировали к продуктивному опыту британской политики в отношении своих доминионов (Канада, Австралия, Новая Зеландия, ЮАС) и колоний. Для пропаганды своих взглядов областники публиковали ряд печатных изданий: «Сибирь», «Сибирская газета», «Восточное обозрение», «Сибирские вопросы», «Сибирские записки». Для достижения практических результатов они сотрудничали с Сибирской парламентской группой Государственной думы Российской империи.
Главным требованием сибирского областничества были федерализация России и создание в Северной Азии всесибирского государственного образования с компетенциями, которые соответствовали бы компетенциям штата в США. За всю историю областничества этот проект переходил в практическую плоскость дважды: в пер. пол. 1860-х гг. с целью быстрейшей реализации замыслов революционеров-демократов о вооруженном свержении самодержавия и в кон. 1910-х гг. под лозунгом формирования однородно-социалистического правительства как противовеса большевистской диктатуре. В первом случае активистское ядро в 1865 г. было арестовано и позднее осуждено к различным мерам уголовного наказания в ходе т. н. «дела сибирских сепаратистов». Во втором случае в 1917 г. областники смогли консолидировать значительную часть политических сил, однако, в силу своей относительной малочисленности и внутренней разделенности на различные партийные течения, они были вынуждены с кон. 1917 г. блокироваться на антибольшевистской основе сперва с эсерами (Сибоблума, ВПАС), а затем с военно-кадетскими кругами (ВСП), в том числе не-сибирскими, что привело к образованию короткоживущей Сибирской республики, функционеры которой впоследствии стали кадровой основой режима А. Колчака.
На позднем этапе гражданской войны некоторые демократические антибольшевистские силы в Сибири и на Дальнем Востоке использовали областнические символы и лозунги (бело-зеленые флаги и замена, автономия Сибири, созыв Сибирского Учредительного собрания или Сибирского Земского собора и др.) в целях собственной легитимации: Р. Гайда, А. Краковецкий и И. Якушев при неудачной попытке антиколчаковского восстания в ноябре 1919 г. во Владивостоке; Политический центр, выступая за образование буферной «Восточно-Сибирской государственности» (при сильном большевистском влиянии была создана лишь Дальневосточная республика); некоторые отряды Западно-Сибирского восстания, воспроизводившие элементы областнического дискурса; А. Н. Пепеляев, при походе на Якутск создавший Сибирскую добровольческую дружину с бело-красно-зеленым знаменем; «Совет уполномоченных организаций Автономной Сибири», во Владивостоке (т. н. «плакатное правительство» кон. ноября 1922 г.) и в эмиграции называвший себя «вторым Сибирским правительством» (после ВСП). В эмиграции сибирское областничество в лице, главным образом, И. А. Якушева, выпускавшего сборник «Вольная Сибирь», И. И. Серебренникова и М. П. Головачёва продолжало существование в 20-30-х гг. XX в., однако постепенно к середине века оно сошло на нет.
В астрономии.
В честь Сибири назван астероид (1094) Сиберия, открытый 12 февраля 1926 года советским астрономом Сергеем Ивановичем Белявским в Симеизской обсерватории
Ссылки.
__ИНДЕКС__

</doc>
<doc id="3880" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3880" title="GNU">
GNU

GNU (, рекурсивный акроним от  — «GNU — не Unix») — свободная Unix-подобная операционная система, разрабатываемая Проектом GNU.
Акроним GNU был выбран из-за того, что GNU является Unix-подобной операционной системой, но отличается от Unix тем, что является свободным программным обеспечением и не содержит кода Unix.
В честь проекта GNU назван астероид 9965 GNU.
История.
Разработка системы GNU началась 27 сентября 1983 года, когда Ричард Столлман опубликовал объявление о проекте в группах новостей net.unix-wizards и net.usoft.
5 января 1984 года Столлман уволился из Массачусетского технологического института с целью посвятить своё время написанию свободного программного обеспечения, а также для того, чтобы институт не мог предъявить каких-либо прав на исходный код. Первой программой GNU стал текстовый редактор Emacs. В течение почти 20 лет распространялась и набирала обороты идея создания свободного ПО, увеличивалось число программ, число разработчиков. Необходима была свободная среда, позволяющая осуществлять запуск этих программ. Впоследствии, в августе 1991 года, Линус Торвальдс начал работу над свободным ядром, находящимся под той же лицензией.
Будучи вполне завершённой, система GNU/Linux, более широко известная как просто Linux (GNU является основой для GNU/Linux), получила широкое распространение, особенно на рынке серверов. 29 июня 2007 года вышла третья версия лицензии GNU GPLv3 для разрешения некоторых проблем со второй версией GNU, которые были обнаружены в течение долгого срока её эксплуатации. Для сохранения актуальности лицензии GPL опционально включает пункт «более поздняя версия», позволяющий пользователям выбирать между оригинальными или обновлёнными фондом свободного программного обеспечения условиями лицензии. Разработчики могут пропускать этот пункт при лицензировании; к примеру, ядро Linux лицензировано с использованием GPLv2 без пункта «какая-либо более поздняя версия». GNU/Linux состоит из большого количества программ проекта GNU (в первую очередь системных утилит и GNU toolchain), ядра Linux — части системы, отвечающей за выполнение других программ, включающей драйверы устройств и т. п. — и множества других свободных программ.
GNU Hurd.
Официальным ядром операционной системы GNU является GNU Hurd. Альтернативное название системы на основе этого ядра — GNU/Hurd, по аналогии с GNU/Linux.
21 мая 2013 года вышел в свет дистрибутив Debian GNU/Hurd 2013. По сообщению разработчиков, в 2021 году дистрибутив Debian GNU/Hurd, содержащий более 10 тысяч пакетов, был доступен только для архитектуры i386.

</doc>
<doc id="3883" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3883" title="Компьютерная память">
Компьютерная память

Компью́терная па́мять ("устройство хранения информации", "запоминающее устройство") — часть вычислительной машины, физическое устройство или среда для хранения данных, используемая в вычислениях систем в течение определённого времени. Память и центральный процессор неизменно являются частью компьютера с 1940-х годов. 
Память в вычислительных устройствах имеет иерархическую структуру и обычно предполагает использование нескольких запоминающих устройств, имеющих различные характеристики.
В персональных компьютерах «памятью» часто называют один из её видов — динамическую память с произвольным доступом (DRAM), — которая используется в качестве ОЗУ персонального компьютера.
Задачей компьютерной памяти является хранение в своих ячейках состояния внешнего воздействия, запись информации. Эти ячейки могут фиксировать самые разнообразные физические воздействия (см. Запоминающее устройство). Они функционально аналогичны обычному электромеханическому переключателю и информация в них записывается в виде двух чётко различимых состояний — 0 и 1 («выключено»/«включено»). Специальные механизмы обеспечивают доступ ("считывание", произвольное или последовательное) к состоянию этих ячеек.
Процесс доступа к памяти разбит на разделённые во времени процессы — операцию записи (сленг. "прошивка", в случае записи ПЗУ) и операцию чтения, во многих случаях эти операции происходят под управлением отдельного специализированного устройства — контроллера памяти.
Также различают операцию "стирания памяти" — занесение (запись) в ячейки памяти одинаковых значений, обычно 0016 или FF16.
Наиболее известные запоминающие устройства, используемые в персональных компьютерах: модули оперативной памяти (ОЗУ), жёсткие диски (винчестеры), дискеты (гибкие магнитные диски), CD- или DVD-диски, а также устройства флеш-памяти. В перспективе их все должна заменить универсальная память — память, сочетающая в себе быстродействие и возможность большого числа циклов переключений, характерных для оперативной памяти, и энергонезависимость, характерную для внешней памяти (т. е. экономическую выгоду DRAM, скорость SRAM, энергонезависимость флеш-памяти), а также бесконечную надежность и долговечность.
Функции памяти.
Компьютерная память обеспечивает поддержку одной из функций современного компьютера, — способность длительного хранения информации. Вместе с центральным процессором запоминающее устройство являются ключевыми звеньями так называемой архитектуры фон Неймана, — принципа, заложенного в основу большинства современных компьютеров общего назначения.
Первые компьютеры использовали запоминающие устройства исключительно для хранения обрабатываемых данных. Их программы реализовывались на аппаратном уровне в виде жёстко заданных выполняемых последовательностей. Любое перепрограммирование требовало огромного объёма ручной работы по подготовке новой документации, перекоммутации, перестройки блоков и устройств и т. д. Использование архитектуры фон Неймана, предусматривающей хранение компьютерных программ и данных в общей памяти, коренным образом переменило ситуацию.
Любая информация может быть измерена в битах и потому, независимо от того, на каких физических принципах и в какой системе счисления функционирует цифровой компьютер (двоичной, троичной, десятичной и т. п.), числа, текстовая информация, изображения, звук, видео и другие виды данных можно представить последовательностями битовых строк или двоичными числами. Это позволяет компьютеру манипулировать данными при условии достаточной ёмкости системы хранения (например, для хранения текста романа среднего размера необходимо около одного мегабайта).
К настоящему времени создано множество устройств, предназначенных для хранения данных, основанных на использовании самых разных физических эффектов. Универсального решения не существует, у каждого имеются свои достоинства и свои недостатки, поэтому компьютерные системы обычно оснащаются несколькими видами систем хранения, основные свойства которых обуславливают их использование и назначение.
Физические основы функционирования.
В основе работы запоминающего устройства может лежать любой физический эффект, обеспечивающий приведение системы к двум или более устойчивым состояниям. В современной компьютерной технике часто используются физические свойства полупроводников, когда прохождение тока через полупроводник или его отсутствие трактуются как наличие логических сигналов 0 или 1. 
Устойчивые состояния, определяемые направлением намагниченности, позволяют использовать для хранения данных разнообразные магнитные материалы. 
Наличие или отсутствие заряда в конденсаторе также может быть положено в основу системы хранения. 
Отражение или рассеяние света от поверхности CD, DVD или Blu-ray-диска также позволяет хранить информацию.
Классификация типов памяти.
Следует различать "классификацию памяти" и "классификацию запоминающих устройств" (ЗУ). Первая классифицирует память по "функциональности", вторая же — по "технической реализации". Здесь рассматривается первая — таким образом, в неё попадают как аппаратные виды памяти (реализуемые на ЗУ), так и "структуры данных", реализуемые в большинстве случаев программно.
Доступные операции с данными.
Память на программируемых и перепрограммируемых ПЗУ (ППЗУ и ПППЗУ) не имеет общепринятого места в этой классификации. Её относят либо к подвиду памяти «только для чтения», либо выделяют в отдельный вид.
Также предлагается относить память к тому или иному виду по характерной частоте её перезаписи на практике: к RAM относить виды, в которых информация часто меняется в процессе работы, а к ROM — предназначенные для хранения относительно неизменных данных.
Организация хранения данных и алгоритмы доступа к ним.
Повторяет классификацию структур данных:
Удалённость и доступность для процессора.
Положение структур данных, расположенных в основной памяти, в этой классификации неоднозначно. Как правило, их вообще в неё не включают, выполняя классификацию с привязкой к традиционно используемым видам ЗУ.

</doc>
<doc id="3888" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3888" title="1699 год">
1699 год

Русское государство.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3889" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3889" title="1698 год">
1698 год

События.
"См. также: "
Русское государство.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3890" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3890" title="1697 год">
1697 год

Русское государство.
"Правление: Пётр I Алексеевич" 
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3891" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3891" title="1696 год">
1696 год

Русское государство.
"Правление: Иван V и Пётр I" (единолично с февраля)
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3892" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3892" title="1695 год">
1695 год

Русское государство.
"Правление: Иван V и Пётр I"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3893" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3893" title="1694 год">
1694 год

Русское государство.
"Правление: Иван V и Пётр I"
Родились.
"Основная статья: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3894" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3894" title="1693 год">
1693 год

Русское государство.
"Правление: Иван V и Пётр I"
Родились.
"См. ."
Скончались.
"См. ."

</doc>
<doc id="3895" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3895" title="Свободное программное обеспечение">
Свободное программное обеспечение

Свободное программное обеспе́чение (СПО, , также или ), свободный софт или свободные программы — программное обеспечение, пользователи которого имеют права («свободы») на его неограниченную установку, запуск, свободное использование, изучение, распространение и изменение (совершенствование), а также распространение копий и результатов изменения. Если на программное обеспечение есть исключительные права, то свободы объявляются при помощи свободных лицензий.
Как и бесплатное () и бесплатно распространяемое программное обеспечение, СПО можно использовать и обычно получить бесплатно (но конкретный распространитель может взимать плату за получение у него копий, за каналы доставки, носители — компакт-диски или дополнительные сервисные услуги). Однако обычно распространяется в исполнимом виде без исходных кодов и является проприетарным ПО, а чтобы ПО было свободным (free software), получателям должны быть доступны его исходные коды, из которых можно создавать исполняемые файлы, вместе с соответствующими лицензиями. Из-за того, что словом «продажа» называют и продажу оригинала, и распространение копий за деньги, и платное лицензирование (обычно на несвободных условиях), некоторые всё же считают свободное ПО подмножеством бесплатного.
Часто различают свободное (/) и открытое () ПО — хотя доступность исходного кода для СПО является обязательным, а многие открытые программы являются одновременно свободными, что делает свободное ПО подмножеством открытого ПО. На практике, выбор названия часто связан с используемым языком и с целями свободности или открытости.
Движение СПО зародилось в 1983 году, когда Ричард Столлман сформировал идею о необходимости свободы использования программного обеспечения () пользователями. В 1985 году Столлман основал Фонд свободного программного обеспечения, чтобы обеспечить организационную структуру для продвижения своей идеи.
Бизнес-модели СПО, как правило, основаны на принципе расширения возможностей — например, новые объекты применения, обучение, интеграция, настройка или сертификация. В то же время некоторые бизнес-модели, которые работают с проприетарным программным обеспечением, не совместимы со свободным программным обеспечением, особенно те, которые заставляют пользователей платить за лицензию, чтобы законно использовать программный продукт.
Свободные лицензии.
В соответствии с современным законодательством большинства стран, программный продукт и его исходный код охраняются авторским правом, которое даёт авторам и правообладателю (чаще всего правообладателем является организация — наниматель автора служебных произведений) власть над изменением, распространением, способом использования и поведением программы, включая случаи, когда исходный код опубликован. Сила власти авторских прав в современном обществе настолько велика, что даже изучение или попытки исправления ошибок программ путём дизассемблирования могут преследоваться уголовным правом.
Чтобы избавить пользователей программ от проблем, вызванных перекосом законодательства об охране результатов интеллектуальной деятельности в сторону правообладателя, авторы и правообладатели могут передать пользователям права на четыре вышеперечисленные свободы действий. Это достигается путём выпуска исходного кода программного обеспечения на условиях одной из особого рода лицензий, называемых . Несмотря на то, что по условиям свободных лицензий выданные пользователям разрешения правообладатель отозвать не может, свои права, гарантированные законодательством, авторы сохраняют.
Свободное ПО легко коммерциализируется — существует множество бизнес-моделей, где исключена необходимость оплаты копий программы. Например, высокую популярность имеет бизнес-модель, когда предприниматель может заработать за счёт предоставления услуг технической поддержки. Существует и другой вариант коммерциализации для правообладателя свободного кода — реализация программных продуктов на условиях коммерческой лицензии, в случае, если клиенту необходимо интегрировать свободный код в своё проприетарное программное обеспечение и он не желает раскрытия своих разработок.
Нужно заметить, что преимущества свободной разработки для пользователя не следует преувеличивать. Не все свободные программы в равной степени доступны для изменения пользователям, и это совершенно не связано с лицензией на их распространение. Важный фактор здесь — объём программы: если в ней десятки тысяч строк (как, например, в OpenOffice.org), то даже квалифицированному пользователю потребуется слишком много времени, чтобы разобраться, что к чему. Рассчитывать же на то, что разработчики ответят на все замечания и предложения пользователя немедленным исправлением программы, тоже нельзя, поскольку они не несут перед пользователем никаких обязательств по качеству программы. В этом отношении пользователь проприетарной "коммерческой" программы может оказаться в лучшем положении (хотя обязательства её разработчика обычно также обусловлены лишь законами, а не его волей).
Разработка ПО как научное исследование.
Особенность программного обеспечения состоит в том, что оно производится в одной форме — в виде исходного текста, а распространяется и используется часто в другой — в виде исполнимых программ, машинных кодов, по которым невозможно однозначно восстановить исходный текст. Чтобы эффективно изменять программу, исправлять ошибки или даже просто точно установить, что и как делает программа, необходимо располагать её исходным текстом, поскольку при компиляции в машинный код программа утрачивает удобочитаемость.
Первоначально создание программного обеспечения для компьютеров было в первую очередь академическим занятием. Для специалистов в области информатики каждая программа представляла собой результат научного исследования, в некотором смысле аналогичный публикации статьи. Это означает, что исходный текст программы был обязательно доступен всему научному сообществу, поскольку любой научный результат должен быть проверяем, то есть подтверждаться другими исследователями и быть открытым для критики. Таким образом, процесс разработки программного обеспечения был принципиально схож с научным процессом: учёный брал существующие программы, исправлял их в соответствии со своими идеями и публиковал исправленные программы — получая при этом новый результат.
Однако технология производства компьютеров развивалась не менее активно, чем программное обеспечение для них. В 1970-е годы существовало огромное разнообразие различных архитектур вычислительных машин, различавшихся также производительностью и ценой. Естественно, для каждой архитектуры приходилось разрабатывать отдельный набор программного обеспечения. С середины 1970-х в большинстве американских университетов для академических разработок использовались компьютеры архитектуры PDP-10, что позволяло сотрудникам разных университетов использовать разработки друг друга на своих машинах. Сотрудники лаборатории искусственного интеллекта Массачусетского технологического института (MIT) в конце 1970-х разработали для PDP-10 собственную операционную систему  (ITS) — () и очень большой набор программ для неё. Исходные тексты написанных в MIT программ были общедоступны, сотрудники других университетов пользовались их исходными текстами и присылали им исправления, всё программное обеспечение в этих лабораториях было полностью академическим.
Введение ограничений для ПО.
В условиях огромного многообразия архитектур компьютеров программное обеспечение составляло неотъемлемую часть самой машины, причём далеко не самую дорогостоящую часть. Производители компьютеров поставляли их вместе с основным программным обеспечением — по крайней мере, с операционной системой. Производство компьютеров было наукоёмким, но в основе своей коммерческим предприятием.
В ситуации, когда программное обеспечение является объектом продажи наравне с предметами обихода, на него распространяются уже не только законы научной разработки, но и свойства материальных предметов, которыми можно торговать, обмениваться, право владения и пользования которыми стоит охранять законодательно. Так программное обеспечение попало в разряд интеллектуальной собственности: то есть исходный текст программы стал рассматриваться как произведение.
Чтобы защитить свои интересы, производители компьютеров и программного обеспечения используют лицензии — вид договора между обладателем авторских прав и пользователем (покупателем) программного обеспечения. Подобные договоры заключались и с университетами: например, университету передавались исходные тексты программ и право их изменять, но запрещалось распространять их за пределами университета. Подобные ограничения означали, что тексты соответствующих программ не могли открыто обсуждаться в сообществе, то есть не существовали для научной разработки. Были у компьютеров и программного обеспечения покупатели и вне академической среды — например, банки. Таким пользователям не столь важно получить исходные тексты программ, они заинтересованы в программном обеспечении как в законченном продукте и готовы платить деньги за надёжные и удобные программы.
Однако компьютеры развивались очень быстро, и бывшие вполне современными в 1970-е PDP-10 к началу 1980-х уже устарели и значительно отставали по производительности от более современных машин. Однако ни для одной из новых архитектур уже не было операционной системы и прочего программного обеспечения, разработанного исключительно в академической среде и по её правилам. Теперь университеты должны были покупать новые компьютеры с новым программным обеспечением и выполнять условия лицензии, ограничивающей их права на разработку и распространение ПО — иначе говоря, ограничивающей возможность научной модели разработки и распространения программного обеспечения.
В это время в лаборатории искусственного интеллекта MIT разрабатывались так называемые LISP-машины, умевшие на аппаратном уровне интерпретировать язык программирования, похожий на LISP — развитый и перспективный язык программирования. На LISP же была написана операционная система для таких машин и всё программное обеспечение для них. В начале 1980-х некоторые сотрудники лаборатории искусственного интеллекта выкупили у MIT права на LISP-машины и математическую систему Macsyma и основали собственные коммерческие компании для дальнейшей разработки в этой области. Очень многие сотрудники лаборатории перешли работать в эти компании, после чего все их дальнейшие разработки уже становились закрытыми для научного сообщества. Новые LISP-машины распространялись с лицензиями, запрещающими пользователям модифицировать и распространять исходные тексты программ. Программы, которые раньше для сотрудников MIT были аналогом научных публикаций, стали принадлежащим кому-то продуктом.
Одному из сотрудников, оставшихся в лаборатории искусственного интеллекта MIT, Ричарду Столлману, такое положение дел казалось недопустимым нарушением открытого научного процесса разработки программного обеспечения. Он в одиночку пытался в рамках прежней академической модели развивать LISP-машины и открыто реализовывать изменения, аналогичные сделанным в рамках закрытой коммерческой разработки, чтобы LISP-машины MIT могли конкурировать с аналогами. Конечно, эта попытка угнаться за активной разработкой целой компании была обречена на неудачу.
Тогда в поисках единомышленников Ричард Столлман создаёт некоммерческую организацию «Фонд свободного программного обеспечения». Своей основной целью фонд ставил сохранение программного обеспечения, процесс разработки которого всегда будет гарантированно открытым, а исходные тексты всегда доступны. Более масштабная цель фонда — разработка операционной системы, целиком состоящей из открыто разрабатываемого программного обеспечения. Декларируя такую цель, Столлман, фактически, хотел вернуть представлявшееся ему идеальным состояние, когда в MIT работали в собственной операционной системе для PDP-10.
Операционная система, разрабатываемая в рамках фонда, должна была стать совместимой с операционной системой UNIX. К началу 1980-х UNIX очень широко использовалась, в том числе и в академической среде. Для этой операционной системы существовало много программ, свободно распространявшихся в научном сообществе, поэтому хотелось, чтобы эти программы работали и в новой — свободной — операционной системе. Эта будущая операционная система получила название GNU.
Фонд свободного ПО в прошлом делил "несвободное" ПО на полусвободное (такое, которое отличается от свободного лишь запретом на коммерческое использование) и проприетарное (собственническое, ) (которое не имеет всех четырёх свобод, даже если коммерческое использование разрешено); но это разделение больше не используется.
Иногда к несвободному ПО относят и всё «коммерческое ПО», считая свободное ПО видом бесплатного, однако это неверно: получать выгоду от программы можно не только продажей несвободных лицензий.
Определение свободного ПО.
Чтобы взаимодействие разработчиков происходило по принципу научного сотрудничества, необходимо было обеспечить, чтобы исходные тексты программ оставались доступными для чтения и критики всему научному сообществу с сохранением авторства произведений. Для этого Ричард Столлман сформулировал понятие "свободное программное обеспечение", в котором отразились принципы открытой разработки программ в научном сообществе, сложившемся в американских университетах в 1970-е годы. Столлман явно сформулировал эти принципы, они же — "критерии свободного программного обеспечения". Эти критерии оговаривают те права, которые авторы свободных программ передают любому пользователю:
Возможность исправления ошибок и улучшения программ — самая важная особенность свободного и открытого программного обеспечения, что просто невозможно для пользователей закрытых частных программ даже при обнаружении в них ошибок и дефектов, количество которых, как правило, неизвестно никому.
Только удовлетворяющая всем четырём перечисленным принципам программа может считаться свободной программой, то есть гарантированно открытой и доступной для модернизации и исправления ошибок и дефектов, и не имеющей ограничений на использование и распространение. Нужно подчеркнуть, что эти принципы оговаривают только "доступность" исходных текстов программ для всеобщего использования, критики и улучшения, и права пользователя, получившего исполнимый или исходный код программы, но никак не оговаривают связанные с распространением программ денежные отношения, в том числе "не предполагают и бесплатности". В англоязычных текстах здесь часто возникает путаница, поскольку слово «free» по-английски означает не только «свободное», но и «бесплатное», и нередко употребляется по отношению к бесплатному программному обеспечению, которое распространяется без взимания платы за использование, но недоступно для изменения пользователями и сообществом, потому что его исходные тексты не опубликованы. Такое бесплатное ПО вовсе не является свободным. Наоборот, свободное ПО вполне можно распространять (и распространяют), взимая при этом плату, однако соблюдая при этом критерии свободы: каждому пользователю предоставляется право получить исходные тексты программ без дополнительной платы (за исключением цены носителя), изменять их и распространять далее. Всякое программное обеспечение, пользователям которого не предоставляется такого права, является несвободным — независимо от любых других условий.
Программное обеспечение с открытым исходным кодом.
Открытый доступ к исходным текстам программ является ключевым признаком свободного ПО, поэтому предложенный несколько позднее Эриком Реймондом термин open source software (ПО с открытым исходным кодом) некоторым представляется даже более удачным для обозначения данного феномена, чем изначально предложенный Столлманом «free software». Столлман настаивает на различии этих двух понятий, так как слова open source указывают лишь на наличие одного, не самого важного (хотя и необходимого для реализации двух из четырёх свобод), по его мнению, из свойств, присущих свободному ПО — возможности увидеть исходный код.
Основная общественная лицензия GNU.
Декларировав критерии свободного ПО, члены Фонда свободного ПО стали распространять свои программы в соответствии с этими принципами, никак не оформляя это документально: иначе говоря, первоначально свободные программы распространялись вообще без лицензии. Однако произошедший с самим Ричардом Столлманом прецедент (см. ниже) убедил его в том, что документальное оформление необходимо для свободного ПО.
Ричард Столлман занимался разработкой текстового редактора Emacs на основе исходных текстов Джеймса Гослинга. Тогда Гослинг свободно раздавал свои исходные тексты всем заинтересованным. Однако в какой-то момент Гослинг продал права на распространение Emacs компании UniPress, и эта компания попросила Столлмана прекратить распространение его версии Emacs, так как права принадлежат им. Этот инцидент заставил Столлмана переписать заново те части исходного текста Emacs, которые теперь принадлежали UniPress, после чего он разработал собственную лицензию на своё программное обеспечение.Лицензия, сформулированная Столлманом, должна была работать так же, как и лицензии на несвободное программное обеспечение: это типовой договор автора программы (обладателя авторских прав) с пользователем, в котором автор, среди прочего, оговаривает права пользователя по отношению к программе. В отличие от типовой собственнической лицензии, лицензия Столлмана предоставляет пользователю права, являющиеся критериями свободной программы: получать исходные тексты программ, изменять их, распространять изменённые и неизменённые версии. Впоследствии лицензия Столлмана получила название GNU General Public License («Основная общественная лицензия GNU»), сокращённо GNU GPL или просто GPL.
В этой лицензии оговаривается также принципиальное для Столлмана защитное условие распространения свободного ПО: ни один пользователь, сделавший модифицированную версию свободной программы, не имеет права распространять её, не соблюдая всех принципов свободного ПО, то есть делать модификацию свободной программы несвободной. Чтобы подчеркнуть отличие такой лицензии, которая использует ЗоАП (copyright) для побуждения к сохранению свободы, от типовых собственнических лицензий, которые используют ЗоАП для ограничения свободы, был придуман термин copyleft (копилефт) — игра слов, построенная на значениях английских слов "right" и "left". Действие копилефта основано на том, что производные работы в большинстве случаев наследуют лицензии своих составляющих; если в программе используется небольшая часть стороннего кода под GPL, то вся программа и её производные должны распространяться под GPL, пока они являются производными этого кода. При этом в GPL есть раздел, позволяющий требовать сохранения в коде имён авторов, запрещать использование этих имён в рекламе, предупреждать о зарегистрированных товарных знаках и т. п., что позволяет комбинировать работы под GPL с работами под многими свободными некопилефтными лицензиями (например, некоторыми из лицензий BSD), не создавая значительных ограничений и не нарушая лицензии, — но производные от результата, являясь производными от работы под GPL, уже не могут (без отдельного разрешения правообладателей) распространяться на условиях данной некопилефт‐лицензии без соблюдения условий GPL — в том числе и как неотъемлемая часть несвободного ПО. По этой причине лицензии, подобные GNU GPL, иногда называют также «вирусными лицензиями»: они как бы «заражают» программу, становясь её неотъемлемой частью.
Сообщество разработчиков и пользователей.
Главное условие существования свободного ПО — всё-таки не лицензия, а люди, которые готовы бесплатно делиться текстами своих программ и совершенствовать тексты чужих. Свободное ПО унаследовало модель открытой научной разработки, а вместе с ней — и академическую модель взаимодействия между учёными, вылившуюся в специфическую организацию сообщества разработчиков и пользователей.
Написать большую программу в одиночку довольно сложно и даже не всегда возможно, особенно если автор занимается этим в свободное от работы время. Большинство современных свободных программ пишется группой разработчиков. Даже если начинал писать программу один человек и она оказалась интересной, к разработке могут присоединиться активные пользователи.
Очень многие свойства сообщества разработчиков и пользователей свободных программ проистекают из того, что все его участники обычно занимаются этой программой из интереса или потому, что эта программа — необходимый для них инструмент (например, зарабатывания денег или по другой причине). Время, потраченное ими на программу, не оплачивается, поэтому нет никакой надежды, что обстоятельства не переменятся и разработка не прекратится вовсе. Нередки случаи, когда разработка программы начинается благодаря одному автору-энтузиасту, который привлекает многих к участию в разработке, а потом энтузиазм лидера гаснет, а вместе с ним затухает и разработка. Сегодня существуют тысячи программ, так никогда и не достигших версии 1.0, хотя «выгорание» лидеров и не единственная этому причина. Кроме того, программа может быть необходимой, но «неинтересной», а потому не найдётся и свободных разработчиков.
Место свободных программ на сегодняшнем рынке ПО очень значительно, и многие коммерческие организации и государственные структуры используют свободное ПО прямо или опосредованно. Собственно, опосредованно все пользователи Интернета задействуют, например, свободную программу BIND, предоставляющую службу DNS. Многие организации, особенно предоставляющие услуги через Интернет, используют свободный web-сервер Apache, от работы которого непосредственно зависит их прибыль, не говоря уже о серверах на платформе Linux. Главный недостаток с точки зрения коммерческого пользователя: разработчики свободных программ не несут никаких обязательств по качеству программы, кроме моральных. Поэтому, сегодня большие корпорации, например, Intel или IBM, находят необходимым поддерживать проекты по разработке свободного ПО, оплачивая сотрудников, которые работают в рамках этих проектов.
Несмотря на то, что корпорации начинают все чаще платить разработчикам свободного ПО, у его разработчиков обычно бывает другая, внутренняя мотивация: это может быть желание учиться, чувство принадлежности к сообществу свободного ПО или профессиональная идентичность.
Взаимопомощь.
У любого пользователя программного обеспечения непременно возникают вопросы, когда он пытается применить его для решения своих задач. Пользователь несвободной (патентованной) программы платит за неё производителю, который "иногда" взамен предоставляет ему некоторые гарантии, одна из которых — отвечать на вопросы о работе программы. Специально для этого производитель организует "службу поддержки", которая по телефону, электронной почте и другим средствам связи отвечает на вопросы пользователей.
Пользователь свободно распространяемой программы не получает вместе с ней никаких гарантий: автор сделал её исходный текст открытым для общества, но при этом не взял на себя обязательств объяснять всем, как работает программа. Хотя любая несвободная программа в 99 % случаев тоже поставляется «как есть» и без гарантий. Поскольку сообщество пользователей большинства программ распределено по всему миру, для организации взаимодействия в нём наиболее активные пользователи (а зачастую и сами авторы) организуют (реже — используют существующие) списки рассылки, форумы и другие средства общения в Интернете. Для накопления и рубрикации информации по программе (в частности, списков часто задаваемых вопросов — ЧаВо; или  — frequently asked questions), а также организации более сложных форм взаимодействия (совместной разработки, систем отслеживания ошибок) создаются веб-сайты, посвящённые программам.
Исправление ошибок.
В любой достаточно сложной программе непременно имеются ошибки и дефекты, количество которых обычно неизвестно. Многие крупные производители ПО создают и оплачивают работу отдела контроля качества (QA — Quality assurance), который контролирует соответствие процесса разработки ПО определённым требованиям, выполнение которых позволяет снизить вероятность появления ошибок в ПО (например, требованиям стандарта DO-178B, который применяется при разработке ПО для авиационных систем). Однако в настоящее время отсутствуют методы, позволяющие полностью гарантировать отсутствие ошибок в достаточно сложном ПО (существуют формализованные критерии сложности ПО).
Пользователь закрытой собственнической программы, столкнувшись с ошибкой, не всегда может выявить её причину и исправить ошибки (поскольку ему недоступны ни исходные тексты программы, ни даже отладочная информация), но, скорее всего, способен описать ошибку и условия, в которых она происходит.
Пользователь может сообщить об ошибке производителю программы (обычно посредством обращения всё в ту же службу поддержки), и если там решат, что ошибка действительно в программе, а не в работе пользователя, о ней будет сообщено разработчикам.
В итоге пользователь может долго ожидать исправления ошибки в последующих версиях программы. Нередко обновление собственнической программы приравнивается производителем к приобретению новой копии, что влечёт за собой соответствующие издержки и нарушение закона о защите прав потребителей.
Диагностика ошибки, произошедшей на компьютере пользователя, — задача не из лёгких, поскольку у сотрудников службы поддержки (и тем более программистов фирмы) может не быть доступа к этому компьютеру. Поэтому отделами поддержки широко практикуются программы, выдающие разнообразную информацию о компьютере пользователя, а в сложных случаях и пресловутая отладочная информация (сотрудник просит пользователя прогнать программу в «диагностическом режиме» (как правило, при помощи недокументированной настройки, либо пользователю присылается отладочная версия нужного модуля) и отправить ему полученный файл отчёта).
У типичной свободной программы (то есть, некоммерческой и/или разрабатываемой небольшой компанией или частным лицом) обычно нет оплачиваемого отдела контроля качества. Значит, пользователь может столкнуться с ещё большим количеством ошибок, чем в типичной коммерческой проприетарной программе. Тем актуальнее для него возможность сообщить об ошибке разработчикам программы. Раньше в сопровождающей программу документации было принято указывать электронный адрес, по которому разработчики принимали сообщения об ошибках (bug report). Некоторые вводили стереотипную форму для таких сообщений, чтобы облегчить и автоматизировать их обработку. Уже это требует существенно более высокой связности сообщества во всём мире, существенно большей, чем достаточно для закрытой разработки.
Разработчики и контролёры‐испытатели проприетарного продукта могут ходить на службу в один и тот же офис и там обмениваться информацией или тратить определённую долю рабочего времени на составление и анализ строгих отчётностей, содержащих сообщения об ошибках и отчёты об устранении неисправностей. Такая организация труда эффективна, если круг разработчиков невелик и ввести общий распорядок относительно легко. Для открытого же проекта круг и взаимное расположение потенциальных разработчиков не ограничены ничем, поэтому эффективность разработки в гораздо большей степени зависит от того, насколько просто всем членам сообщества договариваться между собой, а также от «сознательности» пользователей.
Простому и упорядоченному приёму и перенаправлению сообщений об ошибках служат системы отслеживания ошибок (bug tracking system), самые известные из которых разработаны участниками больших проектов для себя, а благодаря свободным лицензиям используются повсеместно. Таковы GNUTS (разработанная в GNU), Bugzilla (Mozilla Foundation), JitterBug (проект Samba) или Debian BTS. Более ранние версии ориентируются на электронную почту, более поздние включают в себя web-интерфейс. Например, при помощи Bugzilla организуется сайт в Интернете, на котором пользователь может заполнить форму сообщения об ошибке. Каждое сообщение имеет свой номер, по которому можно попасть на «персональную» страницу данной ошибки, где отражаются все происходящие по её поводу события, от первоначального сообщения (открытия) до исправления (закрытия). При каждом изменении в состоянии ошибки Bugzilla рассылает всем заинтересованным лицам (включая, естественно, сообщившего об ошибке и занимающихся данной программой разработчиков) письма по электронной почте. Поскольку Bugzilla позволяет оставлять комментарии и прикладывать файлы, она является полноценным средством для общения пользователя с разработчиком по поводу ошибки в программе.
Принципиальное преимущество пользователя свободной программы заключается в том, что у него, в отличие от пользователей несвободных программ, всегда есть возможность заглянуть в исходные тексты. Конечно, для многих пользователей исходные тексты не более понятны, чем машинный код. Однако при достаточном уровне познаний в программировании пользователь может сам установить причину ошибки в программе, а то и устранить её, исправив соответствующим образом исходный текст. А если пользователь заинтересован в развитии программы, то с его стороны будет разумно не только сообщить автору об ошибке, но и прислать ему свои исправления к исходному тексту программы: автору останется только применить эти исправления к тексту программы, если он найдёт их корректными и уместными. Пересылать автору исправленный текст программы целиком непрактично: он может быть очень большим (десятки тысяч строк), и автору будет нелегко разобраться, что же изменено (а вдруг изменения сделаны неграмотно?).
Чтобы облегчить и автоматизировать процесс внесения исправлений, Ларри Уолл в 1984 году разработал утилиту patch («заплатка»), которая в формализованном (но хорошо понятном человеку) виде описывает операции редактирования, которые нужно произвести, чтобы получить новую версию текста. С появлением этой утилиты пользователь, обнаруживший и исправивший ошибку в программе, мог прислать автору небольшую заплатку, по которой автор мог понять, какие изменения предлагаются, и автоматически «приложить» их к своему исходному тексту. С появлением утилиты patch гораздо больше пользователей стало включаться в разработку программ с доступным исходным текстом, немалую роль и здесь сыграла сеть Usenet. В конце концов, данный способ исправления стал общеупотребительным и применяющимся не только к исходному коду программы, но и непосредственно к скомпилированному исполнимому коду в случае закрытого ПО, а слово «патч» стало нарицательным. Патчи (файлы-заплатки с исправлениями) — обязательный атрибут сегодняшней разработки любых программ любой сложности.
Если пользователю программы не хватает в ней какой-то функции, то при должной квалификации он вполне может запрограммировать её сам и включить в исходный текст программы, либо заплатить за это кому‐то ещё. Естественно, ему выгодно, чтобы его дополнение попало в «главный», авторский вариант программы (его называют upstream) и появлялось во всех последующих версиях: можно точно так же оформить его в виде патча и выслать автору. Этой возможности лишён пользователь несвободной программы, даже если он достаточно квалифицирован. Единственный способ включить в программу нужную ему функцию — обратиться к производителю (если программа проприетарная) с соответствующей просьбой и надеяться, что производитель сочтёт предложенную функцию действительно необходимой.
Чем больше у свободной программы активных пользователей, готовых вносить исправления и дополнения и делиться ими, тем надёжнее работает и быстрее развивается программа. Причём такая свободная модель отслеживания и исправления ошибок для программы, у которой тысячи активных пользователей, может оказаться гораздо более эффективной, чем у любой проприетарной программы: ни одна компания не может себе позволить такой огромный штат сотрудников в отделе контроля качества. Поэтому действительно популярная свободная программа может оказаться гораздо надёжнее проприетарных аналогов.
Системы управления версиями.
Чтобы разработчики могли не только вносить отдельные исправления, но и вообще всю разработку вести совместно, нужны специальные инструменты. Помимо патчей, для организации совместной разработки ПО применяются системы управления версиями. Функции системы контроля версий состоят в том, чтобы организовать доступ к исходным текстам программы для нескольких разработчиков и хранить историю всех изменений в исходных текстах, позволяя объединять и отменять изменения и пр. Самая ранняя свободная система управления версиями — RCS — использовалась ещё на заре свободного ПО абонентами сети Usenet, затем на смену ей пришла более развитая CVS, но сегодня и она считается во многом устаревшей и всё чаще заменяется Subversion, Git и другими.
Философия.
В европейской культуре долго вырабатывались правила собственности по отношению к материальным ценностям. И вполне логично, что эти правила были распространены на ценности нематериальные — в том числе и на программные продукты, когда они начали представлять самостоятельную ценность. Однако, у программных продуктов есть принципиальное отличие от материальных объектов — их можно легко копировать. Создание же копии материального продукта часто почти равно затратам на создание оригинала.
Из-за указанного различия для ПО не действует принцип «пользоваться вещью одновременно может только один человек» (и использование её кем-то другим автоматически наносит первому ущерб из-за неполучения блага от неё), по причине которого и существует понятие «хозяин». Поэтому попытка и тут действовать по этому принципу — закреплять право использования программы за одним каким-то человеком — интуитивно воспринимается
как противоречащая природе вещей. Неудивительно, что возникает множество неурядиц, каждую из которых приходится решать искусственными, а зачастую и противоестественными методами.
Классическим таковым методом является де-юре сохранение прав на ПО за производителем, который как бы даёт ПО своим пользователям во временное пользование. В этом случае использование нелицензионного ПО по сути приравнивается к концепции права англоязычных стран, известной как theft of services. Но эта концепция не имеет аналогов в иных национальных культурах, например, российской, и именно по причинам, приведённым на 2 абзаца выше (хозяин не лишается возможности использования вещи, что и есть главное негативное последствие кражи). В российском праве theft of services любых видов есть не более чем административное правонарушение, при этом за нелицензионное ПО предусмотрена уголовная ответственность, что звучит диссонансом в российской культуре.
Но иногда, например, приходится симулировать «ущерб из-за неполучения блага», который «наносится» «хозяину» программы при её безущербном копировании или возврате денег при обнаружении ошибок и дефектов в программах. Обычно это — «упущенная выгода», то есть та прибыль, которую хозяин мог бы получить, но не получил из-за того, что продукт скопировали. Приходится изобретать хитроумную аппаратуру, мешающую копированию или причиняющую при этом ущерб. Приходится вводить в законодательство особую категорию прав — условно назовём её «патент» — ограничивающую злоупотребления — и свободу — всего человечества в пользу хозяина патента. Причём далеко не всегда хозяин патента и автор изобретения — один и тот же человек (в таких случаях противоестественность данных мер лишь усугубляется).
Существует и точка зрения противников вышесказанного. Так, например, последовательная легализация theft of services означает бесплатность всех услуг, что означает скорее всего содержание всей этой сферы госбюджетом, а в таковом случае, во-первых, за услуги платят все налогоплательщики из своих налогов, причём без рыночного механизма влияния потребителя на производителя («кушай что дают»), во-вторых, это отвлекает госсредства от задач национальной важности, в-третьих, отсутствие рыночной конкуренции приведёт к нивелированию качества всех услуг к некоему дешёвому и не очень качественному минимуму (возможно даже возложение части оказания услуги на потребителя в виде «доделай сам»). Всё то же самое относится и к идее тотальной бесплатности всего ПО.
Несвободные программы называют «проприетарными» (от ) или «собственническими». Иногда их неправильно называют просто «коммерческими», что неверно: получать выгоду от программы можно различными способами и многие успешные свободные проекты это подтверждают.
Миграция на свободное ПО.
Переход на конкретное свободное ПО, а также общий тренд постепенного повышения распространённости СПО среди пользователей, часто называют миграцией на свободное ПО.
Распространённость свободного и открытого ПО.
Не специализирующиеся на компьютерной тематике СМИ, как правило, отождествляют открытое и свободное ПО, используют их как синонимы. Поэтому данные по распространённости открытого и свободного ПО обычно приводятся вместе.
СПО активно используется в Интернете. Например, самый распространённый веб-сервер Apache является свободным, Википедия работает на MediaWiki, также являющемся свободным проектом.
СПО используется в Министерстве юстиции Бельгии, в котором уже половина компьютеров работает под управлением Linux, и полицией Франции, которая полностью перешла на использование  — дистрибутива, основанного на Ubuntu. Перевести все компьютеры этого учреждения на свободное ПО планируется до конца 2009 года.
Программа перехода на СПО была успешно реализована в Мюнхене. Аналогичная программа имела место в Берлине, но впоследствии было принято решение использовать гибридную инфраструктуру из коммерческого и свободного программного обеспечения.
По состоянию на 2009 год открытым системам уже принадлежит большая часть (более 60 %) рынка мобильных приложений. По прогнозу Juniper Research, к 2014 году количество смартфонов с открытыми ОС возрастёт в 2 раза (с 106 до 223 миллионов).
Свободное программное обеспечение в России.
Свободное программное обеспечение, в любом случае, может свободно устанавливаться и использоваться на любых компьютерах. Использование такого ПО свободно везде: в школах, офисах, вузах, на личных компьютерах и во всех организациях и учреждениях, в том числе, и на коммерческих и государственных, в России и в странах СНГ.
Правительство РФ распоряжением от 17 декабря 2010 года № 2299-р утвердило план перехода федеральных органов исполнительной власти и федеральных бюджетных учреждений на использование свободного программного обеспечения на 2011—2015 годы.
В учреждения Министерства Обороны России, а также в российских посольствах в других странах используется операционная система МСВС. Данная ОС, сделанная на основе Red Hat Linux с незначительными изменениями, не является свободным ПО, её исходные коды закрыты.
С 1 июня 2011 года действует ГОСТ Р ИСО/МЭК 26300-2010 на формат OpenDocument.
С 1 января 2012 года действует ГОСТ Р 54593-2011 «Информационные технологии. Свободное программное обеспечение. Общие положения».
В начале 2012 года около 22 тысяч рабочих мест в поликлиниках Москвы планировалось оснастить ПК с Alt Linux.
15 апреля 2013 года начался сбор подписей на государственное финансирование обучения свободному программному обеспечению для населения России.
12 марта 2014 года подписан Федеральный закон № 35-ФЗ с поправками в четвёртую часть ГК РФ, регулирующих использование на территории РФ открытых лицензий.
3 апреля 2014 года Управление информационных технологий Федеральной службы судебных приставов объявило об использовании собственного специализированного Linux-дистрибутива GosLinux (на базе CentOS) в рамках проводимой «политики внедрения свободного программного обеспечения и импортозамещения информационных технологий»
Свободное программное обеспечение в школах.
В трёх регионах России в 2008 году развёрнуты эксперименты по внедрению и использованию в средних школах базовых пакетов программ для кабинетов информатики и вычислительной техники, и начата подготовка учителей и преподавателей информатики к работе со свободным программным обеспечением в среде Windows и Linux.
Сдерживающие факторы распространения.
Пользователи, которые бы иначе предпочли свободное ПО несвободному, продолжают использовать несвободное по следующим причинам:

</doc>
<doc id="3896" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3896" title="Терек">
Терек

Те́рек (в низовье Новый Терек и Аликазган, ("Тэрги)"; , ; ; ; ; , ) — река на Северном Кавказе. Терек протекает по территории двух государств — Грузии (верховье) и Российской Федерации, в том числе в последней по территории 6 субъектов. Имеет важное водохозяйственное значение. Дельта Терека представляет собой самостоятельный обширный массив площадью около 4000 км², из которых более 500 км² заняты ирригационными площадями.
Этимология.
Русское название реки — "Терка" вероятнее всего имеет тюркское происхождение. Изначально гидроним хоть и связывали с современным тюркским словом "терек", но смущало его неподходящее значение — «тополь», то есть "терек су" — «тополиная река». Однако в 1980—1990-х годах было доказано что значение современного тюркского слова "терек" генетически восходит к древне-тюркскому (хунно-булгарскому) слову с изначальным значением — «родник, ручей, источник». То есть "Терек" — «река». Например, А. В. Суперанская делает вывод на основании широкого распространения лексемы "терек" в гидронимах ("Ак-Терек, Кара-Терек, Уч-Терек, Иш-Терек и др."), а также из-за больших размеров этих рек. На карачаево-балкарском языке «терк суу» означает «быстрая, стремительная вода или река».
Существует мнение и о кабардино-черкесском название реки. "Тэрч" — «дающий прутья»: «ты» — давать, «чы» — прутья. Прутья (чы) с незапамятных времён до конца XIII века оставались важным строительным материалом для черкесов. По обеим сторонам реки Терек были густые лесные заросли. Однако по мнению А. В. Суперанской название "Тэрч" вторично и было заимствованно позднее.
В других языках.
В древних грузинских источниках («Житие Картлии» Леонтия Мровели) эта река называется "Ломеки", что в переводе с чеченского / ингушского языков означает «горная вода».
Начальное течение Терека в грузинской географии называется Ломехи (вариант — Ламехи). Согласно К. М. Туманову название это состоит из двух чеченских слов «лам» (гора) и «хи» (вода, река), то есть горная река.
География.
Берёт начало на склоне Главного Кавказского хребта в Трусовском ущелье, из ледника горы Зилга-Хох на высоте 2713 м над уровнем моря. Протекает по территориям Грузии, Северной Осетии, Кабардино-Балкарии, Ставропольского края, Чечни и Дагестана. Длина реки — 623 км, площадь водосборного бассейна — 43 200 км². От Каргалинского гидроузла носит название Новый Терек (иногда в литературе также употребляется название Каргалинка). В низовье именуется Аликазган (название, предположительно, дано по селу Аликазган, которое располагалось возле современного Крайновского моста). Средний уклон 4,40 м/км.
Первые 30 км течёт между Главным и Боковым хребтами, затем поворачивает на север и пересекает Боковой (в Дарьяльском ущелье), Скалистый хребет и Чёрные горы; у города Владикавказ выходит на предгорную равнину, где принимает полноводные притоки Гизельдон, Ардон, Урух, Малку (с Баксаном). От устья Малки протекает в песчано-глинистом русле с многочисленными островами, косами и отмелями; ниже устья Сунжи разбивается на ряд рукавов и протоков. Впадает в Аграханский залив и Каспийское море, образуя дельту (площадь около 4000 — 6000 км²); положение основного русла на участке дельты неоднократно менялось (с 1914 большая часть стока проходит по руслу Каргалинского прорыва). Старицами реки являются реки, ныне превращённые в каналы, — Суллу-Чубутла, Старый Терек (канал Дельтовый), Средняя, Таловка, Куру-Терек, Кардонка и др. В 1957 году в вершине «Каргалинского прорыва» был построен Каргалинский гидроузел, с помощью которого подаётся вода в старые рукава Терека. В равнинной части реки вдоль её течения селились терские казаки.
Гидрология.
Питание реки смешанное, около 70 % стока приходится на весенне-летний период. Общий вынос воды Терека в дельту достигает в среднем 11 км³ в год, из которых около 4 км³. расходуется в дельте на орошение, испарение, наполнение озёр и плавней, просачивание, и около 6 км³ достигают моря. Наибольшая водность в июле — августе, наименьшая — в феврале. Среднегодовой расход воды — в 530 км от устья (у Владикавказа) 34 м³/с, в 16 км от устья 305 м³/с. Мутность 400—500 г/м³ (в 2 раза выше чем в Волге). За год Терек выносит от 9 до 26 млн т взвешенных наносов. Ледовый режим неустойчив (ледостав лишь в отдельные суровые зимы).
Притоки.
Основные притоки: левые — Ардон и Гизельдон (Гизельдон впадает в Ардон в 0.2 км от впадения Ардона в Терек, поэтому часто упоминается как левый приток Терека.), Урух, Малка, правые — Армхи и Сунжа.
Дельта Терека.
Главный транзитный рукав Терека в его дельте «гуляет»: образование нового рукава происходит примерно каждые 60—70 лет, при этом старый как правило отмирает. «Кущение» происходит в районе станицы Каргалинской, в XX веке этот процесс искусственно останавливался из-за катастрофических наводнений и прорывов, имевших место в прошлом.
Изучение реки.
Для изучения реки построено 7 гидрологических постов — Владикавказ, Котляревская, Моздок (ниже впадения реки Малки), Степное (Хангашюрт) (ниже впадения реки Сунжи), Каргалинский гидроузел, Аликазган и Дамба.
Водохозяйственное значение.
Использование реки Терек имеет широкое хозяйственное значение. Его водами орошается несколько тысяч гектаров засушливых земель, расположенных в Терско-Кумской и Терско-Сулакской низменностях. Для обводнения построены два гидроузла — Павлодольский (от него берёт начало Терско-Кумский канал) и Каргалинский (три канала — Дельтовый, Новотеречный, Сулу-Чубутла), — а также крупные каналы — Алханчуртский (берёт начало в районе села Алханчурт (Северная Осетия), канал имени Куйбышева (район станицы Червлённой (Чечня)), Наурско-Шелковская ветвь (станица Червлённая), имени Дзержинского (берёт начало в районе бывшего хутора Дзержинка).
Список населённых пунктов на реке Терек.
Гарбани, Арша, Ачхоти, Паншети, город Степанцминда, Цдо.
ГЭС.
На реке расположен Терский каскад ГЭС: Дарьяли ГЭС, Ларси ГЭС (на территории Грузии), Эзминская ГЭС, Дзауджикауская ГЭС и Павлодольская ГЭС (на территории России); суммарная установленная мощность на 2018 год составляла до 185 МВт со среднегодовой выработкой около 904 млн кВт⋅ч. Возможно строительство ещё ряда ГЭС.
Природа.
В низовьях Терек богат рыбой (лосось, форель, сазан, судак, сом, усач и др.).

</doc>
<doc id="3897" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3897" title="Мыс Челюскин">
Мыс Челюскин



</doc>
<doc id="3899" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3899" title="Банах, Стефан">
Банах, Стефан

Сте́фан Ба́нах (; род. 30 марта 1892, Краков, Австро-Венгрия — 31 августа 1945, Львов, УССР, СССР) — польский , профессор Университета Яна Казимира (1924), декан физико-математического факультета Львовского университета (1939).
Член Польской АН. Один из создателей современного функционального анализа и львовской математической школы.
Биография.
Родился в семье Стефана Гречека и Катажины Банах, уроженцев южно-польской провинции Подгалье. Его отец был рядовым и не имел права жениться, а мать была слишком бедной, чтобы содержать ребёнка, поэтому ранние годы Банах провёл со своей бабушкой (матерью его отца).
После обучения в IV Краковской гимназии (1902—1910) поступил на факультет машиностроения Львовской политехнической школы. В 1911 году перевёлся на факультет инженерии по специальности «Сухопутная инженерия», где закончил четвёртый (1913—1914) учебный год.
С 1920 до 1922 года работал ассистентом на кафедре математики Львовской политехники у профессора Антония Ломницкого. Опубликовал ряд научных трудов. В 1920 году защитил диссертацию на степень доктора философии. С 1922 года занимал должность профессора и заведующего второй кафедрой математики, а с 1927 года — заведующего отдельной кафедрой Львовского университета. В 1924 году был избран членом-корреспондентом Польской академии знаний.
С марта 1939 года до конца жизни в 1945 году — президент Польского математического общества (член-основатель ПМТ с 1919, в 1932—1936 — вице-президент), член-корреспондент АН УССР. (При подготовке в 2017 году к 125-й годовщине Банаха и тщательном изучении архивов НАНУ было обнаружено, что Банах, вопреки источникам советского времени, не был членом-корреспондентом АН УССР.) Лауреат большой премии Польской академии знаний (1939).
В 1939 году, после присоединения Западной Украины к СССР, занял должность декана физико-математического факультета Львовского университета и одновременно находился на руководящей работе в Институте математики АН УССР (Львовский филиал); также некоторое время по совместительству заведовал кафедрой теоретической механики Львовского политехнического института. В 1940 году был избран депутатом Львовского городского совета.
В годы немецкой оккупации Львовский университет был закрыт, Банах оказался в тюрьме, но довольно быстро был выпущен и сумел устроиться на работу «» на завод по производству противотифозной вакцины при институте по исследованию тифа под руководством профессора Рудольфа Вайгля. Это была одна из немногих возможностей для Банаха получить работу в оккупированном Львове, дающая также защиту от возможных репрессий со стороны оккупантов. Вместе с Банахом «кормителями вшей» работали многие другие представители польской интеллигенции и польские подпольщики.
После освобождения Львова вновь возглавил физико-математический факультет Львовского университета и помогал в его восстановлении, но при этом рассматривал возможность переезда в Краков, где ему была предложена кафедра в Ягеллонском университете.
Его также рассматривали как кандидата на должность министра образования Польши, но болезнь (рак лёгких), диагностированная в январе 1945 года, и смерть в августе того же года помешали осуществлению этих планов. Похоронен в склепе семьи Редлов на Лычаковском кладбище. В 1946 году именем Банаха названа одна из улиц Львова.
Научная деятельность.
Банах о математиках:
Доказал теорему об открытом отображении. Выдвинул гипотезу (гипотеза Банаха): всякое сепарабельное банахово пространство имеет счётный базис. Эта гипотеза была опровергнута П. Энфло в 1973 году.
Увековечивание памяти о Банахе.
Польское математическое общество основало премию имени Банаха (1946), его именем названы улицы многих городов.
В 1972 году создан Международный математический центр имени Стефана Банаха при Польской Академии наук, а в 1992 году, к столетию рождения Банаха, утверждена Медаль имени Банаха за особые заслуги в области математических наук.

</doc>
<doc id="3900" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3900" title="568 год">
568 год



</doc>
<doc id="3901" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3901" title="1018 год">
1018 год

Русь.
"Правление: Ярослав Владимирович Мудрый, Болеслав I Храбрый и Святополк Владимирович Окаянный" (с августа)
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3902" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3902" title="VIII век">
VIII век



</doc>
<doc id="3903" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3903" title="711 год">
711 год



</doc>
<doc id="3904" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3904" title="715 год">
715 год



</doc>
<doc id="3905" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3905" title="718 год">
718 год



</doc>
<doc id="3907" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3907" title="726 год">
726 год



</doc>
<doc id="3911" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3911" title="Гипотеза Пуанкаре">
Гипотеза Пуанкаре

Гипотеза Пуанкаре́ — доказанная математическая гипотеза о том, что всякое односвязное компактное трёхмерное многообразие без края гомеоморфно трёхмерной сфере. Сформулированная в 1904 году математиком Анри Пуанкаре гипотеза была доказана в серии статей 2002—2003 годов Григорием Перельманом. После подтверждения доказательства математическим сообществом в 2006 году гипотеза Пуанкаре стала первой и единственной на данный момент ( год) решённой задачей тысячелетия.
Обобщённая гипотеза Пуанкаре — утверждение о том, что всякое formula_1-мерное многообразие гомотопически эквивалентно formula_1-мерной сфере тогда и только тогда, когда оно гомеоморфно ей. Основная гипотеза Пуанкаре эквивалентна частному случаю обобщённой гипотезы при formula_3. К концу XX века этот случай оставался единственным недоказанным. Таким образом, доказательство Перельмана завершает и доказательство обобщённой гипотезы Пуанкаре.
Схема доказательства.
Поток Риччи — это определённое уравнение в частных производных, похожее на уравнение теплопроводности.
Он позволяет деформировать риманову метрику на многообразии, но в процессе деформации возможно образование «сингулярностей» — точек, в которых кривизна стремится к бесконечности, и деформацию невозможно продолжить.
Основной шаг в доказательстве состоит в классификации таких сингулярностей в трёхмерном ориентированном случае.
При подходе к сингулярности поток останавливают и производят «хирургию» — выбрасывают малую связную компоненту или вырезают «шею» (то есть открытую область, диффеоморфную прямому произведению formula_4), а полученные две дырки заклеивают двумя шарами так, что метрика полученного многообразия становится достаточно гладкой — после чего продолжают деформацию вдоль потока Риччи.
Процесс, описанный выше, называется «поток Риччи с хирургией».
Классификация сингулярностей позволяет заключить, что каждый «выброшенный кусок» диффеоморфен сферической пространственной форме.
При доказательстве гипотезы Пуанкаре начинают с произвольной римановой метрики на односвязном трёхмерном многообразии formula_5 и применяют к нему поток Риччи с хирургией.
Важным шагом является доказательство того, что в результате такого процесса «выбрасывается» всё.
Это означает, что исходное многообразие formula_5 можно представить как набор сферических пространственных форм formula_7, соединённых друг с другом трубками formula_8.
Подсчёт фундаментальной группы показывает, что formula_5 диффеоморфно связной сумме набора пространственных форм formula_7 и более того все formula_11 тривиальны.
Таким образом, formula_5 является связной суммой набора сфер, то есть сферой.
История.
В 1900 году Анри Пуанкаре сделал предположение, что трёхмерное многообразие со всеми группами гомологий как у сферы гомеоморфно сфере. В 1904 году он же нашёл контрпример, называемый теперь сферой Пуанкаре, и сформулировал окончательный вариант своей гипотезы. Попытки доказать гипотезу Пуанкаре привели к многочисленным продвижениям в топологии многообразий.
Гипотеза Пуанкаре долгое время не привлекала внимания исследователей. В 1930-х годах Джон Уайтхед возродил интерес к гипотезе, объявив о доказательстве, но затем отказался от него. В процессе поиска он обнаружил некоторые интересные примеры односвязных некомпактных 3-многообразий, негомеоморфных formula_13, прообраз которых известен как многообразие Уайтхеда.
Доказательства обобщённой гипотезы Пуанкаре для formula_14 получены в начале 1960—1970-х почти одновременно Смейлом, независимо и другими методами (для formula_14, его доказательство было распространено на случаи formula_16 Зиманом). Доказательство значительно более трудного случая formula_17 было получено только в 1982 году Фридманом. Из теоремы Новикова о топологической инвариантности характеристических классов Понтрягина следует, что существуют гомотопически эквивалентные, но не гомеоморфные многообразия в высоких размерностях.
Доказательство исходной гипотезы Пуанкаре (и более общей гипотезы Тёрстона) было найдено Григорием Перельманом и опубликовано им в трёх статьях на сайте arXiv в 2002—2003 годах. Впоследствии, в 2006 году, доказательство Перельмана было проверено и представлено в развёрнутом виде как минимум тремя группами учёных. Доказательство использует модификацию потока Риччи (так называемый "поток Риччи с хирургией") и во многом следует плану, намеченному Р. С. Гамильтоном, который также первым применил поток Риччи.

</doc>
<doc id="3914" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3914" title="Моделирование">
Моделирование

Модели́рование — исследование объектов познания на их моделях; построение и изучение моделей реально существующих объектов, процессов или явлений с целью получения объяснений этих явлений, а также для предсказания явлений, интересующих исследователей.
Виды моделирования.
В силу многозначности понятия «модель», в науке и технике не существует единой классификации видов моделирования: классификацию можно проводить по характеру моделей, по характеру моделируемых объектов, по сферам приложения моделирования (в технике, физических науках, кибернетике и так далее).
В настоящее время по технологии моделирования и области применения выделяют такие основные виды моделирования:
и др.
Процесс моделирования.
Процесс моделирования включает три элемента:
Первый этап построения модели предполагает наличие некоторых знаний об объекте-оригинале. Познавательные возможности модели обуславливаются тем, что модель отображает (воспроизводит, имитирует) какие-либо существенные черты объекта-оригинала. Вопрос о необходимой и достаточной мере сходства оригинала и модели требует конкретного анализа. Очевидно, модель утрачивает свой смысл как в случае тождества с оригиналом (тогда она перестаёт быть моделью), так и в случае чрезмерного во всех существенных отношениях отличия от оригинала. Таким образом, изучение одних сторон моделируемого объекта осуществляется ценой отказа от исследования других сторон. Поэтому любая модель замещает оригинал лишь в строго ограниченном смысле. Из этого следует, что для одного объекта может быть построено несколько «специализированных» моделей, концентрирующих внимание на определённых сторонах исследуемого объекта или же характеризующих объект с разной степенью детализации.
На втором этапе модель выступает как самостоятельный объект исследования. Одной из форм такого исследования является проведение «модельных» экспериментов, при которых сознательно изменяются условия функционирования модели и систематизируются данные о её «поведении». Конечным результатом этого этапа является множество (совокупность) знаний о модели.
На третьем этапе осуществляется перенос знаний с модели на оригинал — формирование множества знаний. Одновременно происходит переход с «языка» модели на «язык» оригинала. Процесс переноса знаний проводится по определённым правилам. Знания о модели должны быть скорректированы с учётом тех свойств объекта-оригинала, которые не нашли отражения или были изменены при построении модели.
Четвёртый этап — практическая проверка получаемых с помощью моделей знаний и их использование для построения обобщающей теории объекта, его преобразования или управления им.
Моделирование — циклический процесс. Это означает, что за первым четырёхэтапным циклом может последовать второй, третий и т. д. При этом знания об исследуемом объекте расширяются и уточняются, а исходная модель постепенно совершенствуется. Недостатки, обнаруженные после первого цикла моделирования, обусловленные малым знанием объекта или ошибками в построении модели, можно исправить в последующих циклах.
Сейчас трудно указать область человеческой деятельности, где не применялось бы моделирование. Разработаны, например, модели производства автомобилей, выращивания пшеницы, функционирования отдельных органов человека, жизнедеятельности Азовского моря, последствий атомной войны. В перспективе для каждой системы могут быть созданы свои модели, перед реализацией каждого технического или организационного проекта должно проводиться моделирование.
Основы научного моделирования.
Моделирование для прямых измерений и экспериментов.
Модели обычно используются, когда невозможно или непрактично создавать экспериментальные условия, при которых учёные могут непосредственно измерять результаты. Прямое измерение результатов в контролируемых условиях (см. Научный метод) всегда будет более надёжным, чем смоделированные оценки результатов.
В моделировании и симуляции модель представляет собой целенаправленное упрощение и абстрагирование восприятия реальности, обусловленное физическими и когнитивными ограничениями. Моделирование — управляемая задача, потому что модель направлена на решения определённых заданных вопросов или задач.
Упрощения призваны опустить все известные и наблюдаемые сущности и их отношения, которые не важны для рассматриваемой задачи. Абстракция агрегирует информацию, которая важна, но не нужна в той же детализации, что и объект исследования. Оба действия, упрощение и абстракция выполняются целенаправленно. Однако они сделаны на основе восприятия реальности. Это восприятие уже само по себе является моделью, поскольку оно связано с физическими ограничениями.
Существуют также ограничения на то, что мы можем формально наблюдать с помощью нашего текущего инструментария и методов, а также в виде когнитивных барьеров, которые ограничивают то, что мы можем объяснить существующими научными теориями. Такая модель включает сущности, их поведение и их формальные отношения и часто упоминается как концептуальная модель. Чтобы создать такую модель, она должна быть реализована через компьютерное моделирование. Для этого требуется большая выборка через применение, например численной аппроксимации или использование эвристики. Несмотря на все эти эпистемологические и вычислительные ограничения, симуляция была признана в качестве одного из трёх ключевых компонентов научных методов: построение теории, моделирование и экспериментирование.
Симуляция.
Симуляция (синоним — имитационное моделирование) — это комплексные процессы поведения модели в рамках заданных условий моделирования. Статичная симуляция предоставляет информацию о системе в определённый заданный момент времени (обычно при равновесии, если такое состояние существует). Динамическая симуляция предоставляет информацию в ходе течения времени. Симуляция приводит модель к жизни и показывает, как будет вести себя конкретный объект или явление. Симуляция может быть полезна для тестирования, анализа или обучения в тех случаях, когда объекты или концепции реального мира могут быть представлены в виде их моделей.
Структура.
Структура является фундаментальным, но зачастую неосязаемым понятием, которое вбирает в себя распознавание, наблюдение, происхождение, сохранение постоянства закономерностей и отношений моделируемых сущностей. От словесного описания ребёнком снежинки до детального научного анализа свойств магнитных полей, понятие структуры является основой почти каждого способа исследования и открытия в науке, философии и искусстве.
Системы.
Система представляет собой набор взаимодействующих или взаимозависимых сущностей, реальных или абстрактных, образующих интегрированное целое. В общем, система представляет собой конструкцию или набор различных элементов, которые вместе могут приводить к результатам, которые не могут быть получены только самими элементами. Концепцию «интегрированного целого» можно также сформулировать в терминах системы, воплощающей набор отношений, которые отличаются от отношений множества к другим элементам и от отношений между элементом множества и элементами, не входящими в состав реляционного режима. Существует два типа системных моделей: 1) дискретный, в котором переменные мгновенно меняются в отдельные моменты времени и 2) непрерывный, когда переменные состояния непрерывно изменяются по времени.
Создание модели.
Моделирование — это процесс создания модели как концептуального представления некоторого явления. Обычно модель будет иметь дело только с некоторыми аспектами рассматриваемого явления, и две модели одного и того же явления могут существенно отличаться, то есть различия между ними будут не только в простом переименовании их составляющих компонентов.
Такие отличия могут быть вызваны различными требованиями конечных пользователей данной модели или концептуальными или эстетическими отличительными предпочтениями создателей модели и их решениями, принятыми в ходе процесса моделирования. Соображения создателей, которые могут повлиять на структуру модели, могут быть в области личных профессиональных предпочтений для, например, применения сокращённой онтологии, или предпочтений в отношении применения статистических моделей по сравнению с детерминированными, дискретных по сравнению с непрерывными и т. д. В любом случае пользователям модели необходимо понять сделанные создателями предположения, которые направлены на то или иное использование модели.
Для построения модели требуется абстракция. Предположения используются в моделировании, чтобы указать область применения модели. Например, специальная теория относительности принимает инерциальную систему отсчёта. Это предположение было контекстуализировано и далее объяснено общей теорией относительности. Модель делает точные предсказания, когда её допущения действительны и, с большой вероятностью, не дают точных прогнозов, когда её предположения не выполняются. Такие предположения часто совпадают с тем моментом, когда старые теории сменяются новыми (к слову, общая теория относительности работает и в неинерциальных системах отсчёта).
Оценка модели.
Модель оценивается в первую очередь по её согласованности с эмпирическими данными; любая модель, несовместимая с воспроизводимыми наблюдениями, должна быть изменена или отклонена. Один из способов изменить модель — это ограничение области применения, над которой она совпадает с наблюдениями с высокой степенью достоверности. Например, ньютоновская физика, которая очень полезна, за исключением очень малых, очень быстрых и очень массивных явлений мира. Тем не менее, соответствие только эмпирическим данным недостаточно для того, чтобы модель была принята как действительная. Другие факторы, важные при оценке модели, включают:
Исходя из перечисленных критериев, пользователь модели может попытаться количественно оценить её с помощью функции полезности, определив для себя приоритетность (веса) переменных.
Визуализация.
Визуализация — это любой способ создания изображений, диаграмм или анимаций для коммуникационного сообщения. Визуализация с помощью образов была эффективным способом коммуникационного обмена как абстрактными, так и конкретными идейными сущностями с самого начала истории человечества — пещерные картины, египетские иероглифы, греческая геометрия и революционные методы технического перевода Леонардо да Винчи для инженерных и научных задач.
Пространственный маппинг.
Пространственный маппинг относится к методологии, в которой используется «квази-глобальная» методика для увязки сопутствующей «грубой» (идеальной или с низкой точностью) с «высокоточной» (практической или с высокой точностью) моделями различных сложностей. В инженерной оптимизации маппинг выравнивает (отображает) очень быстро грубую модель с её связанной дорогостоящей вычислительной высокоточной моделью, чтобы избежать прямой дорогостоящей процедуры оптимизации такой модели. Процесс маппинга итеративно уточняет грубую модель (суррогатная модель) сопоставляя её с высокоточной.

</doc>
<doc id="3916" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3916" title="Процесс">
Процесс

Проце́сс ( — течение, ход, продвижение):

</doc>
