<doc id="10537" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10537" title="Терроризм в России">
Терроризм в России

Терроризм в России — идеологически мотивированные насильственные действия, совершаемые в России.
История.
Первая вспышка массового терроризма в XX веке произошла в Российской империи во время революции 1905–1907 годов — жертвами террористических актов, совершенных революционерами, стали тысяч людей. 
В РСФСР в 1960-е — 1980-е годы совершались лишь единичные террористические акты (такие как серия взрывов в Москве в 1977 году, виновными в которых были признаны армянские националисты; взрыв самолета в 1973 году в результате попытки его угона).
После распада СССР в 1991 году характер и содержание террористических актов в России принципиально изменились. Почти исчезли террористы-одиночки, исчезла мотивация побега из страны, поскольку стало возможно свободно выехать из России. Зато стали совершаться террористические акты, организованные чеченскими сепаратистами, первым из которых стал совершенный 9 ноября 1991 года группой из восьми террористов во главе с Шамилем Басаевым захват 178 заложников на борту самолёта Ту-154 в аэропорту города Минеральные Воды в знак протеста против введения в Чечено-Ингушетии чрезвычайного положения. Лайнер угнали в Турцию, где террористы провели пресс-конференцию, а затем освободили заложников.
В 1995 году, во время Первой чеченской войны, чеченские боевики во главе с Шамилем Басаевым захватили в заложники жителей Буденновска. В 1999 году произошли взрывы жилых домов в Москве, Буйнакске и Волгодонске. В 2004 году чеченские сепаратисты захватили здание школы в Беслане, в результате этого теракта погибли 334 человека, 186 из них — дети. Всего с 1992 по 2020 год в результате терактов погибли 4,5 тысячи жителей России.
Установление контроля федеральных сил над Чечней в ходе второй чеченской войны привело к «выдавливанию» радикальных исламистов в другие республики Северного Кавказа — Дагестан, Ингушетию, Кабардино-Балкарию и Карачаево-Черкесию (см. статью Последствия Второй чеченской войны). В этих республиках в 1990-х — начале 2000-х годов власти совершали немало ошибочных карательных действий в отношении широкого круга верующих мусульман, что привело к расширению среди них протестных настроений. Сепаратисты умело воспользовались этим для вербовки сторонников. Они создали сеть подпольных сепаратистских общин (джамаатов).
Основным очагом исламистского терроризма в России остается Северный Кавказ, но среди исламистских террористов встречаются также выходцы из Татарстана и Башкирии, а также живущие в России мигранты из государств Средней Азии. 
Проявления других видов терроризма в современной России, помимо исламистского, были незначительны (деятельность леворадикальных группировок «Ревоенсовет» и «Новая революционная альтернатива»; взрыв на Черкизовском рынке в Москве в 2006 году, осуществленный членами националистической организации «СПАС»; деятельность Боевой организации русских националистов (БОРН)).
Борьба с терроризмом.
26 февраля 2006 года Госдума приняла закон «О противодействии терроризму». Закон предусматривает создание государственной системы противодействия терроризму — в частности, формирование организации, которая обеспечивает предупреждение и пресечение терактов, регулирует участие Вооружённых сил в противодействии терроризму и координирует действия органов исполнительной власти.
Основные полномочия по борьбе с терроризмом возлагаются на ФСБ, директор которой возглавляет оперативный штаб и координирует действия вооружённых сил, органов внутренних дел, юстиции и гражданской обороны.
В законе впервые сформулировано определение понятия «терроризм» — «идеология насилия и практика воздействия на принятие решений органами государственной власти, органами местного самоуправления или международными организациями, связанные с устрашением населения и иными формами противоправных насильственных действий».
Новый закон позволяет ФСБ привлекать для борьбы с терроризмом вооружённые силы, которые, в частности, могут использоваться для «пресечения полётов воздушных судов, используемых для совершения террористического акта либо захваченных террористами» — вплоть до их полного уничтожения. В том числе, по решению президента России, военные могут быть привлечены для нанесения ударов по базам террористов за рубежом.
В июле 2006 года в связи с похищением и убийством работников российского посольства в Ираке президент РФ Владимир Путин обратился к Совету Федерации с просьбой дать разрешение на использование российских формирований вооружённых сил и подразделений спецназначения за рубежом для борьбы с терроризмом — для «защиты прав и свобод человека, обеспечения приоритета защиты прав лиц, подвергающихся террористической опасности, неотвратимости наказания за совершение терактов, охраны суверенитета РФ».
7 июля Совет Федерации единогласно проголосовал за предоставление такого права бессрочно и без каких-либо дополнительных условий.&lt;br&gt;
Одновременно, 5 июля 2006 Госдума внесла поправки в законы «О ФСБ» и «О противодействии терроризму», которые дают президенту право не ставить Совет федерации в известность о сроках, количестве и типе подразделений, использующихся в спецоперациях.
Другими поправками в законодательство по борьбе с терроризмом предусматривается:
По данным НАК с февраля 2022 года по август 2023 года правоохранительным органам и спецслужбам удалось предотвратить 188 преступлений террористического характера. Их подготовкой, по информации ведомства, занимались молодые люди с низкими моральными качествами и ведущие маргинальный образ жизни. Также по сообщению НАК, РКН с 2019 года заблокировал 67 тысяч и удалил 334 тысяч террористических материалов в интернете. С начала 2024 года по август 2024 года в России спецслужбами было предотвращено 110 терактов, задержано свыше 1050 лиц, причастных к террористической деятельности и пресечена деятельность 45 террористических ячеек.
Иностранные террористы в России.
Незаконные вооружённые формирования в России зачастую действуют под руководством либо при активном участии иностранных граждан, прошедших подготовку за рубежом и финансируемых из источников, связанных с международными террористическими организациями. По данным спецслужб России, только в 2000 году на территории Чечни насчитывалось 2,5-3 тысячи иностранных боевиков, а в ходе боевых действий в 1999—2001 годах было уничтожено около 1 тыс. иностранцев, в основном из арабских стран: Палестины, Ливана, ОАЭ, Египта, Йемена, Иордании, Афганистана, Саудовской Аравии, Кувейта, Туниса, Турции, Таджикистана, Алжира, Сирии.
Идейная основа терроризма в России — территориально-религиозная доктрина. Обращение к национальным чувствам людей, их религиозным верованиям зачастую используется террористическими организациями и их лидерами.
Российский Кавказ.
Под влиянием экономического кризиса, коррупции местных властей, идеологического вакуума и Чеченской войны в республике Дагестан начали появляться группы экстремистски настроенной молодёжи. Причём влияние Чечни было определяющим, поскольку первые теракты на территории Дагестана в 1996 году (в Кизляре и Каспийске) произвели именно чеченские террористы. Под крылом чеченского сепаратистского движения в Дагестане в 2002 году сформировалась собственная террористическая организация Джамаат шариат.
Кавказский терроризм имеет ряд особенностей. В частности он имеет явно выраженную исламскую окраску, но как правило не направлен против российского присутствия (исключение составляет теракт 2002 года в Каспийске) и против широких масс населения. Мишенью террористов становятся, главным образом, представители местной власти и полиция (например, террористический акт в Карабудахкенте, совершённый 6 марта 2012 года).
В апреле 2013 года по оценкам республиканского МВД в Дагестане действовало 10 террористических групп общей численностью 200 боевиков.
По состоянию на 2017 год, по заявлению главы Дагестана Рамазана Абдулатипова, «все диверсионно-террористические группы, действовавшие в Дагестане, ликвидированы».
Террористические организации, деятельность которых в России запрещена.
14 февраля 2003 года Верховный суд Российской Федерации признал "террористическими" 15 организаций, после чего их деятельность на территории России была запрещена:
Решением Верховного суда Российской Федерации от 2 июня 2006 года признаны террористическими и запрещена деятельность на территории Российской Федерации ещё двух организаций:
Решением Верховного суда Российской Федерации от 13 ноября 2008 года признана террористической и запрещена деятельность на территории Российской Федерации ещё одной организации:
Решением Верховного суда Российской Федерации от 8 февраля 2010 года признана террористической и запрещена деятельность на территории Российской Федерации ещё одной организации:
Решением Верховного суда Российской Федерации от 29 декабря 2014 года признана террористической и запрещена деятельность на территории Российской Федерации:
Решением Верховного суда Российской Федерации от 29 декабря 2014 года признана террористической и запрещена деятельность на территории Российской Федерации:
Решением Верховного суда Российской Федерации от 20 сентября 2016 года признана террористической и запрещена деятельность на территории Российской Федерации:
Решением Верховного суда Российской Федерации от 4 июня 2020 года признана террористической и запрещена деятельность на территории Российской Федерации:
Решением Верховного суда Российской Федерации от 4 июня 2020 года признана террористической и запрещена деятельность на территории Российской Федерации:
Решением 2-го Западного окружного военного суда от 18.06.2020 № 2-7/2020, вступило в силу 7.06.2021, признана террористической и запрещена деятельность на территории Российской Федерации:
Единые федеральные списки организаций, в том числе иностранных и международных организаций, признанных судами Российской Федерации террористическими, в соответствии с распоряжением российского правительства, будут публиковаться в «Российской газете».
Президент России Владимир Путин 1 июля 2021 года подписал закон «О правилах упоминания террористических организаций в СМИ», который вводит запрет на упоминание в СМИ террористических организаций без специального указания о том, что они ликвидированы или их деятельность запрещена на территории РФ.

</doc>
<doc id="10540" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10540" title="Правдинский">
Правдинский

Пра́вдинский — рабочий посёлок в составе городского округа Пушкинский Московской области.
Население — чел. ().
География.
Расположен в 35 км от Москвы по Ярославскому направлению на железнодорожной станции Правда.
История.
Основан в 1930 году на месте небольшого пристанционного посёлка из нескольких десятков домов дачного типа, который отпочковался от села Братовщина.
Основателем посёлка считается советский журналист и писатель М. Е. Кольцов, который в 1929 году на страницах газеты «Правда» предложил создать под Москвой в огромном зелёном массиве Братовщины «Зелёный город», обширную сеть санаториев, домов отдыха, пансионатов, пионерских лагерей и других оздоровительных объектов. Статья называлась «Дача — так дача!». В этом же году Кольцов организовал акционерное общество «Зелёный город», задачей которого было строительство подмосковных здравниц.
Согласно постановлению президиума Московского областного исполнительного комитета № 37/44 от 19 октября 1937 года посёлок Правдино Правдинского сельсовета Пушкинского района был преобразован в дачный посёлок Правдинский, а постановлением № 940 от 3 ноября 1938 года из его состава выделена территория дачного посёлка Заветы Ильича. Оба изменения подтверждены указом Президиума Верховного совета РСФСР от 26 марта 1939 года.
Решением Мособлисполкома № 1000/10 от 20 июня 1940 года «О дачных посёлках» был упразднён дачный посёлок Братовщина, а его территория передана дачному посёлку Правдинский.
Решением Мособлисполкома № 726 от 26 марта 1941 года и утверждающим его указом Президиума Верховного совета РСФСР от 16 апреля 1941 года дачный посёлок Правдинский отнесён к категории рабочих посёлков.
Население.
&lt;br&gt;
Экономика.
На сегодняшний день в посёлке располагается несколько крупных промышленных предприятий и научных учреждений:
Также в посёлке и в окрестностях расположены дома отдыха, санатории.
Культура.
В Правдинском расположены детские сады, две школы, лесхоз-техникум Министерства природных ресурсов России.
В Правдинском прошло детство Олега Павлова — известного российского писателя, лауреата премии «Русский Букер»
В 1999 году был освящен православный храм во имя св. Николая.

</doc>
<doc id="10541" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10541" title="Бригады Исламбули">
Бригады Исламбули

Бригады Исламбули ("«Бригада Халеда аль-Исламбули»") — исламистская радикальная террористическая группировка, возникшая в Египте. Руководитель — шейх Тахер Махмуд аль-Муршиди.
Названа в честь египетского офицера Халеда Исламбули, организовавшего и осуществившего убийство президента Египта Анвара Садата в 1981 году.
Считается боевым подразделением международной исламистской террористической сети «Аль-Каида».
Члены группы активно участвовали в советско-афганской войне.
Осенью 1999 года группа организовала направление боевиков для участия в военных действиях в Чечне (после предварительной подготовки на территории Ливана).
Группировка брала на себя ответственность за покушение на кандидата на пост премьер-министра Пакистана Шауката Азиза в июле 2004 года и за катастрофы двух российских пассажирских самолётов в Ростовской и Тульской областях в августе 2004.
6 сентября 2004 агентство ASN-News (Египет) сообщило, что сразу после штурма школы в Беслане египетские спецслужбы арестовали членов так называемых «Бригад», в том числе некоего Махмуда, который на допросе признался, что публиковал в Интернете сообщения о терактах в России от их имени.
Согласно сообщению агентства, группа состояла из семи человек и, по всей видимости, не совершала никаких терактов не только в России, но и где бы то ни было. У них действительно имелось несколько автоматов и даже некоторое количество взрывчатки, но не было специалистов по взрывному делу. По словам представителя египетской службы госбезопасности, скорее всего, это был просто розыгрыш.

</doc>
<doc id="10545" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10545" title="Науки">
Науки



</doc>
<doc id="10546" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10546" title="Религии">
Религии



</doc>
<doc id="10547" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10547" title="Герой Советского Союза">
Герой Советского Союза

Герой Советского Союза — высшая степень отличия в СССР, которой удостаивали за совершение подвига или выдающиеся заслуги во время боевых действий, а также и в мирное время.
Звание Героя Советского Союза впервые установлено Постановлением ЦИК СССР от 16 апреля 1934 года, дополнительный знак отличия для Героя Советского Союза — медаль «Золотая Звезда» учреждена Указом Президиума Верховного Совета СССР от 1 августа 1939 года. Автор эскиза награды — архитектор Мирон Иванович Мержанов.
Последнее присвоение звания Героя Советского Союза произошло 24 декабря 1991 года. Начиная с 20 марта 1992 года за особые заслуги перед государством и народом присваивается аналогичное звание Героя Российской Федерации.
Предыстория.
14 апреля 1934 года на первых страницах центральных газет был опубликован текст открытой телеграммы от руководителей Советского государства (И. Сталина, В. Молотова, К. Ворошилова, В. Куйбышева и А. Жданова) к семи полярным лётчикам, участвовавшим в спасении терпящих бедствие пассажиров и членов экипажа парохода «Челюскин»:
Восхищены Вашей героической работой по спасению челюскинцев. Гордимся Вашей победой над силами стихии. Рады, что Вы оправдали лучшие надежды страны и оказались достойными сынами нашей великой родины.
Входим с ходатайством в Центральный Исполнительный Комитет СССР:
Положение о звании «Герой Советского Союза».
16 апреля 1934 года постановлением ЦИК СССР было учреждено звание Героя Советского Союза в следующей редакции: «"Установить высшую степень отличия — присвоение за личные или коллективные заслуги перед государством, связанные с совершением геройского подвига, звания Героя Советского Союза"». Никакие знаки отличия не предусматривались — выдавалась только грамота от ЦИК СССР. Также отмечалось, что Герои Советского Союза «пользуются правами и преимуществами, установленными для лиц, награждённых двумя орденами Союза ССР».
Орден Ленина одновременно со званием Героя Советского Союза получили все 11 лётчиков, награждённых до введённого 29 июля 1936 года "Положения о звании Героя Советского Союза". Начиная с этой редакции гражданам, удостоенным звания, орден Ленина полагался уже обязательно (помимо грамоты).
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 1 августа 1939 года введён особый отличительный знак для Героев Советского Союза — медаль «Герой Советского Союза». В отличие от первоначального Положения теперь предусматривалась возможность многократного награждения «Золотой Звездой». Дважды Герою Советского Союза выдавали вторую медаль «Золотая Звезда» и сооружали бронзовый бюст на его родине с изображением награждённого. Трижды Герою Советского Союза вручали третью медаль «Золотая Звезда», и его бронзовый бюст должен был быть установлен при Дворце Советов в Москве. Выдача орденов Ленина при награждении второй и третьей медалями не предусматривалась. О присвоении звания в четвёртый раз в указе ничего сказано не было, как и о возможном количестве награждений одного человека. Указом от 16 октября 1939 года был утверждён внешний вид медали, которая получила название «Золотая Звезда».
Нумерация медалей для первого, второго и третьего награждения была отдельная. Так как строительство грандиозного Дворца Советов в Москве в связи с войной закончено не было, то бюсты трижды Героев устанавливались в Кремле.
Указом от 6 сентября 1967 года был введён ряд государственных льгот для Героев Советского Союза.
В новой редакции утверждено указом Президиума Верховного Совета СССР от 14 мая 1973 года (Ведомости Верховного Совета СССР, 1973 г., № 20, ст. 268). Положение гласит:
Постановлением Президиума Верховного Совета СССР от 22 августа 1988 года № 9440-XI «О совершенствовании порядка награждения государственными наградами СССР» повторное награждение званием Героя Советского Союза и медалью «Золотая Звезда» было отменено.
Цифры и факты.
Первыми, кто был удостоен звания Героя Советского Союза, стали 20 апреля 1934 года полярные лётчики Анатолий Ляпидевский (медаль «Золотая Звезда» № 1), Сигизмунд Леваневский (2; медаль «Золотая Звезда» № 4), Василий Молоков (3), Николай Каманин (4; медаль «Золотая Звезда» № 2), Маврикий Слепнёв (5), Михаил Водопьянов (6), Иван Доронин (медаль «Золотая Звезда» № 7) за спасение терпящих бедствие пассажиров и членов экипажа парохода «Челюскин».
28 сентября 1934 года звание Героя Советского Союза (медаль «Золотая Звезда» № 8) было присвоено М. М. Громову за установление мирового рекорда дальности полёта по замкнутой кривой на расстоянии свыше 12 тыс. км.
Первое присвоение звания Героя Советского Союза за воинские подвиги состоялось 31 декабря 1936 года, когда награды удостоились семнадцать командиров Красной армии — участников гражданской войны в Испании. Почти все они, кроме танкистов Д. Д. Погодина, П. М. Армана, С. К. Осадчего (посмертно), Н. А. Селицкого, П. Е. Куприянова, С. М. Быстрова, были лётчиками. Всего за время войны в Испании (1936—1939) звание Героя было присвоено шестидесяти её участникам.
За героизм, мужество и отвагу, проявленные при выполнении боевых заданий командования по разгрому японских интервентов в районе озера Хасан, в августе 1938 года звания Героя Советского Союза были удостоены 26 человек.
Менее чем через год состоялось первое награждение введённым знаком отличия — медалью «Золотая Звезда»: её получили 70 человек за подвиги, совершённые ими в мае — сентябре 1939 года в боях на реке Халхин-Гол. Тогда же в стране появились первые дважды Герои Советского Союза.
После советско-финского вооружённого конфликта 1939—1940 гг. число Героев Советского Союза возросло на 412 человек: 154 воина стрелковых войск, 75 авиаторов, 75 танкистов, 64 артиллериста, 19 моряков, 13 пограничников, 10 воинов инженерных войск, один кавалерист и один лётчик Гражданского воздушного флота.
К началу 1941 года имелось 626 награждённых, в их числе — три женщины и пять человек, удостоенных этого звания дважды.
Подавляющее число награждений «Золотой Звездой» Героя Советского Союза было проведено в годы Великой Отечественной войны: 91,2 % от их общего количества. За подвиги, совершённые в годы Великой Отечественной войны, высокого звания удостоены 11 657 человек (3051 человек — посмертно), в том числе дважды — 108 (из них восемь — посмертно). Среди Героев Советского Союза, участников Великой Отечественной войны — 90 женщин (49 — награждены посмертно).
По состоянию на 1 ноября 1946 года звания Героя Советского Союза были удостоены 12 208 человек.
Среди Героев Советского Союза — дети и подростки, участники боевых действий:
Среди получивших звание Героя Советского Союза за ратные подвиги в годы войны были представители разных народов многонационального Советского Союза. В ходе войны звания Героя Советского Союза удостоены 13 воинов союзных армий, в основном польские и чехословацкие военнослужащие, а также четыре лётчика французского авиаполка «Нормандия — Неман». Первым иностранным Героем Советского Союза стал командир роты 1-го чехословацкого отдельного пехотного батальона надпоручик Отакар Ярош, героически погибший в бою при Соколово (звание Героя присвоено 17.04.1943 года посмертно).
Больше всего Героев Советского Союза было в 167-й стрелковой Сумско-Киевской дважды Краснознамённой дивизии: 108 человек.
Многие Герои Советского Союза были родственниками или членами одной семьи:
Во время боевых действий на территории Афганистана Героями Советского Союза стали 85 человек, 28 из них удостоились этого высокого звания посмертно.
Всего за время существования СССР звания Героя Советского Союза были удостоены 12 777 человек (без учёта лишённых звания: 72 — за порочащие поступки, и 13 человек, указы по которым отменены как необоснованные), в том числе дважды — 154 (девять — посмертно) человек, трижды — три человека и четырежды — двое. Среди Героев Советского Союза — 95 женщин, 41 человек — граждане зарубежных государств. Абдул Ахад Моманд стал последним иностранным гражданином, удостоенным звания Героя Советского Союза.
Последним, кому была вручена медаль «Золотая Звезда» Героя Советского Союза (№ 11664, за участие в водолазном эксперименте, имитирующем длительную работу на глубине 500 метров под водой), 24 декабря 1991 года стал младший научный сотрудник — водолазный специалист, капитан 3-го ранга Леонид Михайлович Солодков. При получении «Золотой звезды» Героя ему по Уставу полагалось ответить: «Служу Советскому Союзу!». Однако на момент вручения награды (16 января 1992 года) СССР не существовал уже 22 дня. Устав ещё не был переписан, а упоминать Советский Союз Солодков посчитал нецелесообразным, поэтому сказал вручавшему ему награду маршалу авиации Е. И. Шапошникову только: «Спасибо!».
После распада СССР звание «Герой Советского Союза» было упразднено. Вместо него 20 марта 1992 года в России было учреждено звание «Герой Российской Федерации», также присваиваемое за геройские подвиги. Юридически Герои Советского Союза имеют те же права, что и Герои Российской Федерации.
Четверо Героев Советского Союза стали также Героями Российской Федерации: космонавты Сергей Крикалёв и Валерий Поляков, учёный-полярник Артур Чилингаров и полковник Российской Армии Николай Саинович Майданов (посмертно).
Самые первые.
Сведения приводятся в хронологическом порядке.
Самую долгую жизнь среди Героев Советского Союза прожил Василий Мичурин (105 лет), он также дольше всех носил это звание (81 год); самую короткую — Валентин Котик (14 лет).
Герои Советского Союза и одновременно Герои Социалистического Труда.
Одиннадцать Героев Советского Союза были также Героями Социалистического Труда:
При этом Л. И. Брежнев был четырежды Героем Советского Союза, К. Е. Ворошилов — дважды Героем Советского Союза, Д. Ф. Устинов — дважды Героем Социалистического Труда, а Н. С. Хрущёв — трижды Героем Социалистического Труда.
Герои Советского Союза — полные кавалеры ордена Славы.
Четыре Героя Советского Союза были полными кавалерами ордена Славы:
Многократные награждения.
С. И. Грицевец так и не получил знак особого отличия — медаль «Золотая Звезда», так как она была учреждена Указом Президиума Верховного Совета СССР от 16 октября 1939 года, через месяц после его гибели в авиационной катастрофе.
Всего звания Героя Советского Союза дважды были удостоены 154 человека.
Л. И. Брежнев был также и Героем Социалистического Труда (17.06.1961).
Лишённые звания Героя Советского Союза.
Звания Героя Советского Союза по тем или иным причинам (в подавляющем большинстве за преступления) были лишены 72 человека. По 13 награждённым Указы о присвоении звания Героя Советского Союза были отменены из-за необоснованного представления к награждению. Ещё 61 человек был лишён звания Героя, а впоследствии восстановлен в этом звании. Два человека были восстановлены в звании после отмены присвоения. 16 Героев Советского Союза после лишения звания в дальнейшем были расстреляны (12 из них впоследствии были реабилитированы и восстановлены в звании).
Аналогичные награды иностранных государств.
По подобию Советского Союза, звание Героя как высшая государственная награда или как почётное звание было учреждено в большинстве государств социалистического лагеря, в ряде развивающихся государств (как правило, ориентировавшихся в своей политике на СССР), с учётом национальных особенностей, а также в Израиле (в 1949 году).
После распада СССР в России было учреждено звание «Герой Российской Федерации», тоже присваиваемое за выдающиеся подвиги; также учреждены звания Героя (Национального Героя) в ряде других постсоветских государств и в некоторых непризнанных или частично признанных государствах или государственных образованиях.

</doc>
<doc id="10552" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10552" title="Бетон">
Бетон

Бето́н (от ) — искусственный каменный строительный материал, получаемый в результате формования и затвердевания рационально подобранной, тщательно перемешанной и уплотнённой смеси из минерального (чаще всего это портландцемент) органического вяжущего вещества, крупного или мелкого заполнителей, воды. В ряде случаев может иметь в составе специальные добавки, а также не содержать воды (например, асфальтобетон).
В строительстве наиболее широко используют бетоны, изготовленные на цементах или других неорганических вяжущих. Эти бетоны обычно затворяют водой. Цемент и вода являются активными составляющими бетона; в результате реакции между ними образуется цементный камень, скрепляющий зерна заполнителя в монолит.
На органических вяжущих веществах (битум, минеральные смолы) бетонную смесь получают без введения воды, что обеспечивает высокую плотность и непроницаемость бетонов.
История.
Наиболее ранний бетон, обнаруженный археологами при раскопках в поселке Лепенски Вир (Сербия), можно отнести к 5600 году до н. э. В одной из хижин древнего поселения из бетона, замешанного на гравии и местной извести, был изготовлен пол толщиной 25 см.
Широко бетон использовался в Древнем Риме. Италия — вулканическая страна, в которой легко доступны компоненты, из которых может быть приготовлен бетон, включая пуццоланы и лавовый щебень. Римляне использовали бетон в массовом строительстве общественных зданий и сооружений, включая Пантеон, купол которого до сих пор является наиболее крупным в мире выполненным из неармированного бетона. При этом в восточной части государства эта технология не получила распространения, там в строительстве традиционно использовался камень, а затем и дешёвая плинфа — род кирпича.
Вследствие упадка Западной Римской империи широкомасштабное строительство монументальных зданий и сооружений сошло на нет, что сделало использование бетона нецелесообразным и в сочетании с общей деградацией ремесла и науки привело к утрате технологии его производства. В период раннего Средневековья единственными крупными архитектурными объектами были соборы, которые возводились из природного камня.
В середине XVIII века английский инженер Джон Смитон изобрел способ изготовления цемента, способного твердеть под водой. Для этого он использовал известняк, содержащий глину. Он применил этот материал при строительстве маяка Эддистон в 1759 году. Патент на «римский цемент» получил в 1796 году . Путем обжига смеси из глины и извести Паркер получил романцемент — первую в истории марку цемента. Смешанный в определённых пропорциях с гравием, песком и водой такой цемент и образовывал бетон. В первой половине XIX века многими исследователями и промышленниками был разработан портландцемент современного типа. Патент на портландцемент получил в 1824 году , в 1844 году улучшил портландцемент Аспдина. В 1817 году Луи Вика изобрёл цементный клинкер. Параллельно росту производства портландцемента происходило расширение использования цементных растворов и бетонов в строительстве.
Мировыми лидерами в производстве бетона являются Китай (430 млн м³ в 2006 г.) и США (345 млн м³ в 2005 г. и 270 млн м³ в 2008 г.). В России в 2008 г. было произведено 52 млн м³ бетона.
Классификация и виды бетона.
Согласно ГОСТ 25192-2012 «Бетоны. Классификация и общие технические требования» и ГОСТ 7473-2010 «Смеси бетонные. Технические условия», классификация бетонов (за исключением бетонов на битумных вяжущих — асфальтобетонов) производится по основному назначению, виду вяжущего вещества, виду заполнителей, структуре и условиям твердения:
Значения начального модуля упругости бетона при сжатии и растяжении Eb приведены в таблице 6.11 СП 63.1330.2012, в E·10-3, МПа.
Производство бетона.
Цементобетон производится смешиванием цемента, песка, щебня и воды (соотношение их зависит от марки цемента, фракции и влажности песка и щебня), а также небольших количеств добавок (пластификаторы, гидрофобизаторы, и т. д.). Цемент и вода являются главными связующими компонентами при производстве бетона. Например, при применении цемента марки 400 для производства бетона марки 200 используется соотношение 1:3:5:0,5. Если же применяется цемент марки 500, то при этом условном соотношении получается бетон марки 350. Соотношение воды и цемента («водоцементное соотношение», «водоцементный модуль»; обозначается «В/Ц») — важная характеристика бетона. От этого соотношения напрямую зависит прочность бетона: чем меньше В/Ц, тем прочнее бетон. Теоретически для гидратации цемента достаточно В/Ц = 0,2, однако у такого бетона слишком низкая пластичность, поэтому на практике используются В/Ц = 0,3—0,5 и выше.
Распространённой ошибкой при кустарном производстве бетона является чрезмерное добавление воды, которое увеличивает подвижность бетона, но в несколько раз снижает его прочность, потому очень важно точно соблюсти водоцементное соотношение, которое рассчитывается по таблицам в зависимости от используемой марки цемента.
Заполнители бетона.
В качестве заполнителя могут использоваться природные или искусственные сыпучие каменные материалы. Занимая в бетоне до 80—85 % его объёма, заполнители образуют жёсткий скелет бетона, уменьшая усадку и предотвращая образование усадочных трещин.
В зависимости от размера зёрен заполнитель делят на мелкий (песок) и крупный (щебень и гравий).
Заполнители самовосстанавливающегося бетона могут быть химические (на основе битума), и органические (капсулы с кальцийпродуцирующими бактериями). Такой самовосстанавливающийся бетон перспективен для строительства, например, мостов. Результаты испытаний показывают почти полное залечивание трещин в течение примерно 4 недель.
Подбор состава бетона.
Одной из важнейших составляющих бетонной смеси является песок. Для приготовления бетона лучше использовать природный песок от среднего до крупного. Крупность песка и его соотношение с крупным заполнителем (щебнем или гравием в тяжёлом бетоне, керамзитом — в лёгком) в составе бетонной смеси влияет на подвижность и количество цемента. Чем мельче песок, тем больше требуется минерального заполнителя и воды. Важнейшим ограничением при использовании природного песка является ограничение на наличие в составе песка глины или глинистых частиц. На прочность бетона мелкие (глинистые) частицы влияют очень сильно. Даже незначительное их количество приводит к существенному снижению прочности бетона. Поэтому при отсутствии природного песка без глинистых частиц имеющийся в наличии песок улучшается (обогащается) с помощью следующих процедур: промывки песка; разделения песка на фракции в потоке воды; выделения из песка нужной фракции; смешивания песка, имеющегося в зоне выполнения работ, с привозным высококачественным песком.
После обогащения и подготовки песок должен удовлетворять условиям, определяемым так называемой стандартной областью просеивания. Зерновой состав, определяемый просеиванием песка через сита с разными отверстиями, должен укладываться в область, показанную на рисунке штрихами. Можно использовать песок с размерами частиц с учётом и не заштрихованной области, но только для бетонов марки 150 и ниже.
Вместо песка можно успешно использовать отходы производства металлургической, энергетической, горнорудной, химической и других отраслей промышленности.
Укладка, уплотнение, затвердевание.
Бетонная смесь после приготовления и укладки должна быть как можно быстрее уплотнена. В процессе уплотнения избавляются от воздуха в воздушных карманах, а также перераспределяют цементное молоко для более плотного соприкосновения с твёрдыми фракциями бетона. Это приводит к повышению прочности готового бетона. Для уплотнения используется вибрация. При виброуплотнении в монолитном строительстве используют ручные вибраторы, в блочном — вибропрессы. Температура отвердевания — от +5 °C до +30 °C.
При бетонных работах возникают технологические остатки бетона в бетононасосе или миксере при их сливе на землю возникают локальные загрязнения. Для эффективного использования остатков бетона возможно заранее подготовить небольшие формы.
Эксплуатационные свойства.
Прочность на сжатие.
Основной показатель, которым характеризуется бетон — прочность на сжатие. По ней устанавливается класс бетона.
Класс бетона В — это кубиковая (призменная) прочность в МПа, принимаемая с гарантированной обеспеченностью (доверительной вероятностью) 0,95. Это значит, что установленное классом свойство обеспечивается не менее чем в 95 случаях из 100 и лишь в пяти случаях можно ожидать его не выполненным.
Согласно СНиП 2.03.01-84 «Бетонные и железобетонные конструкции», класс обозначается латинской буквой «B» и цифрами, показывающими выдерживаемое давление в мегапаскалях (МПа). Например, обозначение В25 означает, что стандартные кубики (100×100×100 мм), изготовленные из бетона данного класса, в 95 % случаев выдерживают давление 25 МПа. Для расчёта показателя прочности необходимо учитывать и коэффициенты, например, для бетона класса В25 по прочности на сжатие нормативное сопротивление Rbn, применяемое в расчётах, составляет 18,5 МПа, а расчётное сопротивление Rb — 14,5 МПа.
Возраст бетона, отвечающий его классу по прочности на сжатие и осевое растяжение, назначается при проектировании, исходя из возможных реальных сроков загрузки конструкции проектными нагрузками, способа возведения, условий твердения бетона. При отсутствии этих данных класс бетона устанавливается в возрасте 28 суток.
Наряду с классами, прочность бетона также задаётся марками, обозначаемыми латинской буквой «М» и цифрами от 50 до 1000, означающими предел прочности на сжатие в кгс/см². ГОСТ 26633-91 «Бетоны тяжёлые и мелкозернистые. Технические условия» устанавливает следующее соответствие между марками и классами при коэффициенте вариации прочности бетона 13,5 %:
Из актуальной версии ГОСТ 26633-2015 данная таблица изъята.
До момента испытаний образцы бетона должны храниться в камерах нормального твердения, проверка прочности готовой конструкции может осуществляться неразрушающими методами контроля с помощью молотков Кашкарова, Физделя или Шмидта, склерометров различных конструкций, ультразвуковых приборов и других.
Удобоукладываемость.
Согласно ГОСТ 7473-2010, по удобоукладываемости (обозначается буквой «П») различают бетоны:
ГОСТ устанавливает следующие обозначения бетонных смесей по удобоукладываемости:
Показатель удобоукладываемости имеет решающее значение при бетонировании с помощью бетононасоса. Для прокачки насосом используют смеси с показателем удобоукладываемости не ниже П2.
Другие важные показатели.
Для испытаний бетона на морозостойкость и водонепроницаемость используются испытательные климатические камеры.
Добавки для бетона.
Применение добавок позволяет существенным образом влиять на смеси, бетоны и растворы придавая им специфические свойства. ГОСТ 24211-2008 «Добавки для бетонов и строительных растворов. Общие технические условия» предлагает следующую классификацию добавок:
Обозначение бетонной смеси.
Согласно ГОСТ 7473-2010, обозначение бетонной смеси должно состоять из:
Например, готовая к применению бетонная смесь тяжёлого бетона класса по прочности на сжатие В25, марки по удобоукладываемости П3, морозостойкости F200 и водонепроницаемости W6 должна обозначаться как "БСТ В25 П3 F200 W6 ГОСТ 7473-2010". В коммерческой практике принято также выделять в отдельную категорию высокопрочные спецбетоны ВС и бетоны с применением щебня мелкой фракции СМ (т. н. «семечка»).
Защита бетона.
Гидроизоляционную защиту бетона подразделяют на первичную и вторичную. К первичной относят мероприятия, обеспечивающие непроницаемость конструкционного материала сооружения. Ко вторичной — дополнительное покрытие поверхностей конструкций гидроизоляционными материалами (мембранами) со стороны непосредственного воздействия агрессивной среды.
Меры первичной защиты предполагают использование материалов, имеющих повышенную коррозионную стойкость в агрессивной среде, а также обеспечивающих низкую проницаемость бетона. К мерам первичной защиты относятся также вопросы выбора рациональных геометрических очертаний и форм конструкций, назначение категорий трещиностойкости и предельно допустимой ширине раскрытия трещин, рассмотрение сочетания нагрузок и определение непродолжительного раскрытия трещин, назначение толщины защитного слоя бетона с учётом его непроницаемости. Также к первичной защите можно отнести применение интегральных капиллярных материалов — гидроизоляция строительными смесями проникающего действия. При этом уплотняется структура бетона и происходит увеличение водонепроницаемости, морозостойкости, прочности на сжатие и коррозионной стойкости на весь срок службы.
Задача вторичной защиты — не допустить или ограничить возможность контакта агрессивной среды и бетона. В качестве вторичной защиты используют обеспыливающие пропитки, тонкослойные покрытия, наливные полы и высоконаполненные покрытия. Чаще всего в качестве связующего материала при производстве полимерных составов применяются эпоксидные, полиуретановые и полиэфирные компоненты. Механизм защиты бетонного основания заключается в уплотнении поверхностного слоя и изоляции поверхности.
Проблема защиты бетона от химической и электрокоррозии стоит особенно остро для объектов железнодорожного транспорта, где блуждающие токи утечки сочетаются с агрессивным химическим воздействием.
Прогрев бетона зимой.
Существенный недостаток бетона выявляется при строительстве в зимнее время, когда из-за низких температур прочность возводимых бетонных сооружений находится под угрозой. По этой причине возникает потребность в принудительном прогреве бетона.
Основные и дополнительные способы прогрева бетона:

</doc>
<doc id="10554" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10554" title="Температура кипения">
Температура кипения

Температу́ра кипе́ния, то́чка кипе́ния — температура, при которой происходит кипение жидкости, находящейся под постоянным давлением. Температура кипения соответствует температуре насыщенного пара над плоской поверхностью кипящей жидкости, так как сама жидкость всегда несколько перегрета относительно температуры кипения.
Согласно уравнению Клапейрона — Клаузиуса с ростом давления температура кипения увеличивается, а с уменьшением давления температура кипения соответственно уменьшается:
formula_1,&lt;br&gt;где formula_2 — температура кипения при атмосферном давлении, K,&lt;br&gt;formula_3 — удельная теплота испарения, Дж/кг,&lt;br&gt;formula_4 — молярная масса, кг/моль,&lt;br&gt;formula_5 — универсальная газовая постоянная.
Предельными температурами кипения являются температура тройной точки и температура критической точки вещества. Так температура кипения воды будет изменяться на Земле в зависимости от высоты: от 100 °C на уровне моря до 69 °C на вершине Эвереста. А при ещё большем увеличении высоты возникнет точка, в которой будет уже невозможно получить жидкую воду: лёд и пар будут переходить непосредственно друг в друга минуя жидкую фазу. С другой стороны, при повышении температуры до 374 °C, а давления — до 22 МПа исчезает граница между газовой и жидкой фазой (подробнее см. сверхкритическая жидкость).
Температура кипения воды в зависимости от давления может быть достаточно точно вычислена по формуле:
formula_6, formula_7,
где давление formula_8 берётся в МПа (в пределах от 0,1 МПа до 22 МПа).
Постоянство температуры кипения.
Температура кипения при атмосферном давлении приводится обычно как одна из основных физико-химических характеристик химически чистого вещества. Однако данные о температуре кипения сверхчистых веществ, в частности — таких органических жидкостей, как эфир и бензол, могут иметь существенные отличия от обычных табличных данных. Это связано с образованием ассоциатов, которые могут накапливаться в жидкости в отсутствие воды, как медиатора установления равновесного состояния. Так, сверхосушенный бензол может быть подвергнут фракционной перегонке в диапазоне 90—118 °C.
Свойства элементов.
Простым веществом с самой низкой точкой кипения является гелий (−268,928 °C). Самые высокие температуры кипения у рения (по разным источникам, 5597 °C или 5630 °C) и вольфрама (5555 °C или 5930 °C).

</doc>
<doc id="10555" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10555" title="Логарифм">
Логарифм

Логари́фм числа formula_1 по основанию formula_2 (от — «отношение» + — «число») определяется как показатель степени, в которую надо возвести основание formula_2, чтобы получить число formula_1. Обозначение: formula_5, произносится: «"логарифм formula_1 по основанию formula_2"».
Из определения следует, что нахождение formula_8 равносильно решению уравнения formula_9. Например, formula_10, потому что formula_11.
Вычисление логарифма называется логарифми́рованием. Числа formula_2 и formula_1 чаще всего вещественные, но существует также теория комплексных логарифмов.
Логарифмы обладают уникальными свойствами, которые определили их широкое использование для существенного упрощения трудоёмких вычислений. При переходе «в мир логарифмов» умножение заменяется на значительно более простое сложение, деление — на вычитание, а возведение в степень и извлечение корня преобразуются соответственно в умножение и деление на показатель степени. Лаплас говорил, что изобретение логарифмов, «сократив труд астронома, удвоило его жизнь».
Определение логарифмов и таблицу их значений (для тригонометрических функций) впервые опубликовал в 1614 году шотландский математик Джон Непер. Логарифмические таблицы, расширенные и уточнённые другими математиками, повсеместно использовались для научных и инженерных расчётов более трёх веков, пока не появились электронные калькуляторы и компьютеры.
Со временем выяснилось, что логарифмическая функция formula_14 незаменима и во многих других областях человеческой деятельности: решение дифференциальных уравнений, классификация значений величин (например, частота и интенсивность звука), аппроксимация различных зависимостей, теория информации, теория вероятностей Эта функция относится к числу элементарных, она обратна по отношению к показательной функции. Чаще всего используются вещественные логарифмы с основаниями formula_15 (двоичный), число Эйлера "e" (натуральный) и formula_16 (десятичный логарифм).
Целую часть логарифма называют характеристикой, а дробную — мантиссой. Например у formula_17 характеристика есть formula_15, а мантисса — formula_19.
Вещественный логарифм.
Логарифм вещественного числа formula_8 по определению есть решение уравнения formula_9. Случай formula_22 интереса не представляет, поскольку тогда при formula_23 это уравнение не имеет решения, а при formula_24 любое число является решением; в обоих случаях логарифм не определён. Аналогично заключаем, что логарифм не существует при нулевом или отрицательном formula_2; кроме того, значение показательной функции formula_26 всегда положительно, поэтому следует исключить также случай отрицательного formula_1. Окончательно получаем:
Вещественный логарифм formula_5 имеет смысл при formula_29
Как известно, показательная функция formula_30 (при выполнении указанных условий для formula_2) существует, монотонна и каждое значение принимает только один раз, причём диапазон её значений содержит все положительные вещественные числа. Отсюда следует, что значение вещественного логарифма положительного числа всегда существует и определено однозначно.
Наиболее широкое применение нашли следующие виды логарифмов:
Свойства.
Основное логарифмическое тождество.
Из определения логарифма следует основное логарифмическое тождество:
Следствие: из равенства двух вещественных логарифмов следует равенство логарифмируемых выражений. В самом деле, если formula_42, то formula_43, откуда, согласно основному тождеству: formula_44.
Логарифмы единицы и числа, равного основанию.
Два равенства, очевидных из определения логарифма:
Логарифм произведения, частного от деления, степени и корня.
Приведём сводку формул в предположении, что все значения положительны:
Существует очевидное обобщение приведённых формул на случай, когда допускаются отрицательные значения переменных, например:
Формулы для логарифма произведения без труда обобщаются на произвольное количество сомножителей:
Вышеописанные свойства объясняют, почему применение логарифмов (до изобретения калькуляторов) существенно облегчало вычисления. Например, умножение многозначных чисел formula_50 с помощью логарифмических таблиц производилось по следующему алгоритму:
Деление, которое без помощи логарифмов намного более трудоёмко, чем умножение, выполнялось по тому же алгоритму, лишь с заменой сложения логарифмов на вычитание. Аналогично упрощались возведение в степень и извлечение корня.
Замена основания логарифма.
Логарифм formula_5 по основанию formula_2 можно преобразовать в логарифм по другому основанию formula_55:
Следствие (при formula_44) — перестановка основания и логарифмируемого выражения:
См. пример такой перестановки в разделе десятичный логарифм.
Коэффициент formula_59 в формуле замены основания называется модулем перехода от одного основания к другому.
Неравенства.
Значение логарифма formula_60 положительно тогда и только тогда, когда числа formula_61 лежат по одну сторону от единицы (то есть либо оба больше единицы, либо оба меньше единицы, но больше нуля). Если же formula_61 лежат по разные стороны от единицы, то логарифм отрицателен.
Любое неравенство для положительных чисел можно логарифмировать. При этом, если основание логарифма больше единицы, то знак неравенства сохраняется, а если основание меньше единицы, знак неравенства меняется на противоположный.
Другие тождества и свойства.
Если выражения для основания логарифма и для логарифмируемого выражения содержат возведение в степень, для упрощения можно применить следующее тождество:
Это тождество сразу получается, если в логарифме слева заменить основание formula_66 на formula_2 по вышеприведённой формуле замены основания. Следствия:
Ещё одно полезное тождество:
Для его доказательства заметим, что логарифмы левой и правой частей по основанию formula_2 совпадают (равны formula_71), а тогда, согласно следствию из основного логарифмического тождества, левая и правая части тождественно равны. Прологарифмировав предыдущее тождество по произвольному основанию formula_72, получаем ещё одно тождество «обмена основаниями»:
Логарифмическая функция.
Основные характеристики.
Если рассматривать логарифмируемое число как переменную, мы получим "логарифмическую функцию" formula_14. Она определена при formula_75. Область значений: formula_76. Эта кривая часто называется "логарифмикой". Из формулы замены основания логарифма видно, что графики логарифмических функций с разными основаниями, бо́льшими единицы, отличаются один от другого только масштабом по оси formula_77; графики для оснований, меньших единицы, являются их зеркальным отражением относительно горизонтальной оси.
Из определения следует, что логарифмическая зависимость есть обратная функция для показательной функции formula_30, поэтому их графики симметричны относительно биссектрисы первого и третьего квадрантов (см. рисунок). Как и показательная, логарифмическая функция относится к категории трансцендентных функций.
Функция является строго возрастающей при formula_79 (см. далее графики) и строго убывающей при formula_80. График любой логарифмической функции проходит через точку formula_81. Функция непрерывна и неограниченно дифференцируема всюду в своей области определения.
Ось ординат (formula_82) является вертикальной асимптотой, поскольку:
Производная логарифмической функции равна:
С точки зрения алгебры, логарифмическая функция осуществляет (единственно возможный) изоморфизм мультипликативной группы положительных вещественных чисел и аддитивной группы всех вещественных чисел. Другими словами, логарифмическая функция есть единственное (определённое для всех положительных значений аргумента) непрерывное решение функционального уравнения:
Натуральный логарифм.
Из приведённой выше общей формулы производной для натурального логарифма получаем особенно простой результат:
По этой причине в математических исследованиях преимущественно используют именно натуральные логарифмы. Они нередко появляются при решении дифференциальных уравнений, исследовании статистических зависимостей (например, распределения простых чисел) и т. п.
Проинтегрировав формулу для производной в интервале от formula_90 до formula_91, мы получаем:
Другими словами, натуральный логарифм равен площади под гиперболой formula_93 для указанного интервала "x".
Неопределённый интеграл от натурального логарифма легко найти интегрированием по частям:
В математическом анализе и теории дифференциальных уравнений большую роль играет понятие логарифмической производной функции formula_95:
Разложение в ряд и вычисление натурального логарифма.
Разложим натуральный логарифм в ряд Тейлора вблизи единицы:
Этот ряд, называемый «рядом Меркатора», сходится при formula_97. В частности:
Формула непригодна для практического расчёта логарифмов из-за того, что ряд сходится очень медленно и только в узком интервале. Однако нетрудно получить из неё более удобную формулу:
Этот ряд сходится быстрее, а кроме того, левая часть формулы теперь может выразить логарифм любого положительного числа formula_98, ибо тогда formula_99 по абсолютной величине меньше единицы. Данный алгоритм уже пригоден для реальных численных расчётов значений логарифмов, однако не является наилучшим с точки зрения трудоёмкости. Существуют более эффективные алгоритмы.
Десятичный логарифм.
Логарифмы по основанию 10 (обозначение: formula_100) до изобретения калькуляторов широко применялись для вычислений. Они обладают преимуществом перед логарифмами с иным основанием: целую часть formula_101 логарифма числа formula_102 легко определить:
Кроме того, при переносе десятичной запятой в числе на formula_113 разрядов значение десятичного логарифма этого числа изменяется на formula_113. Например, formula_115. Отсюда следует, что для вычисления десятичных логарифмов достаточно составить таблицу логарифмов для чисел в диапазоне от formula_116 до formula_16.
Связь с натуральным логарифмом:
Поскольку применение логарифмов для расчётов с появлением вычислительной техники почти прекратилось, в наши дни десятичный логарифм в значительной степени вытеснен натуральным. Он сохраняется в основном в тех математических моделях, где исторически укоренился — например, при построении логарифмических шкал.
Предельные соотношения.
Приведём несколько полезных пределов, связанных с логарифмами:
Комплексный логарифм.
Определение и свойства.
Для комплексных чисел логарифм определяется так же, как вещественный. На практике используется почти исключительно натуральный комплексный логарифм, который обозначается formula_135 и определяется как решение formula_136 уравнения formula_137 (другие, эквивалентные данному, варианты определения приведены ниже).
В поле комплексных чисел решение этого уравнения, в отличие от вещественного случая, не определено однозначно. Например, согласно тождеству Эйлера, formula_138; однако также formula_139. Это связано с тем, что показательная функция вдоль мнимой оси является периодической (с периодом formula_140), и одно и то же значение функция принимает бесконечно много раз. Таким образом, комплексная логарифмическая функция formula_141 является многозначной.
Комплексный нуль не имеет логарифма, поскольку комплексная экспонента не принимает нулевого значения. Ненулевое formula_142 можно представить в показательной форме:
Тогда formula_144 находится по формуле:
Здесь formula_146 — вещественный логарифм, formula_147 — произвольное целое число. Отсюда вытекает:
Комплексный логарифм formula_135 существует для любого formula_149, и его вещественная часть определяется однозначно, в то время как мнимая часть имеет бесконечное множество значений, различающихся на целое кратное formula_150.
Из формулы видно, что у одного и только одного из значений мнимая часть находится в интервале formula_151. Это значение называется главным значением комплексного натурального логарифма. Соответствующая (уже однозначная) функция называется "главной ветвью" логарифма и обозначается formula_152. Иногда через formula_153 также обозначают значение логарифма, лежащее не на главной ветви. Если formula_142 — вещественное число, то главное значение его логарифма совпадает с обычным вещественным логарифмом.
Из приведённой формулы также следует, что вещественная часть логарифма определяется следующим образом через компоненты аргумента:
На рисунке показано, что вещественная часть как функция компонентов центрально-симметрична и зависит только от расстояния до начала координат. Она получается вращением графика вещественного логарифма вокруг вертикальной оси. С приближением к нулю функция стремится к formula_156.
Логарифм отрицательного числа находится по формуле:
Примеры значений комплексного логарифма.
Приведём главное значение логарифма (formula_158) и общее его выражение (formula_159) для некоторых аргументов:
Следует быть осторожным при преобразованиях комплексных логарифмов, принимая во внимание, что они многозначны, и поэтому из равенства логарифмов каких-либо выражений не следует равенство этих выражений. Пример ошибочного рассуждения:
— ошибка, которая, однако, косвенно указывает на то, что значения, отличающиеся на formula_164, являются логарифмами одного и того же числа.
Отметим, что слева стоит главное значение логарифма, а справа — значение из нижележащей ветви (formula_165). Причина ошибки — неосторожное использование свойства formula_166, которое, вообще говоря, подразумевает в комплексном случае весь бесконечный набор значений логарифма, а не только главное значение.
Комплексная логарифмическая функция и риманова поверхность.
В комплексном анализе вместо рассмотрения многозначных функций на комплексной плоскости принято иное решение: рассматривать функцию как однозначную, но определённую не на плоскости, а на более сложном многообразии, которое называется римановой поверхностью. Комплексная логарифмическая функция также относится к этой категории: её образ (см. рисунок) состоит из бесконечного числа ветвей, закрученных в виде спирали. Эта поверхность непрерывна и односвязна. Единственный нуль у функции (первого порядка) получается при formula_167. Особые точки: formula_168 и formula_169 (точки разветвления бесконечного порядка).
В силу односвязности риманова поверхность логарифма является универсальной накрывающей для комплексной плоскости без точки formula_170.
Аналитическое продолжение.
Логарифм комплексного числа также может быть определён как аналитическое продолжение вещественного логарифма на всю комплексную плоскость. Пусть кривая formula_171 начинается в единице, не проходит через нуль и не пересекает отрицательную часть вещественной оси. Тогда главное значение логарифма в конечной точке formula_136 кривой formula_171 можно определить по формуле:
Если formula_171 — простая кривая (без самопересечений), то для чисел, лежащих на ней, логарифмические тождества можно применять без опасений, например:
Главная ветвь логарифмической функции непрерывна и дифференцируема на всей комплексной плоскости, кроме отрицательной части вещественной оси, на которой мнимая часть скачком меняется на formula_150. Но этот факт есть следствие искусственного ограничения мнимой части главного значения интервалом formula_151. Если рассмотреть все ветви функции, то непрерывность имеет место во всех точках, кроме нуля, где функция не определена. Если разрешить кривой formula_171 пересекать отрицательную часть вещественной оси, то первое такое пересечение переносит результат с ветви главного значения на соседнюю ветвь, а каждое следующее пересечение вызывает аналогичное смещение по ветвям логарифмической функции (см. рисунок).
Из формулы аналитического продолжения следует, что на любой ветви логарифма:
Для любой окружности formula_181, охватывающей точку formula_170:
Интеграл берётся в положительном направлении (против часовой стрелки). Это тождество лежит в основе теории вычетов.
Можно также определить аналитическое продолжение комплексного логарифма с помощью вышеприведённых рядов: или , — обобщённых на случай комплексного аргумента. Однако из вида этих рядов следует, что в единице сумма ряда равна нулю, то есть ряд относится только к главной ветви многозначной функции комплексного логарифма. Радиус сходимости обоих рядов равен 1.
Связь с обратными тригонометрическими и гиперболическими функциями.
Поскольку комплексные тригонометрические функции связаны с экспонентой (формула Эйлера), то комплексный логарифм как обратная к экспоненте функция связан с обратными тригонометрическими функциями:
Гиперболические функции на комплексной плоскости можно рассматривать как тригонометрические функции мнимого аргумента, поэтому и здесь имеет место связь с логарифмом:
Исторический очерк.
Предшественники.
Идейным источником и стимулом применения логарифмов послужил тот факт (известный ещё Архимеду), что при перемножении степеней их показатели складываются: formula_192. Индийский математик VIII века Вирасена, исследуя степенные зависимости, опубликовал таблицу целочисленных показателей (то есть, фактически, логарифмов) для оснований 2, 3, 4.
Решающий шаг был сделан в средневековой Европе. Потребность в сложных расчётах в XVI веке быстро росла, и значительная часть трудностей была связана с умножением и делением многозначных чисел, а также извлечением корней. В конце века нескольким математикам, почти одновременно, пришла в голову идея: заменить трудоёмкое умножение на простое сложение, сопоставив с помощью специальных таблиц геометрическую и арифметическую прогрессии, при этом геометрическая будет исходной. Тогда и деление автоматически заменяется на неизмеримо более простое и надёжное вычитание, упростятся также возведение в степень и извлечение корня.
Первым эту идею опубликовал в своей книге «"Arithmetica integra"» (1544) Михаэль Штифель, который, впрочем, не приложил серьёзных усилий для практической реализации своей идеи. Главной заслугой Штифеля является переход от целых показателей степени к произвольным рациональным (первые шаги в этом направлении сделали Николай Орем в XIV веке и Никола Шюке в XV веке).
Джон Непер и его «удивительная таблица логарифмов».
В 1614 году шотландский математик-любитель Джон Непер опубликовал на латинском языке сочинение под названием «"Описание удивительной таблицы логарифмов"» (). В нём было краткое описание логарифмов и их свойств, а также 8-значные таблицы логарифмов синусов, косинусов и тангенсов, с шагом 1'. Термин "логарифм", предложенный Непером, утвердился в науке. Теорию логарифмов Непер изложил в другой своей книге «"Построение удивительной таблицы логарифмов"» (), изданной посмертно в 1619 году его сыном Робертом.
Судя по документам, техникой логарифмирования Непер владел уже к 1594 году. Непосредственной целью её разработки было облегчить Неперу сложные астрологические расчёты; именно поэтому в таблицы были включены только логарифмы тригонометрических функций.
Понятия функции тогда ещё не было, и Непер определил логарифм кинематически, сопоставив равномерное и логарифмически-замедленное движение; например, логарифм синуса он определил следующим образом:
Логарифм данного синуса есть число, которое арифметически возрастало всегда с той же скоростью, с какой полный синус начал геометрически убывать.
В современных обозначениях кинематическую модель Непера можно изобразить дифференциальным уравнением:
где M — масштабный множитель, введённый для того, чтобы значение получилось целым числом с нужным количеством знаков (десятичные дроби тогда ещё не нашли широкого применения). Непер взял M = .
То есть логарифм formula_102 есть такая функция formula_195, скорость роста которой обратно пропорциональна formula_102.
Строго говоря, Непер табулировал не ту функцию, которая сейчас называется логарифмом. Если обозначить его функцию formula_197, то она связана с натуральным логарифмом следующим образом:
Очевидно, formula_199, то есть логарифм «полного синуса» (соответствующего 90°) есть нуль — этого и добивался Непер своим определением. Также он хотел, чтобы все логарифмы были положительны; нетрудно убедиться, что это условие для formula_200 выполняется. formula_201.
Основное свойство логарифма Непера: если величины образуют геометрическую прогрессию, то их логарифмы образуют прогрессию арифметическую. Однако правила логарифмирования для неперовой функции отличались от правил для современного логарифма, например:
Дальнейшее развитие.
Как вскоре обнаружилось, из-за ошибки в алгоритме все значения таблицы Непера содержали неверные цифры после шестого знака. Однако это не помешало новой методике вычислений получить широчайшую популярность, и составлением логарифмических таблиц занялись многие европейские математики. Кеплер в изданный им астрономический справочник 1620 года вставил восторженное посвящение Неперу (не зная, что изобретатель логарифмов уже скончался). В 1624 году Кеплер опубликовал свой собственный вариант логарифмических таблиц (). Использование логарифмов позволило Кеплеру относительно быстро завершить многолетний труд по составлению Рудольфинских таблиц, которые закрепили успех гелиоцентрической астрономии.
Спустя несколько лет после книги Непера появились логарифмические таблицы, использующие более близкое к современному понимание логарифма. Лондонский профессор Генри Бригс издал 14-значные таблицы десятичных логарифмов (1617), причём не для тригонометрических функций, а для произвольных целых чисел до 1000 (7 лет спустя Бригс увеличил количество чисел до 20000). В 1619 году лондонский учитель математики Джон Спайделл () переиздал логарифмические таблицы Непера, исправленные и дополненные так, что они фактически стали таблицами натуральных логарифмов. У Спайделла тоже были и логарифмы самих чисел до 1000 (причём логарифм единицы, как и у Бригса, был равен нулю) — хотя масштабирование до целых чисел Спайделл сохранил.
Вскоре выяснилось, что место логарифмов в математике не ограничивается расчётными удобствами. В 1629 году бельгийский математик Грегуар де Сен-Венсан показал, что площадь под гиперболой formula_203 меняется по логарифмическому закону. В 1668 году немецкий математик Николас Меркатор (Кауфман) открыл и опубликовал в своей книге "Logarithmotechnia" разложение логарифма в бесконечный ряд. По мнению многих историков, появление логарифмов оказало сильное влияние на многие математические концепции, в том числе:
До конца XIX века общепринятого обозначения логарифма не было, основание "a" указывалось то левее и выше символа "log", то над ним. В конечном счёте математики пришли к выводу, что наиболее удобное место для основания — ниже строки, после символа "log": formula_5. Краткие обозначения наиболее употребительных видов логарифма — formula_205 для десятичного и натурального — появились намного раньше сразу у нескольких авторов и закрепились окончательно также к концу XIX века.
Близкое к современному понимание логарифмирования — как операции, обратной возведению в степень — впервые появилось у Валлиса (1685) и Иоганна Бернулли (1694), а окончательно было узаконено Эйлером. В книге «Введение в анализ бесконечных» (1748) Эйлер дал современные определения как показательной, так и логарифмической функций, привёл разложение их в степенные ряды, особо отметил роль натурального логарифма. Эйлеру принадлежит и заслуга распространения логарифмической функции на комплексную область.
Расширение логарифма на комплексную область.
Первые попытки распространить логарифмы на комплексные числа предпринимали на рубеже XVII—XVIII веков Лейбниц и Иоганн Бернулли, однако создать целостную теорию им не удалось — в первую очередь по той причине, что тогда ещё не было ясно определено само понятие логарифма. Дискуссия по этому поводу велась сначала между Лейбницем и Бернулли, а в середине XVIII века — между Д’Аламбером и Эйлером. Бернулли и Д’Аламбер считали, что следует определить formula_206, в то время как Лейбниц доказывал, что логарифм отрицательного числа есть мнимое число. Полная теория логарифмов отрицательных и комплексных чисел была опубликована Эйлером в 1747—1751 годах и по существу ничем не отличается от современной. Хотя спор продолжался (Д’Аламбер отстаивал свою точку зрения и подробно аргументировал её в статье своей «Энциклопедии» и в других трудах), подход Эйлера к концу XVIII века получил всеобщее признание.
В XIX веке, с развитием комплексного анализа, исследование комплексного логарифма стимулировало новые открытия. Гаусс в 1811 году разработал полную теорию многозначности логарифмической функции, определяемой как интеграл от formula_207. Риман, опираясь на уже известные факты об этой и аналогичных функциях, построил общую теорию римановых поверхностей.
Разработка теории конформных отображений показала, что меркаторская проекция в картографии, возникшая ещё до открытия логарифмов (1550), может быть описана как комплексный логарифм.
Некоторые практические применения.
Логарифмические зависимости в науке и природе.
Логарифмические функции распространены чрезвычайно широко как в математике, так и в естественных науках. Часто логарифмы появляются там, где проявляется самоподобие, то есть некоторый объект последовательно воспроизводится в уменьшенном или увеличенном масштабе; см. ниже такие примеры, как рекурсивные алгоритмы, фракталы или раковины моллюсков. Приведём несколько примеров использования логарифмов в разнообразных науках.
Теория чисел.
Распределение простых чисел асимптотически подчиняется простым законам:
Ещё более точные оценки используют интегральный логарифм.
Нередко возникает задача грубо оценить очень большое число — например, факториал или число Мерсенна с большим номером. Для этого было бы удобно приближённо записать число в экспоненциальном формате, то есть в виде мантиссы и десятичного порядка.
Задача легко решается с применением логарифмов. Рассмотрим для примера 44-е число Мерсенна formula_211.
Следовательно, мантисса результата равна formula_213 Окончательно получим:
Математический анализ.
Логарифмы нередко возникают при нахождении интегралов и при решении дифференциальных уравнений. Примеры:
Теория вероятностей и статистика.
В статистике и теории вероятностей логарифм входит в ряд практически важных вероятностных распределений. Например, логарифмическое распределение используется в генетике и физике. Логнормальное распределение часто встречается в ситуациях, когда исследуемая величина есть произведение нескольких независимых положительных случайных переменных.
Закон Бенфорда («закон первой цифры») описывает вероятность появления определённой первой значащей цифры при измерении реальных величин.
Для оценки неизвестного параметра широко применяются метод максимального правдоподобия и связанная с ним логарифмическая функция правдоподобия.
Флуктуации при случайном блуждании описывает закон Хинчина-Колмогорова.
Информатика и вычислительная математика.
В информатике: единица измерения информации (бит). Например, для хранения в компьютере натурального числа formula_216 (в обычном для компьютера двоичном формате) понадобится formula_217 битов.
Информационная энтропия — мера количества информации.
Оценка асимптотической сложности рекурсивных алгоритмов, основанных на принципе «разделяй и властвуй» — таких как быстрая сортировка, быстрое преобразование Фурье 
Обычно числовые значения хранятся в памяти компьютера или специализированного процессора в формате с плавающей запятой. Если, однако, сложение и вычитание для группы данных выполняются редко, а умножение, деление, возведение в степень и извлечение корня — гораздо чаще, тогда имеет смысл рассмотреть возможность хранения таких данных в логарифмическом формате. В этом случае вместо числа хранится логарифм его модуля и знак, и скорость вычислений благодаря свойствам логарифма значительно повышается. Логарифмический формат хранения был использован в нескольких системах, где доказал свою эффективность.
Фракталы и размерность.
Логарифмы помогают выразить размерность Хаусдорфа для фрактала. Например, рассмотрим треугольник Серпинского, который получается из равностороннего треугольника последовательным удалением аналогичных треугольников, линейный размер каждого из которых на каждом этапе уменьшается вдвое (см. рисунок). Размерность результата определяется по формуле:
Механика и физика.
 в статистической термодинамике — одна из важнейших функций состояния термодинамической системы, характеризующая степень её хаотичности.
Формула Циолковского применяется для расчёта скорости ракеты.
Химия и физическая химия.
Уравнение Нернста связывает окислительно-восстановительный потенциал системы с активностями веществ, входящих в электрохимическое уравнение, а также со стандартными электродными потенциалами окислительно-восстановительных пар.
Логарифм используется в определениях таких величин, как показатель константы автопротолиза (самоионизации молекулы) и водородный показатель (кислотности раствора).
Теория музыки.
Чтобы решить вопрос о том, на сколько частей делить октаву, требуется отыскать рациональное приближение для formula_219. Если разложить это число в непрерывную дробь, то третья подходящая дробь (7/12) позволяет обосновать классическое деление октавы на 12 полутонов.
Психология и физиология.
Человеческое восприятие многих явлений хорошо описывается логарифмическим законом.
Закон Вебера — Фехнера — эмпирический психофизиологический закон, заключающийся в том, что интенсивность ощущения пропорциональна логарифму интенсивности стимула — громкости звука, яркости света.
Закон Фиттса: чем дальше или точнее выполняется движение организма, тем больше коррекции необходимо для его выполнения и тем дольше эта коррекция исполняется.
Время на принятие решения при наличии выбора можно оценить по .
Биология.
Ряд биологических форм хорошо соответствует логарифмической спирали — кривой, у которой касательная в каждой точке образует с радиус-вектором в этой точке один и тот же угол, то есть прирост радиуса на единицу длины окружности постоянен:
Разное.
Число кругов игры по олимпийской системе равно двоичному логарифму от числа участников соревнований, округлённому до ближайшего большего целого.
Логарифмическая шкала.
Неравномерная шкала десятичных логарифмов используется во многих областях науки. Для обеспечения вычислений она наносится на логарифмические линейки. Другие примеры:
Логарифмическая шкала особенно удобна в тех случаях, когда уровни измеряемой величины образуют геометрическую прогрессию, поскольку тогда их логарифмы распределены с постоянным шагом. Например, 12 полутонов классической октавы образуют (приближённо) такую прогрессию со знаменателем formula_220. Аналогично, каждый уровень шкалы Рихтера соответствует в 10 раз большей энергии, чем предыдущий уровень. Даже при отсутствии геометрической прогрессии логарифмическая шкала может пригодиться для компактного представления широкого диапазона значений измеряемой величины.
Логарифмическая шкала также широко применяется для оценки показателя степени в степенных зависимостях и коэффициента в показателе экспоненты. При этом график, построенный в логарифмическом масштабе по одной или двум осям, принимает вид прямой, более простой для исследования.
Логарифмические таблицы.
Из свойств логарифма следует, что вместо трудоёмкого умножения многозначных чисел достаточно найти (по таблицам) и сложить их логарифмы, а потом по тем же таблицам (раздел «Антилогарифмы») выполнить потенцирование, то есть найти значение результата по его логарифму. Выполнение деления отличается только тем, что логарифмы вычитаются.
Первые таблицы логарифмов опубликовал Джон Непер (1614), и они содержали только логарифмы тригонометрических функций, причём с ошибками. Независимо от него свои таблицы опубликовал Йост Бюрги, друг Кеплера (1620). В 1617 году оксфордский профессор математики Генри Бригс опубликовал таблицы, которые уже включали десятичные логарифмы самих чисел, от 1 до 1000, с 8 (позже — с 14) знаками. Но и в таблицах Бригса обнаружились ошибки. Первое безошибочное издание на основе таблиц Георга Веги (1783) появилось только в 1857 году в Берлине (таблицы Бремикера).
В России первые таблицы логарифмов были изданы в 1703 году при участии Л. Ф. Магницкого. В СССР выпускались несколько сборников таблиц логарифмов:
Логарифмическая линейка.
В 1620-е годы Эдмунд Уингейт и Уильям Отред изобрели первую логарифмическую линейку, до появления карманных калькуляторов служившую незаменимым расчётным орудием инженера. С помощью этого компактного инструмента можно быстро производить все алгебраические операции, в том числе с участием тригонометрических функций. Точность расчётов — около 3 значащих цифр.
Вариации и обобщения.
Логарифм как решение уравнения formula_9 можно определить не только для вещественных и комплексных чисел.

</doc>
<doc id="10556" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10556" title="Львов, Алексей Фёдорович">
Львов, Алексей Фёдорович

Алексе́й Фёдорович Львов (1798, Ревель — 1870, Ковенская губерния) — русский , -виртуоз и , автор музыки государственного гимна Российской империи «Боже, Царя храни!» (1833); музыкальный писатель и общественный деятель. Директор Придворной певческой капеллы (1837—1861); генерал-майор (10.10.1843), , обер-гофмейстер (30.08.1862), сенатор.
Биография.
Родился года в Ревеле (ныне — Таллин) в семье известного русского музыкального деятеля Фёдора Петровича Львова. Двоюродный племянник архитектора Н. А. Львова. Сестра — писательница М. Ф. Ростовская, старший брат — художник Ф. Ф. Львов. Получил в семье хорошее музыкальное воспитание. В семилетнем возрасте играл на скрипке в домашних концертах, обучался у многих педагогов, в том числе у Ф. Бёма, уроки композиции брал у И. Г. Миллера.
В 1816 году окончил Институт корпуса инженеров путей сообщения с производством в чин прапорщика и по исполнении практических занятий в институте 26 октября того же года был произведён в чин подпоручика; 9 июня 1818 года произведён в поручики и откомандирован к работам по военным поселениям. Работал в аракчеевских военных поселениях инженером-путейцем, не оставляя занятий на скрипке. Заслужив благосклонность начальства, в 1821 году был произведён в чин капитана и пожалован орденом Святого Владимира 4-й степени. В следующем году был назначен старшим адъютантом в штаб военных поселений, во время службы в котором дважды был пожалован бриллиантовыми перстнями (в 1823 и 1825).
3 февраля 1826 года был уволен в отставку с производством в чин майора, но уже в ноябре того же года вернулся на службу с назначением старшим адъютантом штаба отдельного корпуса жандармов.
Во время русско-турецкой войны участвовал в сражениях под Шумлою, а также при осаде Варны и взятии её, за что награждён бантом к ордену Святого Владимира 4-й степени. С 23 марта 1833 года был зачислен в Кавалергардский полк с переименованием в чин ротмистра и с оставлением в занимаемой им должности.
В 1833 году получил известность как автор музыки нового русского национального гимна. За создание гимна государь пожаловал автору золотую, осыпанную бриллиантами табакерку с собственным портретом, а 11 апреля 1834 года назначил своим флигель-адъютантом.
С 1835 года в доме Львова проходили еженедельные квартетные собрания, возглавляемый им струнный квартет получил широкую известность. Славились и симфонические концерты, устраивавшиеся Львовым, ставшие основой созданного им «Концертного общества» (1850). 1 января 1836 года произведен в чин полковника.
В 1837 году он получил орден Святого Владимира 3-й степени и был назначен директором Придворной певческой капеллы. При нём повысился художественный уровень исполнения хора капеллы (в 1837—1839 годах её капельмейстером был Глинка); при капелле были учреждены в 1839 году инструментальные классы, издан употребляемый православной церковью полный круг песнопений (знаменного распева) в 4-голосной гармонизации (выполненной впервые под руководством Львова) — в связи с этой работой Львов написал трактат «О свободном или несимметричном ритме».
3 декабря 1842 года за 25 лет выслуги в офицерских чинах он получил орден Святого Георгия 4-й степени. 10 октября 1843 года произведён в чин генерал-майора.
В 1852 году был пожалован орденом Святой Анны 1-й степени с императорской короной, а 6 декабря 1853 года был произведен в тайные советники и назначен гофмейстером. В апреле 1855 года назначен сенатором с оставлением директором придворной капеллы и в 1859 году был награждён орденом Святого Владимира 2-й степени с мечами.
В июне 1861 года уволен от должности директора придворной капеллы, а 30 августа 1862 года пожалован в обер-гофмейстеры.
30 декабря 1863 года за уважение заслуг ему было пожаловано в вечное и потомственное владение из казённых участков 4030 десятин 340 саженей удобной и неудобной земли в Бузулукском уезде Самарской губернии (.
Кроме российских орденов он был кавалером ряда иностранных: австрийского ордена Леопольда (1835), шведского ордена Меча (1838), ордена Вюртембергской короны (1838), баварского ордена Святого Михаила (1838), персидского ордена Льва и Солнца 2-й степени с бриллиантами (1838), ордена Белого сокола 2-й степени (1838), прусского ордена Красного орла 3-й степени (1838).
Умер года в имении Романь близ Ковны. Похоронен в Пожайском православном монастыре под Каунасом.
Награды.
Российские:
Иностранные:
Семья.
Жена (с 6 ноября 1838 года) — Прасковья Агеевна Абаза (25.01.1817—28.06.1883), дочь крупного саратовского землевладельца и сестра Александра Абазы. Венчались в Петербурге в церкви Собственного их величества Аничкова дворца, поручителями по жениху были Е. П. Самсонов и П. Ф. Львов; по невесте Н. Манзей и Э. Абаза. По отзыву современников, молодая Абаза была одной из первых девиц-красавиц при дворе, она «очень мило пела и участвовала в хорах». По замечанию барона М. Корфа, «Львов сам по себе не имел состояния, но жена возвысила его талант и положение в свете своим богатством. Супруги жили в прекрасном доме на Караванной, со всеми прихотями роскоши и с обширной залою, устроенною именно для концертов, по всем правилам акустики». За заслуги мужа 13 сентября 1858 года была пожалована в кавалерственные дамы ордена Св. Екатерины (меньшого креста). Похоронена рядом с мужем в Пожайском монастыре.
Дети: Федор (1842—1899), Прасковья (1844—1920; жена директора Николаевского сиротского дома А. Л. Вакселя) и Александра (1846).
Творчество.
Львов — крупный представитель русского скрипичного искусства 1-й половины XIX века. Не имея возможности (из-за своего служебного положения) выступать в публичных концертах, он, музицируя в кружках, салонах, на благотворительных вечерах, прославился как замечательный виртуоз. Лишь во время путешествий за границей Львов выступал перед широкой аудиторией. Здесь у него завязались дружеские отношения с Ф. Мендельсоном, Дж. Мейербером, Г. Спонтини, Р. Шуманом, высоко ценившим исполнительское мастерство Львова — солиста и ансамблиста. Последователь классической школы, Львов изложил основные начала скрипичной игры в брошюре, к которым приложил собственные «24 каприса», не утерявших до сих пор художественно-педагогического значения.
Композиторское творчество Львова . Традиции русской музыкальной культуры сочетаются с сильным итальянским и, особенно, с немецким влияниями.
Духовные композиции Львова в стиле партесного пения имеют немецкий оттенок, что вызвало у многих композиторов в то время недоумениe. М. И. Глинка и князь В. Ф. Одоевский на основе своих исследований показали, что используемые Львовым приёмы гармонизации противоречат древней русской традиции церковного пения.
Память.
Имя Львова — третье из семи имён, нанесённых в 1889 году на аттик концертного зала Придворной певческой капеллы (Разумовский, Ломакин, Львов, Бортнянский, Глинка, Турчанинов, Потулов).

</doc>
<doc id="10557" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10557" title="GNU toolchain">
GNU toolchain

GNU toolchain — набор созданных в рамках проекта GNU пакетов программ, необходимых для компиляции и генерации выполняемого кода из исходных текстов. Являются стандартным средством разработки программ и ядра Linux.
GCC.
"GNU Compiler Collection" ("GCC") — набор компиляторов проекта GNU.
Компиляторы GNU разработаны и поддерживаются сообществом GNU. Это свободное программное обеспечение, распространяемое FSF. Они используются для компиляции большинства программ проекта и множества других. GNU Compiler Collection состоит из двух частей — набора компиляторов с разных языков в абстрактное синтаксическое дерево, независимое от языка и процессора (такие компиляторы называются front ends) и набора «компиляторов», превращающих дерево в объектный код для разных процессоров (такие программы называются back ends). Такая схема позволяет делать код мобильным: любой код, скомпилировавшийся для одного процессора, скорее всего скомпилируется и для остальных. Сейчас написаны фронт-энды для самых разных языков программирования и бэк-энды для всех основных процессоров, включая используемые в PDA.
Программы разработчика.
Эти программы нужны тем, кто занимается программированием, исправлением ошибок, дополнением программ.

</doc>
<doc id="10561" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10561" title="Компьютерная стратегическая игра">
Компьютерная стратегическая игра

Стратегическая компьютерная игра (разг. «Стратегия») — один из основных жанров компьютерных игр, в котором игроку для победы необходимо применять стратегическое мышление. В популярных играх такого жанра игроку часто предлагается играть не за конкретного персонажа, а за их условные массы, к примеру, руководить строительством города или командовать целыми армиями в военных кампаниях.
Хотя стратегические элементы могут содержать и игры многих других жанров, в собственно стратегических играх основное внимание уделяется планированию высшего уровня, логистике и управлению ресурсами. Стратегии обычно делятся на две основные подкатегории: пошаговые и в реальном времени, но есть также ряд кросс-/поджанров стратегий, которые содержат дополнительные элементы, такие как тактика, дипломатия, экономика и исследование.
К стратегическим играм относят также абстрактные ('), настольные (шахматы, шашки, «Монополия»), с симуляцией менеджмента ("M.U.L.E.", ') и другие; особенности некоторых из них были переняты разработчиками сюжетных компьютерных стратегий в реалистичном, историческом или фантастическом сеттингах.
История.
Одной из ранних стратегических игр для компьютеров-мейнфреймов стала "The Sumerian Game" (1964) — текстовый экономический симулятор, в котором игрок должен был управлять шумерским городом Лагаш и распределять ресурсы. В 1972 году для телевизионной приставки Magnavox Odyssey была выпущена игра Invasion — адаптация настольной игры «Риск». Собственно на экране телевизора в ней отыгрывались лишь сражения, напоминавшие игру "Pong", а стратегическая часть игралась на настольной доске.
Появление настоящих стратегических компьютерных игр произошло с выпуском микрокомпьютеров TRS-80 и Apple II, для которых началась волна адаптаций существующих настольных игр. Так, "Computer Bismarck" (1980) от компании Strategic Simulations Inc. (SSI) сильно напоминала настольную игру "" от компании Avalon Hill; в последующие годы SSI и Avalon Hill обе выпускали компьютерные варгеймы, став ведущими производителями игр в этом жанре и прямо конкурируя друг с другом. Хотя некоторые из этих игр были всё ещё по сути настольными играми с цифровой составляющей и включали в себя бумажные карты и фишки, другие — как та же "Computer Bismarck" — уже отдавали роль противника компьютеру.
Игра ', выпущенная Atari в 1981 году, содержала уже более продвинутую симуляцию войны: игрок должен был учитывать множество факторов, таких, как погода и боевой дух солдат. "Reach for the Stars" (1983) предлагала игрокам строить космическую империю и с военной, и с экономической составляющей — эта игра содержала все признаки жанра 4X задолго до появления этого термина. Японская компания Koei выпускала серии глобальных стратегий наподобие серии ' или "Romance of the Three Kingdoms", основанные соответственно на истории средневековой Японии и древнего Китая — в них игрок должен был следить не только за армиями, но и за крестьянами и урожаями. Многопользовательская экономическая стратегия M.U.L.E. (1983) предлагала игрокам одновременно сотрудничать и конкурировать друг с другом в рамках единой экономики.
"Herzog Zwei" (1989), разработанная японской компанией Technosoft, стала первой стратегией в реальном времени — строго говоря, в ней игрок управлял напрямую лишь одним-единственным юнитом, но эта игра содержала все основные элементы жанра, включая микроменеджмент, ресурсную экономику и строительство баз; она также стала предвестником жанра MOBA, появившегося лишь в 2000-х годах. "Herzog Zwei" не была коммерчески успешной, но стала образцом для подражания для множества последующих игр. Колоссального успеха добилась "Dune II" (1992) от Westwood Studios, основанная на фантастическом романе «Дюна» Фрэнка Герберта; в ней игроки должны были в реальном времени добывать ценный ресурс — «пряность» и использовать его для создания солдат, военной техники и зданий. "Dune II" содержала длинную кампанию, состоящую из ряда отдельных миссий; её принцип «сначала сбор ресурсов, потом расширение» копировали многие последующие стратегии в реальном времени.
Симулятор бога "Populous" (1989) и градостроительный симулятор "SimCity" (1989) оказали большое влияние на жанр стратегий — "Dune II" или "Civilization II" заимствовали из них многие элементы, и такие игры и серии, выпущенные в последующие десятилетия, как Anno, Age of Empires, The Settlers или Dungeon Keeper совмещали в себе элементы градостроительного симулятора и военной стратегической игры с созданием юнитов и сражениями за территории. "King’s Bounty" (1990) и позже серия "Heroes of Might and Magic" сочетали элементы стратегических и компьютерных ролевых игр — в этих играх игрок управлял одним или несколькими «героями», которые путешествовали по карте мира, собирали армии, повышали свои характеристики и участвовали в сражениях, подобных варгеймам.
Программист Сид Мейер и основанная им в 1983 году компания MicroProse первоначально занимались авиационными симуляторами, но вскоре перешли и на разработку варгеймов, а от них — к сложным и инновационным стратегическим играм, ставшим важными вехами в развитии жанра: среди этих игр были бизнес-симулятор строительства железных дорог "Sid Meier’s Railroad Tycoon" (1990) и глобальная стратегия "Sid Meier’s Civilization" (1991), предлагавшая управлять цивилизацией на длинном историческом пути, от древнего мира до освоения космоса. За "Civilization", ставшей первой игрой в серии "Civilization", последовали другие 4X-игры от MicroProse, такие как "Master of Orion" и "Master of Magic". (1994), разработанная Джулианом Голлопом и ставшая первой в серии X-COM, сочетала в себе стратегическую и тактическую составляющую. "Panzer General", выпущенная SSI в 1994 году, была схожа с традиционными варгеймами, но представляла собой более простую и доступную пошаговую стратегию на тему Второй мировой войны; она тоже повлекла за собой множество подражаний. Сид Мейер и Брайан Рейнольдс после ухода из MicroProse в 1996 году основали компанию Firaxis Games — она выпускала и новые части серии "Civilization", и другие игры, как "Sid Meier’s Alpha Centauri" (1996) — пошаговую 4X-стратегию, схожую с "Civilization", но примечательную необычайной гибкостью и множеством возможностей. "Age of Empires" (1997) от Ensemble Studios, будучи стратегией в реальном времени, заимствовала из серии "Civilization" концепцию развития и смены исторических технологий — от каменного века до железного.
Стратегия в реальном времени ' (1994), разработанная Blizzard Entertainment, в целом напоминала "Dune II", но содержала многопользовательский онлайн-режим, позволявший игрокам сражаться друг с другом по локальной сети. "Command &amp; Conquer" (1995) от Westwood и ' (1995) от Blizzard напрямую соперничали друг с другом — обе эти игры включали в себя FMV-видеозаставки, развивавшие сложный сюжет и показывающие проработанные вымышленные миры, как вселенная Warcraft. Они обе также позволяли игроку выбирать сразу несколько солдат или единиц техники, обводя их растягивающейся рамкой с помощью компьютерной мыши. Многие последующие стратегии в реальном времени, как собственные разработки Westwood и Blizzard, так и игры-подражатели наподобие "" или "Z", в целом воспроизводили модель, заложенную "Command &amp; Conquer", нередко с собственными добавлениями вроде разрушаемого рельефа местности.
"Total Annihilation" (1997), также будучи игрой в духе "Command &amp; Conquer", предлагала игроку управлять множеством разнообразных юнитов под началом мощного и универсального «командира»; её также отличала оригинальная экономическая модель с упрощённым поступлением ресурсов. "Dungeon Keeper" (1997) от Bullfrog необычным образом сочетала элементы менеджмента, строительства и сражений — в этой игре игрок выстраивал собственное фэнтезийное подземелье, привлекал туда «злых» монстров и оборонял от «добрых» героев. Оформленная в духе научной фантастики "StarCraft" (1998) от Blizzard, в целом воспроизводящая основные механики "Warcraft", предлагала игрокам на выбор сильно отличающиеся друг от друга «расы» терранов, зергов и протоссов — у каждой расы строительство базы, сбор ресурсов и сражения были устроены по-своему, и игра была примечательна как «асимметричностью», так и выверенным балансом.
Когда на рубеже 1990-х и 2000-х годов многие жанры компьютерных игр перешли от двухмерной графики к трёхмерной, стратегические игры стали более нишевым и рискованным для разработчиков жанром — если в 1990-е годы многие стратегии выпускались и для игровых приставок, с начала и до конца 2000-х годах стратегии были преимущественно играми для персональных компьютеров. Хотя действие стратегических игр того времени почти всегда разворачивались на плоскости с видом сверху, "Homeworld" (1999) от Relic Entertainment предлагала игроку управлять космическими кораблями в полностью трёхмерном пространстве. Игры наподобие "Ground Control" (2000) или "Sacrifice (игра)" (2000) экспериментировали с трёхмерными картами и свободным управлением камерой; ' (2000) была примечательна непрямым управлением юнитами. Игра ' (2000) от Creative Assembly и её продолжения — серия "Total War" — соединяли сражения армий в реальном времени с пошаговым геймплеем глобальных стратегий, где игрок должен был управлять государством на сложной карте со множеством провинций.
' (2002) стала важной вехой в развитии стратегий — здесь характерная для компьютерных ролевых игр концепция «героев», которых можно было развивать и снабжать экипировкой, была успешно соединена с геймплеем стратегий в реальном времени. "Defense of the Ancients" (2003), бесплатная пользовательская модификация к "Warcraft III", заложила основы целого нового жанра MOBA. ' (2004) от Relic Entertainment была примечательна необычной для стратегий в реальном времени экономической механикой: игрок в ней должен был захватывать на карте особые контрольные точки и удерживать их — таким образом, действие в игре не сводилось к обороне или штурму хорошо укрепленных баз, как в играх по лекалам "Command &amp; Conquer", но включало в себя мелкие схватки по всей карте. Relic развила эти идеи в ещё более сложной и более близкой к тактическим симуляторам "Company of Heroes" (2006) — здесь на ход сражения влияло экипируемое оружие, укрытия и боевой дух солдат. "Supreme Commander" (2007) развивала идеи "Total Annihilation", "World in Conflict" (2007) от Massive Entertainment стала наследницей "Ground Control II". В целом, в 2000-х годах стратегии в реальном времени пришли в упадок; "StarCraft II" (2010), консервативная и сильно напоминающая предыдущие игры Blizzard, оставалась самой популярной стратегией в реальном времени на протяжении 2010-х и даже в 2020-х годах.
"Civilization IV" (2005) — очередная часть серии серии "Civilization" — стала не только первой трёхмерной игрой в серии, но и включала многопользовательский онлайн-режим, необычный для 4X-игр. Если 4X-игры были обычно пошаговыми, действие "Sins of a Solar Empire" (2008) разворачивалось в реальном времени — здесь управление империей и битвы с участием флотов космических кораблей происходили на одном экране, без разрыва. С начала 2000-х годов среди производителей глобальных стратегий особое место заняла Paradox Development Studio. Для игр, разрабатываемых Paradox, как Europa Universalis, Hearts of Iron или Crusader Kings, была характерна чрезвычайно глубокая симуляция различных аспектов управления государством, обширные карты со множеством провинций и геймплей в реальном времени с тактической паузой.
В начале 2010-х годах MOBA-игры превратились в крайне коммерчески успешный жанр; среди них главенствующие позиции заняли "League of Legends" (2009) от Riot Games и "Dota 2" (2013) от Valve. ' (2012) от Firaxis стала успешной «перезагрузкой» серии "X-COM"; здесь игрок управлял меньшими, чем в предыдущих играх серии, отрядами солдат, с очень простым и наглядным интерфейсом, делавшим игру доступной широкой аудитории. С подъёмом инди-игр в 2010-х годах появилось множество оригинальных стратегий — так, "Invisible, Inc." от Klei Entertainment соединяла геймплей ' со стелс-играми, делая акцент не на уничтожении врагов, а на перемещении незаметно от них; "Endless Legend" (2014) разнообразила геймплей 4X-стратегий, вводя разнообразные и сильно отличающиеся друг от друга «расы» каждая со своими механиками и правилами игры.
Классификация стратегий.
Все компьютерные стратегии относятся к двум основным типам:
Классификация по времени действия относится лишь к принципу временной организации в игре и не имеет никакого отношения к присутствию или отсутствию таких элементов геймплея, как строительство базы, добыча ресурсов и подобных.
Пошаговая стратегия/TBS.
TBS (")". Пошаговые стратегии — игры, в которых игроки производят свои действия по очереди. Пошаговые стратегии появились раньше RTS и отличаются значительно большим разнообразием. Разделение игрового процесса на ходы отрывает его от реальной жизни и лишает игру динамизма, в результате чего эти игры не так популярны, как стратегии в реальном времени. С другой стороны, в TBS у игрока гораздо больше времени на размышление, во время совершения хода его ничто не торопит, что позволяет уделять больше времени планированию.
Особый подвид пошаговых стратегий представляют игра Scorched Earth и произошедшая от неё серия Worms. В них много общего с жанром аркады, логическое мышление и выбор правильных решений почти не требуется, игрок управляет очень небольшим числом персонажей (в Worms — командой из нескольких червяков) или вообще одним (Scorched Earth). Тем не менее, эти игры относят к пошаговым стратегиям.
Стратегия в реальном времени/RTS.
RTS (от ; стратегия в режиме реального времени). В этих стратегиях игроки производят свои действия одновременно. Они появились несколько позже пошаговых, а первой получившей известность игрой этого жанра была Dune II (1992), сюжет которой основан на одноимённом произведении Фрэнка Герберта. В настоящее время жанр стратегий в реальном времени стал весьма широк и включает игры совершенно разного типажа — от тактических варгеймов до глобальных стратегий, поэтому классические стратегии в реальном времени вроде Dune традиционно называют «классическими RTS». Особый подвид представляют собой стратегии в реальном времени с активной паузой, где игроку предоставляется возможность поставить игру на паузу и раздать необходимые приказы (например, Europa Universalis IV).
Во времена выхода Dune II сформировались общие принципы классических стратегий в реальном времени (часть из них общие с другими стратегиями):
Тактическая стратегия.
Тактические стратегии представляют собой симуляцию тактики как в реальном времени, так и в пошаговом режиме, тем самым подразделяясь на жанры RTT (Real-Time Tactics) и TBT (Turn-Based Tactics). В отличие от классических RTS, в данных стратегиях игроку не приходится заниматься менеджментом базы или добычей ресурсов, тем самым данные игры сконцентрированы в большей степени на тактике ведения боевых действий в условиях заранее заданного количества войск и/или ресурсов. Возможность получения подкреплений и дополнительных ресурсов в таких играх либо отсутствует вовсе, либо на ней не делается основной акцент. Примеры: World in Conflict, Achtung! Cthulhu Tactics, серия Jagged Alliance.
Браузерная онлайн-стратегия.
Стратегии, сочетающие основные элементы классической RTS с возможностью коллективной игры с большим количеством игроков по сети Интернет. Примерами браузерных онлайн-стратегий могут служить игры Травиан, My Lands, OGame, Сфера Судьбы, Война племён.
Симулятор строительства и управления.
Симуляторы строительства и управления — жанр компьютерных игр, стоящий на стыке симуляторов и стратегий. Они могут быть посвящены строительству города, парка развлечений и других объектов, при этом предлагая экономические испытания в противовес военным и тактическим. Условно их можно разделить на несколько поджанров.
Градостроительная стратегия.
Градостроительные стратегии (англ. "city-building games") посвящены строительству городов и поселений. В них игрок занимается строительством собственного города и решает связанные с этим задачи и испытания — например, строит жильё и борется с автомобильными пробками.
Экономическая стратегия.
Экономические стратегии (англ. "business simulation games"; "tycoon") — стратегии, в которых игрок занимается созданием и управлением собственным бизнесом. В таких стратегиях обычно более проработана экономическая составляющая, на которой и делается основной акцент. Иногда в таких стратегиях присутствуют соперники (конкуренты), но конкуренция с ними, в основном, экономическая.
Экономические стратегии бывают однопользовательские, в которых рыночная среда полностью моделируется только запрограммированными алгоритмами, и многопользовательские, в которых конкурентное окружение и рыночная среда формируется не только алгоритмами, но и в результате взаимодействия множества игроков, что делает виртуальную экономику и её поведение более реалистичным и непредсказуемым по сравнению с однопользовательскими играми. Одним из наиболее известных классических однопользовательских экономических симуляторов является игра Capitalism Тревора Чена. Среди многопользовательских экономических симуляторов можно выделить серию экономических браузерных игр от издателя Виртономика, в которой пользователи развивают свой виртуальный бизнес в конкуренции и кооперации со множеством игроков, строят города, создают политические партии и управляют виртуальными государствами.
Наиболее распространены симуляторы бизнеса («тайкуны», от часто встречающегося в их названиях слова tycoon — «магнат»). Первой игрой подобного рода была игра Сида Мейера Railroad Tycoon. В симуляторах бизнеса играющий управляет как огромными промышленными компаниями (Capitalism II, Industry Giant II), так и более мелкими предприятиями, такими, как закусочная или зоопарк (такие симуляторы носят менее серьёзный характер и часто предназначены не для того, чтобы игрок долго просчитывал ситуации и принимал выгодные решения, а просто для его развлечения; проиграть в таких играх нелегко, так как противников в явном виде нет). Очень распространены транспортные экономические симуляторы, такие, как Transport Tycoon.
Среди других видов экономических стратегий можно отметить такие поджанры, как градостроительные симуляторы (наиболее известна породившая этот жанр игра SimCity, а также серия градостроительных игр, действие которых происходит в древнем мире, — Caesar III, , и прочие; в последней серии присутствуют военные действия), спортивные менеджеры (в которых игрок руководит спортивным клубом, обычно футбольным, но не участвует в матчах непосредственно, а выполняет роль тренера и менеджера команды), симуляторы жизни (очень специфический жанр, происходящий от игры The Sims).
В связи со всеобщим глобальным развитием сети Интернет набирают силу экономические онлайн игры то есть игры представляющие собой некий мир со своими правилами и законами, в котором игроку предоставляется возможность заниматься активной коммерческой деятельностью: строить торговые и производственные предприятия и сооружения, заниматься разработкой природных ресурсов, вести активную финансовую и банковскую деятельность в рамках игрового пространства.
Развитие технологий дистанционного онлайн обучения дали заметный толчок к использованию экономических онлайн игр и симуляторов в образовательных процессах. Корпорации и бизнес-школы начали активно использовать обучающие экономические игры такие как CapSim или Simformer в обучении студентов и менеджеров.
Варгейм.
Стратегии, в которых отсутствует экономическая составляющая. Обычно это игры, в которых играющий управляет отрядом или армией во время боя. Примером из популярных игр могут служить некоторые моды для Sudden Strike и Блицкрига.
«Варгейм» — не жанр, а характеристика конкретной игры, которая говорит — вам не придётся считать в ней деньги, большую часть игрового времени вы будете воевать всеми доступными средствами. А вот какие средства окажутся вам доступны, и что надо для этого сделать, зависит от фантазии разработчиков.
Примером такой игры является Z 1996 года от английской компании The Bitmap Brothers. Несмотря на полное отсутствие экономики, игроки без проблем повышают качество и количество своих отрядов, умело распоряжаясь двумя важнейшими игровыми ресурсами — территорией и временем. Для стратегического планирования товарно-денежные отношения вовсе не обязательны, хотя, традиционны. Сам жанр остаётся всё той же стратегией или тактикой.
Глобальная стратегия.
В глобальных стратегиях игрок принимает участие в целом периоде мировой истории, управляя государством; при этом игра учитывает различные факторы развития государств — экономический, военный, культурный, социальный и политический. Выделение глобальных стратегий в единый жанр характерно для русскоязычных специалистов; на Западе этот жанр обычно разделяют на два — 4X и "grand strategy". Глобальные стратегии могут быть как в реальном времени, так и пошаговые.
4X-стратегия.
Геймплей 4Х-стратегий включает 4 полноценно реализованных элемента: исследование (новых земель), расширение, эксплуатация, уничтожение. Название происходит от буквы X в соответствующих данным понятиям английских словах eXplore, eXpand, eXploit, eXterminate. Классическим примером 4X стратегий является серия Civilization. В 4X стратегиях, также как и в глобальных, игрок зачастую управляет целым государством. Однако это не является обязательным критерием. 4X стратегии могут быть как в реальном времени, так и пошаговые.
Отличие 4X-стратегий от глобальных стратегий.
Отличие 4X-стратегий от глобальных стратегий состоит в том, что в глобальных стратегиях может отсутствовать или быть слабо выраженным один из X-элементов. Например, глобальная стратегия Hearts of Iron IV не содержит в себе элемента eXplore (исследование новых земель). Это означает, что стратегия может быть одновременно 4X и глобальной, но не каждая глобальная стратегия является 4X.
MOBA.
Игры жанра MOBA () сочетают в себе элементы стратегий в реальном времени и компьютерных ролевых игр. Этот жанр возник как ответвление (через модификации) стратегий в реальном времени, и многие игры жанра MOBA используют схожий с ними интерфейс, но отличаются особыми правилами сражения.
В играх жанра MOBA две команды игроков сражаются друг с другом на карте особого вида. Каждый игрок управляет одним персонажем из определённого списка доступных героев, отличающихся способностями. В течение матча персонажи могут становиться сильнее, получать новые способности и снаряжение, подобно компьютерным ролевым играм. Конечной целью в ходе матча является уничтожение главного здания вражеской команды с помощью как героев, управляемых игроками, так и юнитов, управляемых компьютером.
Карточная стратегия.
Игры, схожие с настольными коллекционными карточными играми. Пример: Magic The Gathering.

</doc>
<doc id="10563" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10563" title="Международная космическая станция">
Международная космическая станция

Междунаро́дная косми́ческая ста́нция, сокр. МКС (, сокр. "ISS") — пилотируемая орбитальная станция, используемая как многоцелевой космический исследовательский комплекс; эксплуатируется с конца 1998 года по настоящее время (странами согласована эксплуатация по 2024 год включительно, рассматривается продление срока работы до 2028 или 2030 года).
МКС — совместный международный проект, в котором участвуют 14 стран: Россия, США, Япония, Канада и входящие в Европейское космическое агентство Бельгия, Германия, Дания, Испания, Италия, Нидерланды, Норвегия, Франция, Швейцария, Швеция (первоначально в составе участников были Бразилия и Великобритания).
МКС внесена в Книгу рекордов Гиннесса как самый дорогой объект, построенный человеком. Общая стоимость создания станции составляет более 150 миллиардов долларов.
Управление МКС осуществляется: российским сегментом — из Центра управления полётами в Королёве, американским сегментом — из Космическом центре имени Линдона Джонсона в Хьюстоне. Управление лабораторных модулей — европейского «Коламбус» и японского «Кибо» — контролируют Центры управления Европейского космического агентства (Оберпфаффенхофен, Германия) и Японского агентства аэрокосмических исследований (г. Цукуба). Между Центрами идёт постоянный обмен информацией.
Текущий экипаж.
 на МКС находятся:
Командир станции с 22 сентября 2024 года — Сунита Уильямс.
История создания.
В 1984 году Президент США Рональд Рейган объявил о начале работ по созданию международной орбитальной станции; в 1988 году проектируемая станция была названа «Freedom» («Свобода»). В то время это был совместный проект США, ЕКА, Канады и Японии. Планировалась крупногабаритная управляемая станция, модули которой будут доставляться по очереди на орбиту кораблями «Спейс шаттл» с 1981 года. Но к началу 1990-х годов выяснилось, что США и страны запада не имеют технологий и не могут воплотить в жизнь проект без России, и было принято решение создать станцию совместно с Россией. Был предложен проект корабля-спасателя для экипажа разработанного на базе Союза-ТМ. 
Россия, унаследовавшая от СССР опыт создания и выведения на орбиту орбитальных станций «Салют» (1971—1991), а также станции «Мир» (1986—2001), планировала в начале 1990-х создание станции «Мир-2», но в связи с экономическими трудностями проект был приостановлен.
17 июня 1992 года Россия и США заключили соглашение о сотрудничестве в исследовании космоса. В соответствии с ним Российское космическое агентство (РКА) и НАСА разработали совместную программу «Мир — Шаттл». Эта программа предусматривала полёты американских многоразовых кораблей «Спейс шаттл» к российской космической станции «Мир», включение российских космонавтов в экипажи американских шаттлов и американских астронавтов — в экипажи кораблей «Союз» и станции «Мир».
В ходе реализации программы «Мир — Шаттл» родилась идея объединения национальных программ создания орбитальных станций.
В марте 1993 года генеральный директор РКА Юрий Коптев и генеральный конструктор НПО «Энергия» Юрий Семёнов предложили руководителю НАСА создать Международную космическую станцию.
При этом в 1993 году в США многие политики были против строительства космической орбитальной станции — в июне 1993 в Конгрессе США обсуждалось предложение об отказе от создания Международной космической станции; это предложение не было принято с перевесом только в один голос: 215 голосов за отказ, 216 голосов за строительство станции. 
Рассматривались варианты сооружения станциям по вариантам A,B,C. Был выбран вариант A (Альфа) 
2 сентября 1993 года вице-президент США Альберт Гор и председатель Совета министров России Виктор Черномырдин объявили о новом проекте «подлинно международной космической станции». С этого момента официальным названием станции стало «Международная космическая станция», хотя параллельно использовалось и неофициальное — "космическая станция «Альфа»".
1 ноября 1993 РКА и НАСА подписали «Детальный план работ по Международной космической станции».
23 июня 1994 года Ю. Коптев и Д. Голдин подписали в Вашингтоне «Временное соглашение по проведению работ, ведущих к российскому партнёрству в Постоянной пилотируемой гражданской космической станции», в рамках которого Россия официально подключилась к работам над МКС.
В ноябре 1994 в Москве состоялись первые консультации российского и американского космических агентств; были заключены контракты с фирмами — участницами проекта — «Боинг» и РКК «Энергия».
В марте 1995 года в Космическом центре им. Л. Джонсона в Хьюстоне был утверждён эскизный проект станции.
В 1996 году была утверждена конфигурация станции, состоящая из двух сегментов — российского (модернизированный вариант «Мир-2») и американского (с участием Канады, Японии, Италии, стран — членов Европейского космического агентства и Бразилии).
Последовательность сборки МКС.
20 ноября 1998 года был выведен на орбиту первый элемент МКС — функционально-грузовой блок «Заря», который был построен в России по заказу и за деньги НАСА. Запуск был произведён при помощи Российской ракеты «Протон-К» (ФГБ). Модуль входит в состав Российского сегмента МКС, в то же время является собственностью НАСА.
7 декабря 1998 года шаттл «Индевор» пристыковал к модулю «Заря» американский модуль «Юнити».
10 декабря 1998 года был открыт люк в модуль «Юнити», и Роберт Кабана и Сергей Крикалёв, как представители США и России, вошли внутрь станции.
26 июля 2000 года к функционально-грузовому блоку «Заря» был пристыкован служебный модуль (СМ) «Звезда».
2 ноября 2000 года транспортный пилотируемый корабль (ТПК) «Союз ТМ-31» доставил на борт МКС экипаж первой основной экспедиции.
7 февраля 2001 года экипажем шаттла «Атлантис» в ходе миссии STS-98 к модулю «Юнити» присоединён американский научный модуль «Дестини».
18 апреля 2005 года глава НАСА Майкл Гриффин на слушаниях сенатской комиссии по космосу и науке заявил о необходимости временного сокращения научных исследований на американском сегменте станции. Это требовалось для высвобождения средств на форсированную разработку и постройку нового пилотируемого корабля (CEV). Новый пилотируемый корабль был необходим для обеспечения независимого доступа США к станции, поскольку после катастрофы «Колумбии» 1 февраля 2003 года США временно не имели такого доступа к станции до июля 2005 года, когда возобновились полёты шаттлов. После катастрофы «Колумбии» количество членов долговременных экипажей МКС было сокращено с трёх до двух. Это было связано с тем, что снабжение станции материалами, необходимыми для жизнедеятельности экипажа, осуществлялось только российскими грузовыми кораблями «Прогресс» и его грузоподъёмности было недостаточно для полноценного снабжения астронавтов.
26 июля 2005 года полёты шаттлов возобновились успешным стартом шаттла «Дискавери». До планируемого конца эксплуатации шаттлов (2010 год) предусматривалось совершить 17 полётов. В ходе этих полётов на МКС было доставлено оборудование и модули, необходимые как для достройки станции, так и для модернизации части оборудования, в частности — канадского манипулятора.
Второй полёт шаттла после катастрофы «Колумбии» (Шаттл «Дискавери» STS-121) состоялся в июле 2006 года. На этом шаттле на МКС прибыл немецкий космонавт Томас Райтер, который присоединился к экипажу долговременной экспедиции МКС-13. Таким образом, в долговременной экспедиции на МКС после трёхлетнего перерыва вновь стали работать три космонавта.
Стартовавший 9 сентября 2006 года челнок «Атлантис» доставил на МКС два сегмента ферменных конструкций МКС, две панели солнечных батарей, а также радиаторы системы терморегулирования американского сегмента.
23 октября 2007 года на борту шаттла «Дискавери» прибыл американский модуль «Гармония», его временно пристыковали к модулю «Юнити». После перестыковки 14 ноября 2007 года модуль «Гармония» был на постоянной основе соединён с модулем «Дестини». Построение основного американского сегмента МКС завершилось.
В 2008 году станция увеличилась на две лаборатории: 11 февраля был пристыкован модуль «Коламбус», созданный по заказу Европейского космического агентства, а 14 марта и 4 июня были пристыкованы два из трёх основных отсеков лабораторного модуля «Кибо», разработанного Японским агентством аэрокосмических исследований — герметичная секция «Экспериментального грузового отсека» (ELM PS) и герметичный отсек (PM).
В 2008—2009 гг. начата эксплуатация новых транспортных кораблей: «ATV» (Европейское космическое агентство, первый запуск состоялся 9 марта 2008 года, полезный груз — 7,7 тонны, один полёт в год) и «H-II Transport Vehicle» (Японское агентство аэрокосмических исследований; первый запуск состоялся 10 сентября 2009 года, полезный груз — 6 тонн, один полёт в год).
С 29 мая 2009 года начал работу долговременный экипаж МКС-20 численностью шесть человек, доставленный в два приёма: первые три человека прибыли на «Союз ТМА-14», затем к ним присоединился экипаж «Союз ТМА-15». В немалой степени увеличение экипажа произошло благодаря тому, что увеличились возможности доставки грузов на станцию.
12 ноября 2009 года к станции пристыкован малый исследовательский модуль МИМ-2, разработанный на базе стыковочного узла «Пирс» и незадолго до запуска получивший название «Поиск». Это был четвёртый модуль российского сегмента станции. Возможности модуля позволяют производить на нём некоторые научные эксперименты, а также одновременно выполнять функцию причала для российских кораблей.
18 мая 2010 года к МКС был успешно пристыкован российский малый исследовательский модуль «Рассвет» (МИМ-1). Операция по пристыковке «Рассвета» к российскому функционально-грузовому блоку «Заря» была осуществлена манипулятором американского космического челнока «Атлантис», а затем манипулятором МКС.
16 апреля 2016 года к МКС (к модулю «Транквилити») был пристыкован модуль BEAM, разработанный частной космической компанией Bigelow Aerospace, — первый модуль МКС, разработанный частной фирмой. Модуль используется для проведения экспериментов по измерению уровня радиации и воздействия микрочастиц.
26 июля 2021 года в 10:56 UTC от МКС был отстыкован модуль «Пирс».
29 июля 2021 года в 16:30 по московскому времени «Роскосмос» успешно произвёл стыковку многоцелевого лабораторного модуля (МЛМ) «Наука» с российским сегментом МКС. После стыковки двигатели модуля «Наука» незапланированно включились, что привело к вращению МКС в трёх плоскостях и приостановке большинства наблюдений за космосом из-за смены ориентации МКС. 30 июля 2021 года ориентация МКС восстановлена.
В 2023 году установлены дополнительные солнечные панели.
Эксплуатация.
В феврале 2010 года Многосторонний совет по управлению Международной космической станцией подтвердил, что не существует никаких известных на этом этапе технических ограничений на продолжение эксплуатации МКС после 2015 года, а администрация США предусмотрела дальнейшее использование МКС по меньшей мере до 2020 года. НАСА и Роскосмос рассматривали продление этого срока по меньшей мере до 2024 года, с возможным продлением до 2027 года.
В мае 2014 года вице-премьер России Дмитрий Рогозин заявил, что Россия не намерена продлевать эксплуатацию Международной космической станции после 2020 года. В 2015 году Роскосмос и НАСА договорились о продлении сроков эксплуатации Международной космической станции до 2024 года. Ведутся переговоры о продлении срока службы до 2028 или 2030 года.
В 2011 году были завершены полёты многоразовых кораблей типа «Space Shuttle».
22 мая 2012 года с космодрома на мысе Канаверал запущена ракета-носитель «Falcon 9» с частным космическим грузовым кораблём «Dragon», который состыковался с МКС 25 мая. Это был первый в истории испытательный полёт к Международной космической станции частного космического корабля.
18 сентября 2013 года впервые сблизился с МКС и был пристыкован частный автоматический грузовой космический корабль снабжения «Сигнус».
16 мая 2016 года с 7:35 до 9:10 мск Международная космическая станция (МКС) совершила свой 100-тысячный виток вокруг Земли.
19 августа 2016 года на американском сегменте МКС поверх гермоадаптера-2 был пристыкован новый международный стыковочный адаптер IDA-2, предназначенный для стыковки пилотируемых кораблей, запускаемых по программе НАСА.
Летом 2017 года на станцию доставлен и установлен на транспортно-складской палете-2 прибор «Найсер», предназначенный для наблюдения пульсаров.
13 апреля 2018 года астронавты, находящиеся на борту Международной космической станции, произвели процедуру установки 314-килограммового набора инструментов Space Storm Hunter, предназначенного для изучения земных гроз и штормов.
3 марта 2019 года к МКС в тестовом режиме пристыковался частный космический корабль Crew Dragon от компании SpaceX.
31 мая 2020 года в 17:17 мск к МКС прибыл Crew Dragon уже с двумя астронавтами на борту. Это был первый запуск пилотируемого американского космического корабля за девять лет.
Проблемы с герметичностью и ЧП.
В сентябре 2019 года на МКС утечка воздуха выше нормы. Последовательная герметизация отсеков станции — как российского, так и американского сегментов — позволила установить, что кислород утекает из промежуточной камеры российского модуля «Звезда».
11 марта 2021 года российские космонавты заделали в модуле «Звезда» две трещины герметиком, но это не помогло — в изолированной переходной камере давление снизилось за 11,5 часа на 52 мм — до 678 мм ртутного столба, тогда как на станции давление составляет 730 мм ртутного столба.
21 апреля 2021 года руководитель полёта российского сегмента Международной космической станции Владимир Соловьёв сообщил СМИ, что до 80 % оборудования служебных и бортовых систем российского сегмента полностью выработали свой ресурс.
Незадолго до 12 мая 2021 года в передвижную обслуживающую систему «Канадарм2» попал небольшой осколок орбитального мусора, повредивший её тепловые одеяла и одну из стрел. На её работу, по-видимому, это не повлияло.
18 июля 2021 года представитель консультативного совета НАСА по аэрокосмической безопасности Дэвид Уэст сообщил, что в российском модуле «Звезда» определили несколько возможных мест утечки воздуха. Три из них были заделаны накладками или герметиком, но это не снизило темп утечки кислорода с МКС.
14 июля 2021 года давление в промежуточной камере модуля «Звезда» составило 473 мм ртутного столба, 20 июля — 273 мм, 25 июля — 200 мм, 28 июля (накануне стыковки с модулем «Наука») — 167 мм, а 29 июля — 160 мм.
29 июля 2021 года многофункциональный лабораторный модуль «Наука» был пристыкован в автоматическом режиме к надирному стыковочному узлу служебного модуля «Звезда» на место модуля «Пирс», который был отстыкован и затоплен. Спустя несколько часов после стыковки самопроизвольно запустились двигатели ориентации модуля «Наука», что привело к развороту МКС на 45 ° и к потере связи с Центром управления полётами дважды, на 4 и на 7 минут. После выработки топлива двигатели «Науки» отключились. Международная космическая станция не получила повреждений из-за ЧП.
31 июля 2021 года экипаж Международной космической станции заявил о падении давления в промежуточной камере модуля «Звезда» до 154 мм ртутного столба, весной оно было на уровне 405 мм ртутного столба.
Планируемые события.
Осенью 2022 года к модулю «Наука» планируется пристыковать шлюзовую камеру, которая пока хранится на модуле «Рассвет».
На российском модуле МКС установят научный комплекс «Мониторинг всего неба» для создания уточнённой карты всего звёздного неба. Комплекс будет составлять карту расположения всех объектов на небесной сфере в течение трёх лет.
Россия выйдет из проекта Международной космической станции (МКС) в 2025 году и сосредоточит усилия на работе над своей национальной космической станцией.
В 2024 году американская компания Axiom Space планирует пристыковать к модулю «Гармония» первый коммерческий модуль, а к нему — два других, и использовать их для космического туризма (рассматриваются и варианты с бо́льшим числом модулей). После закрытия проекта МКС сегмент «Аксиом» планируется дооснастить независимой СЖО, отстыковать, и использовать как коммерческую орбитальную станцию.
26 июля 2022 года Россия объявила о своем выходе из проекта Международной космической станции после 2024 года. Новый глава «Роскосмоса» Юрий Борисов объявил об этом решении на встрече с президентом России Владимиром Путиным, заявив, что вместо этого компания сосредоточится на строительстве собственной орбитальной станции. Глава ведомства указал на стареющее оборудование и растущие риски для безопасности страны.
В случае принятия решения об окончании эксплуатации станции планируется сведение её с орбиты. В данное время согласовано финансирование и эксплуатация МКС по 2024 год включительно, рассматривается дальнейший цикл продления до 2028 (2030) года. В конце 2021 года американская сторона продлила срок эксплуатации станции до 2030 года.
Станцию, как и другие космические объекты, должны затопить в Тихом океане, выбрав для этого несудоходный район. По предварительным оценкам, несгоревшими останутся около 120 тонн обломков при общей массе космической станции более 400 тонн. Траектория снижения МКС с высоты 400 км состоит из нескольких этапов. Когда она достигнет 270-километровой орбиты, время снижения до поверхности Земли займёт примерно месяц. Разделение станции порционно на высотах в 110, 105 и 75 километров позволит расширить зону падения обломков до 6 тысяч километров. Какие установки будут задействованы для ликвидации МКС, пока не определено, рассматриваются варианты с двигателями модуля «Звезда» либо комбинацией нескольких «Прогрессов».
Рассматривались предложения отделения в 2024 году от МКС российского сегмента из трёх модулей («лабораторный модуль», узловой модуль, «научно-энергетический модуль») и создание на их базе национальной космической станции.
Устройство станции.
Модули и составляющие части.
В основу устройства станции заложен модульный принцип. Сборка МКС происходит путём последовательного добавления к комплексу очередного модуля или блока, который соединяется с уже доставленным на орбиту.
На декабрь 2021 года в состав МКС входит 15 основных модулей (российские — «Заря», «Звезда», «Поиск», «Рассвет», «Наука», «Причал»; американские — «Юнити», «Дестини», «Квест», «Гармония», «Транквилити», «Купола», «Леонардо»; европейский «Коламбус»; японский «Кибо», состоящий из двух частей), а также экспериментальный модуль «BEAM» и шлюзовой модуль «Бишоп» для запуска малых спутников и выброса мусора.
На схеме изображены все основные и второстепенные модули, которые являются частью станции (закрашенные) или планируются для доставки (незакрашенные):
Расположение модулей относительно друг друга иногда меняется. На схеме показано их текущее расположение. Синим цветом показаны герметичные части станции и пристыкованные к ней корабли. Забортные конструкции показаны жёлтым и красным цветом. Серым цветом — модули, выведенные из эксплуатации и отстыкованные. Сверху на схеме — кормовая часть станции. Слева находится зенит, справа — надир (направление к Земле).
На схеме изображены:
Стыковочные узлы и шлюзы.
После пристыковки в конце 2021 года модуля «Причал» станция имеет 12 стыковочных узлов, играющих роль портов: 8 для приёма грузовых и пилотируемых космических кораблей и 4 для пристыковки в будущем новых модулей (но пригодных и для приёма кораблей):
Кроме них имеется неиспользуемый зенитный стыковочный узел модуля «Транквилити», а также
Поскольку граф стыковки модулей станции имеет структуру дерева (то есть в нём отсутствуют циклы), она всегда имеет на один межмодульный переход меньше, чем число её модулей. Так, на декабрь 2021 года она имеет 14 постоянно открытых межмодульных переходов, и с учётом трёх гермоадаптеров РМА — 17 внутренних стыковочных узлов, не считая лишь изредка открываемых люков сообщения с модулями «BEAM» и «Бишоп» и фермой Z1 и люков, ведущих в пристыкованные к станции космические корабли.
Помимо межмодульных узлов, в некоторых крупных модулях («Заря», «Звезда», «Наука», «Кибо») имеются внутримодульные люки, способные отделять герметичные адаптеры этих модулей от их остальной части.
Наибольшее количество стыковочных узлов (6) имеют узловые модули «Юнити», «Гармония», «Транквилити» и «Причал». Столько же стыковочных узлов имеет созданный для МКС, но так и не запущенный , судьба которого пока неясна.
Стандартный внутренний диаметр стыковочных узлов российского сегмента — 80 см; люков CBM американского — 127 см (кроме двух адаптеров IDA, внутренний диаметр которых — 80 см).
Иллюминаторы.
Крупнейшим оптическим шлюзом станции является созданный в Италии 7-иллюминаторный модуль «Купол» американского сегмента, с центральным круглым иллюминатором из кварцевого стекла диаметром 800 мм и толщиной 100 мм, и 6 трапециевидными вокруг него. Второй, ещё более крупный купол планируется установить в сегменте Аксиом.
Кроме «Купола», в станции имеется много отдельных иллюминаторов: например, 14 в модуле «Звезда», 2 на шлюзовых люках «Поиска», диаметром 228 мм, 2 более крупных в модуле «Кибо», в модуле «Дестини» — крупный надирный иллюминатор диаметром 510 мм, в модуле «Наука» — крупнейший в российском сегменте, диаметром 426 мм. Российский сегмент после запуска модуля «Наука» имеет 20 иллюминаторов. Небольшие иллюминаторы имеются на некоторых стыковочных люках CBM американского сегмента.
Иллюминаторы снабжены защитными кожухами, закрытие которых управляется изнутри. Со временем иллюминаторы изнашиваются: от столкновений с микрочастицами космического мусора на их внешней поверхности появляются каверны и царапины. Для борьбы с порчей разработан специальный состав, которым будут покрывать внешнюю поверхность иллюминаторов. Пока же их периодически чистят в ходе ВКД с помощью специальных инструментов.
Электроснабжение станции.
Единственным источником электрической энергии для МКС является Солнце, свет которого солнечные батареи станции преобразуют в электроэнергию.
В российском сегменте МКС используется постоянное напряжение , аналогичное применяемому на космических кораблях «Спейс Шаттл» и «Союз». Электроэнергия вырабатывается непосредственно солнечными батареями модулей «Заря» и «Звезда», а также передаётся с американского сегмента в российский через преобразователь напряжения ARCU ("American-to-Russian converter unit") и в обратном направлении через преобразователь напряжения RACU ("Russian-to-American converter unit"). При разработке проекта станции планировалось, что российский сегмент станции будет обеспечиваться электроэнергией с помощью российского модуля «Научно-энергетическая платформа» (НЭП), но в 2001 году её создание было остановлено из-за нехватки средств, в то же время планировалась её доставка на МКС американским шаттлом в конце 2004 года. После катастрофы шаттла «Колумбия» в 2003 году программа сборки станции и график полётов шаттлов были пересмотрены. Среди прочего, отказались от доставки НЭП, американская сторона предложила подачу электроэнергии со своего сегмента в российский сегмент; поэтому в данный момент большая часть электроэнергии производится солнечными батареями американского сектора.
В американском сегменте солнечные батареи организованы следующим образом: две гибкие складные панели солнечных батарей образуют так называемое крыло солнечной батареи ("Solar Array Wing", "SAW"), всего на ферменных конструкциях станции размещено четыре пары таких крыльев. Каждое крыло имеет длину и ширину , а его полезная площадь составляет , при этом вырабатываемая им суммарная мощность может достигать . Солнечные батареи генерируют первичное постоянное напряжение от 115 до которое затем с помощью блоков DDCU () трансформируется во вторичное стабилизированное постоянное напряжение величиной 124 вольта. Это стабилизированное напряжение непосредственно используется для питания электрооборудования американского сегмента станции.
Станция совершает один оборот вокруг Земли примерно за 90 минут (исходя из последних TLE данных станции на 29 мая 2021 за "92,32 минуты", то есть за "1 час 32 минуты 58 секунд") и около половины этого времени проводит в тени Земли, где солнечные батареи не работают. Тогда её электроснабжение происходит от буферных аккумуляторных батарей, которые восполняют заряд при выходе МКС из земной тени. Срок службы первоначальных никель-водородных аккумуляторных батарей ; ожидается, что за время жизни станции их будут неоднократно заменять. Первая замена аккумуляторных батарей была осуществлена в ходе полёта шаттла «Индевор» STS-127 в июле 2009 года. Новый цикл замены был начат после доставки первой группы аккумуляторных батарей грузовым кораблём HTV Kounotori 6 в декабре 2016 года, вторая группа, не последняя, была доставлена в сентябре 2018 года HTV Kounotori 7.
При нормальных условиях солнечные батареи американского сектора отслеживают Солнце, чтобы увеличить до максимума выработку энергии. Солнечные батареи наводятся на Солнце с помощью приводов «Альфа» и «Бета». На станции установлено два привода «Альфа», которые поворачивают вокруг продольной оси ферменных конструкций сразу несколько секций с расположенными на них солнечными батареями: первый привод поворачивает секции от P4 до P6, второй — от S4 до S6. Каждому крылу солнечной батареи соответствует свой привод «Бета», который обеспечивает вращение крыла относительно его продольной оси.
Когда МКС находится в тени Земли, солнечные батареи переводятся в режим («Режим ночного планирования»), при этом они поворачиваются краем по направлению движения, чтобы уменьшить сопротивление атмосферы, которая присутствует на высоте полёта станции.
29 апреля 2019 года на Международной космической станции зафиксировали проблему в системе энергоснабжения. Как сообщило НАСА, команды работают над выявлением причины и восстановлением электропитания в системе, непосредственной причины для беспокойства за экипаж станции нет.
Микрогравитация.
Притяжение Земли на высоте орбиты станции составляет 88-90 % от притяжения на уровне моря. Состояние невесомости обусловлено постоянным свободным падением МКС, которое, согласно принципу эквивалентности, равнозначно отсутствию притяжения. Однако состояние тел на станции несколько отличается от полной невесомости (и зачастую описывается как микрогравитация) из-за четырёх эффектов:
Все эти факторы создают квазистатические ускорения, достигающие значений 10−6 g, и высокочастотные колебания ускорения с амплитудой до 10−2 g.
Атмосфера.
На станции поддерживается атмосфера, близкая к земной. Нормальное атмосферное давление на МКС — 101,3 килопаскаля, такое же, как на уровне моря на Земле. Атмосфера на МКС не совпадала с атмосферой, поддерживаемой в шаттлах, поэтому после пристыковки космического челнока происходило выравнивание давлений и состава газовой смеси по обе стороны шлюза. Примерно с 1999 по 2004 годы в NASA существовал и разрабатывался проект IHM (Inflatable Habitation Module), в котором планировалось использование давления атмосферы на станции для развёртывания и создания рабочего объёма дополнительного обитаемого модуля. Корпус этого модуля предполагалось изготовить из кевларовой ткани с герметичной внутренней оболочкой из газонепроницаемого синтетического каучука. Однако в 2005 году по причине нерешённости большинства проблем, поставленных в проекте (в частности, проблемы защиты от частиц космического мусора), программа IHM была закрыта.
Средства связи.
Передача телеметрии и обмен научными данными между станцией и центрами управления полётом осуществляется с помощью радиосвязи. Кроме того, средства радиосвязи используются во время операций по сближению и стыковке, их применяют для аудио- и видеосвязи между членами экипажа и с находящимися на Земле специалистами по управлению полётом, а также родными и близкими космонавтов. Таким образом, МКС оборудована внутренними и внешними многоцелевыми коммуникационными системами.
Российский сегмент МКС поддерживает связь с Землёй напрямую с помощью радиоантенны «Лира», установленной на модуле «Звезда». «Лира» даёт возможность использовать спутниковую систему ретрансляции данных «Луч». Эту систему использовали для связи со станцией «Мир», но в 1990-х годах она пришла в упадок и в настоящее время не применяется. Для восстановления работоспособности системы в 2012 году был запущен «Луч-5А». В мае 2014 года на орбите действуют 3 спутника многофункциональной космической системы ретрансляции «Луч» — «Луч-5А», «Луч-5Б» и «Луч-5В». В 2014 году запланирована установка на российский сегмент станции специализированной абонентской аппаратуры.
Другая российская система связи, «Восход-М», обеспечивает телефонную связь между модулями «Звезда», «Заря», «Пирс», «Поиск» и американским сегментом, а также -радиосвязь с наземными центрами управления, используя для этого внешние антенны модуля «Звезда».
В американском сегменте для связи в S-диапазоне (передача звука) и Ku-диапазоне (передача звука, видео, данных) применяются две отдельные системы, расположенные на ферменной конструкции Z1. Радиосигналы от этих систем передаются на американские геостационарные спутники TDRSS, что позволяет поддерживать практически непрерывный контакт с центром управления полётами в Хьюстоне. Данные с «Канадарм2», европейского модуля «Коламбус» и японского «Кибо» перенаправляются через эти две системы связи, однако американскую систему передачи данных TDRSS со временем дополнят европейская спутниковая система (EDRS) и аналогичная японская. Связь между модулями осуществляется по внутренней цифровой беспроводной сети.
Во время выходов в открытый космос космонавты используют УКВ-передатчик дециметрового диапазона. УКВ-радиосвязью также пользуются во время стыковки или расстыковки космические аппараты «Союз», «Прогресс», HTV, ATV и «Спейс шаттл» (шаттлы применяли также передатчики S- и Ku-диапазонов посредством TDRSS). С её помощью эти космические корабли получают команды от центров управления полётом или от членов экипажа МКС. Автоматические космические аппараты оборудованы собственными средствами связи. Так, корабли ATV используют во время сближения и стыковки специализированную систему "Proximity Communication Equipment (PCE)", оборудование которой располагается на ATV и на модуле «Звезда». Связь осуществляется через два полностью независимых радиоканала S-диапазона. PCE начинает функционировать, начиная с относительных дальностей около 30 километров, и отключается после стыковки ATV к МКС и перехода на взаимодействие по бортовой шине MIL-STD-1553. Для точного определения относительного положения ATV и МКС используется система установленных на ATV лазерных дальномеров, делающая возможной точную стыковку со станцией.
Станция оборудована примерно сотней портативных компьютеров ThinkPad от IBM и Lenovo, моделей A31 и T61P, работающих под управлением операционной системы Debian GNU/Linux. Это обычные серийные компьютеры, которые, однако, были доработаны для применения в условиях МКС; в частности, в них переделаны разъёмы, система охлаждения, учтено используемое на станции бортовое напряжение , а также выполнены требования безопасности для работы в невесомости. С января 2010 года на станции для американского сегмента организован прямой доступ в Интернет. Компьютеры на борту МКС соединены с помощью Wi-Fi в беспроводную сеть и связаны с Землёй на скорости (МКС-Земля) и (Земля-МКС), что сравнимо с домашним ADSL-подключением.
Санузел для космонавтов.
На МКС 3 санузла: европейского, американского и российского производства. Они находятся на модулях «Звезда» и «Транквиллити». Унитаз на предназначен как для мужчин, так и для женщин, выглядит точно так же, как на Земле, но имеет ряд конструктивных особенностей. Унитаз снабжён фиксаторами для ног и держателями для бёдер, в него вмонтированы мощные воздушные насосы. Космонавт пристёгивается специальным пружинным креплением к сидению унитаза, затем включает мощный вентилятор и открывает всасывающее отверстие, куда воздушный поток уносит все отходы. Затем, жидкие отходы удаляются с помощью шланга, подсоединенного к передней части туалета, с анатомически правильными «переходниками для воронки мочи», прикрепленными к трубке, с тем чтобы мужчины и женщины могли пользоваться одним туалетом. Очищаемая моча собирается и передается в систему рекуперации воды, где она перерабатывается в питьевую воду.
Воздух из туалетов перед попаданием в жилые помещения обязательно фильтруется для очистки от бактерий и запаха.
В декабре 2020 года, кораблём Cygnus CRS NG-14 на станцию доставлен и установлен туалет американского производства — UWMS (Universal Waste Management System), который установлен в модуле «Транквиллити». С прибытием в 2021 году на станцию модуля «Наука», количество туалетов было доведено до четырёх.
Режим работы экипажа.
На МКС используется среднее время по Гринвичу (GMT). Через каждые 16 восходов/закатов закрываются иллюминаторы станции, чтобы создать иллюзию ночного затемнения. Команда обычно просыпается в 7 часов утра (UTC), и обычно работает около 10 часов каждый будний день и около пяти часов — каждую субботу. Во время визитов шаттлов экипаж МКС следовал "Mission Elapsed Time" (MET) — общему полётному времени шаттла, которое не было привязано к конкретному часовому поясу, а считалось исключительно от времени старта космического челнока. Экипаж МКС заранее сдвигал время своего сна перед прибытием челнока и возвращался к прежнему режиму после его отбытия.
Теплица.
В меню на МКС с 10 августа 2015 года была официально включена свежая зелень (салат латук), выращенная в условиях микрогравитации на орбитальной плантации "Veggie" Многие СМИ сообщали, что космонавты впервые попробовали собственно выращенную еду, но аналогичный эксперимент ранее был проведён на станции «Мир».
Полёты к МКС.
Все долговременные экспедиции называются «МКС-N», где N — номер, который увеличивается на единицу после каждой экспедиции. Длительность экспедиции обычно составляет полгода. Началом экспедиции считается отбытие предыдущего экипажа.
Долговременные экипажи нумеруются таким образом, что в названии экипажа присутствуют номера тех экспедиций, в которых они задействованы. Если экипаж работает в нескольких экспедициях, то название экипажа содержит номера этих экспедиций, разделённые косой чертой. Например: Экипаж МКС-44/45/46. Иногда прилетевшие одним кораблём на МКС члены экипажа могут пробыть на станции разное время и улетать на разных кораблях.
По соглашению сторон, российский экипаж из трёх человек должен был постоянно работать в своём сегменте, четыре астронавта в американском сегменте делят время пропорционально вкладам в строительство станции: США — около 76 %, Япония — 13 %, ЕКА — 8 % и Канада — 3 %.
МКС — это самый посещаемый орбитальный космический комплекс в истории космонавтики. Если не считать повторных посещений, то к 2017 году на МКС побывало 224 космонавта (на станции «Мир» — 104).
22 ноября 2010 года длительность непрерывного пребывания людей на борту МКС превысила 3641 день, тем самым был побит рекорд, принадлежащий станции «Мир».
К февралю 2017 года на станции побывали 50 долговременных экспедиций, в составе которых работали 226 человек (из них 34 женщины) из 18 стран мира: 46 российских космонавтов, 142 американских астронавта, 17 европейских, 8 японских, 7 канадских, по одному из ЮАР, Бразилии, Малайзии, Южной Кореи, Казахстана и Великобритании, а также 7 космических туристов, причём один турист (Чарльз Симони) посетил станцию дважды.
27 сентября 2023 года завершён самый длительный полёт космонавтов в истории Международной космической станции. Космонавты Сергей Прокопьев, Дмитрий Петелин и астронавт Франсиско Рубио пробыли в космосе беспрерывно с 21 сентября 2022 по 27 сентября 2023 года.
Орбита станции.
МКС рассчитана на работу на орбитах с высотой от 270 до 500 км. Это диктуется несколькими причинами:
Ранее в качестве кораблей снабжения также использовался Спейс Шаттл. Поэтому приходилось держать орбиту в диапазоне 320—350 км. В связи с прекращением программы Спейс Шаттл — это ограничение было снято и орбита МКС была поднята до более приемлемых 400—420 км.
Коррекция высоты орбиты.
Высота орбиты МКС постоянно изменяется. За счёт трения о разрежённую атмосферу происходит постепенное торможение и потеря высоты. Атмосферное сопротивление снижает высоту в среднем примерно на 2 км в месяц.
Орбита станции корректируется с помощью собственных двигателей (до лета 2000 года — ФГБ «Заря», после — СМ «Звезда») и двигателей приходящих транспортных кораблей, которые также производят дозаправку топлива. Одно время ограничивались компенсацией снижения. С 2021 года средняя высота орбиты станции понемногу снижается.
Для того, чтобы снизить до минимума влияние атмосферы, станцию надо было поднять до . Однако для увеличения общей полезной нагрузки американских шаттлов её приходилось удерживать ниже, корректируя лишь пару раз в год.
Если ранее в среднем для удержания МКС на орбите в год требовалось топлива, то с повышением её до требуется только . Так например, только три грузовых корабля ATV — «Жюль Верн» (2008), «Иоганн Кеплер» (2011) и «Эдоардо Амальди» (2012) — вместе выполнили 25 манёвров, чтобы обеспечить приращение скорости 67 м/с при расходе топлива. Расход топлива для управления ориентацией при этом дополнительно составил . Увеличение массы МКС на 40 % в период сборки с 2008 по 2011 год также привело к увеличению затрат топлива для коррекции.
В связи с окончанием программы полёта шаттлов ограничение высоты было снято. Повышение орбиты позволило существенно сэкономить на доставке топлива и тем самым увеличить количество продуктов питания, воды и других полезных грузов, доставляемых транспортными кораблями.
Помимо компенсации торможения, несколько раз в год орбита станции корректируется для уклонения от космического мусора.
С момента запуска станции до 17 октября 2022 года её орбита корректировалась 327 раз, из них 176 — двигателями кораблей «Прогресс».
Научные исследования.
Одной из основных целей при создании МКС являлась возможность проведения на станции экспериментов, требующих наличия уникальных условий космического полёта: микрогравитации, вакуума, космических излучений, не ослабленных земной атмосферой. Главные области исследований включают в себя биологию (в том числе биомедицинские исследования и биотехнологию), физику (включая физику жидкостей, материаловедение и квантовую физику), астрономию, космологию и метеорологию. Исследования проводятся с помощью научного оборудования, в основном расположенного в специализированных научных модулях-лабораториях; часть оборудования для экспериментов, требующих вакуума, закреплена снаружи станции, вне её гермообъёма.
Научные модули МКС.
В составе станции находятся три специальных научных модуля — американская лаборатория «Дестини», запущенная в феврале 2001 года, европейский исследовательский модуль «Коламбус», доставленный на станцию в феврале 2008 года, и японский исследовательский модуль «Кибо». В европейском исследовательском модуле оборудованы 10 стоек, в которых устанавливаются приборы для исследований в различных разделах науки. Некоторые стойки специализированы и оборудованы для исследований в области биологии, биомедицины и физики жидкостей. Остальные стойки — универсальные, в них оборудование может меняться в зависимости от проводимых экспериментов.
Японский исследовательский модуль «Кибо» состоит из нескольких частей, которые последовательно доставлялись и монтировались на орбите. Первый отсек модуля «Кибо» — герметичный экспериментально-транспортный отсек () был доставлен на станцию в марте 2008 года, в ходе полёта шаттла «Индевор» STS-123. Последняя часть модуля «Кибо» была присоединена к станции в июле 2009 года, когда шаттл доставил на МКС негерметичный экспериментально-транспортный отсек ().
Россия имеет на орбитальной станции два «Малых исследовательских модуля» (МИМ) — «Поиск» и «Рассвет». Кроме того, в 2021 году на МКС доставлен многофункциональный лабораторный модуль «Наука» (МЛМ). Полноценными научными возможностями обладает только последний, количество научной аппаратуры, размещённой на двух МИМ, минимально.
Совместные эксперименты.
Международная природа проекта МКС способствует проведению совместных научных экспериментов. Наиболее широко подобное сотрудничество развивают европейские и российские научные учреждения под эгидой ЕКА и Федерального космического агентства России. Известными примерами такого сотрудничества стали эксперимент «Плазменный кристалл», посвящённый физике пылевой плазмы, и проводимый Институтом внеземной физики Общества Макса Планка, Институтом высоких температур и Институтом проблем химической физики РАН, а также рядом других научных учреждений России и Германии, медико-биологический эксперимент «Матрёшка-Р», в котором для определения поглощённой дозы ионизирующих излучений используются манекены — эквиваленты биологических объектов, созданные в Институте медико-биологических проблем РАН и Кёльнском институте космической медицины.
Российская сторона также является подрядчиком при проведении контрактных экспериментов ЕКА и Японского агентства аэрокосмических исследований. Например, российские космонавты проводили испытания робототехнической экспериментальной системы ROKVISS ( — испытания робототехнических компонентов на МКС), разработанной в Институте робототехники и механотроники, расположенном в Веслинге, неподалёку от Мюнхена, Германия.
Российские исследования.
В 1995 году среди российских научных и образовательных учреждений, промышленных организаций был объявлен конкурс на проведение научных исследований на российском сегменте МКС. По одиннадцати основным направлениям исследований было получено 406 заявок от восьмидесяти организаций. После оценки специалистами РКК «Энергия» технической реализуемости этих заявок в 1999 году была принята «Долгосрочная программа научно-прикладных исследований и экспериментов, планируемых на российском сегменте МКС». Программу утвердили президент РАН Ю. С. Осипов и генеральный директор Российского авиационно-космического агентства (ныне ФКА) Ю. Н. Коптев. Первые исследования на российском сегменте МКС были начаты первой пилотируемой экспедицией в 2000 году.
Согласно первоначальному проекту МКС, предполагалось выведение двух крупных российских исследовательских модулей (ИМ). Электроэнергию, необходимую для проведения научных экспериментов, должна была предоставлять Научно-энергетическая платформа (НЭП). Однако из-за недофинансирования и задержек при строительстве МКС все эти планы были отменены в пользу постройки единственного научного модуля, не требовавшего больших затрат и дополнительной орбитальной инфраструктуры. Значительная часть исследований, проводимых Россией на МКС, является контрактной или совместной с зарубежными партнёрами.
В настоящее время на МКС проводятся различные медицинские, биологические, физические исследования.
Исследования на американском сегменте.
США проводят широкую программу исследований на МКС. Многие из этих экспериментов являются продолжением исследований, проводившихся ещё в полётах шаттлов с модулями «Спейслаб» и в совместной с Россией программе «Мир — Шаттл». В качестве примера можно привести изучение патогенности одного из возбудителей герпеса, вируса Эпштейна — Барр. По данным статистики, 90 % взрослого населения США являются носителями латентной формы этого вируса. В условиях космического полёта происходит ослабление работы иммунной системы, вирус может активизироваться и стать причиной заболевания члена экипажа. Эксперименты по изучению вируса были начаты в полёте шаттла STS-108.
Европейские исследования.
На европейском научном модуле «Коламбус» предусмотрено 10 унифицированных стоек для размещения полезной нагрузки (ISPR). Часть из них, по соглашению, будет использоваться в экспериментах НАСА. Для нужд ЕКА в стойках установлено следующее научное оборудование: лаборатория "Biolab" для проведения биологических экспериментов, лаборатория "Fluid Science Laboratory" для исследований в области физики жидкости, установка для экспериментов по физиологии "European Physiology Modules", а также универсальная стойка "European Drawer Rack", содержащая оборудование для проведения опытов по кристаллизации белков (PCDF).
Во время STS-122 были установлены и внешние экспериментальные установки для модуля «Коламбус»: выносная платформа для технологических экспериментов EuTEF и солнечная обсерватория SOLAR. Планируется добавить внешнюю лабораторию по проверке ОТО и теории струн "Atomic Clock Ensemble in Space".
Японские исследования.
В программу исследований, проводимых на модуле «Кибо», входит изучение процессов глобального потепления на Земле, озонового слоя и опустынивания поверхности, проведение астрономических исследований в рентгеновском диапазоне.
Запланированы эксперименты по созданию крупных и идентичных белковых кристаллов, которые призваны помочь понять механизмы болезней и разработать новые методы лечения. Кроме этого, будет изучаться действие микрогравитации и радиации на растения, животных и людей, а также будут проводиться опыты по робототехнике, в области коммуникаций и энергетики.
В апреле 2009 года японский астронавт Коити Ваката на МКС провёл серию экспериментов, которые были отобраны из числа предложенных простыми гражданами.
Корабли доставки.
Экипажи пилотируемых экспедиций на МКС доставляются до станции на ТПК «Союз» и Crew Dragon. Начиная с 2013 года полёты «Союзов» осуществляются по «короткой» шестичасовой схеме. До марта 2013 года все экспедиции летали на МКС по двухсуточной схеме. До июля 2011 года доставка грузов, монтаж элементов станции, ротация экипажей, помимо кораблей «Союз», осуществлялись в рамках программы «Спейс шаттл», пока программа не была завершена.
Таблица первых и последних полётов пилотируемых и транспортных кораблей всех модификаций к МКС:
Планируемые.
По программе НАСА Commercial Resupply Services идёт разработка коммерческого проекта
JAXA
Вопросы безопасности.
По правилам безопасности на борту станции должно быть три скафандра — два основных и один запасной.
Космический мусор.
Поскольку МКС движется по сравнительно невысокой орбите, существует определённая вероятность столкновения станции или космонавтов, выходящих в открытый космос, с так называемым космическим мусором. К таковому могут быть причислены как крупные объекты вроде ракетных ступеней или выбывших из строя спутников, так и мелкие вроде шлака от твердотопливных ракетных двигателей, хладагентов из реакторных установок спутников серии УС-А, иных веществ и объектов. Кроме того, дополнительную угрозу таят в себе природные объекты наподобие микрометеоритов. Учитывая космические скорости на орбите, даже малые объекты способны нанести серьёзный урон станции, а в случае возможного попадания в скафандр космонавта микрометеориты могут пробить оболочку скафандра и вызвать разгерметизацию.
Чтобы избежать подобных столкновений, с Земли ведётся удалённое наблюдение за передвижением элементов космического мусора. Если на определённом расстоянии от МКС появляется такая угроза, экипаж станции получает соответствующее предупреждение, и выполняется так называемый «разворот (манёвр) уклонения» (). Двигательная установка выдаёт импульс, уводящий станцию на более высокую орбиту во избежание столкновения. Если опасность обнаружена слишком поздно, экипаж эвакуируется из МКС на космических кораблях «Союз». Частичная эвакуация по указанной причине происходила на МКС несколько раз, в частности, 6 апреля 2003, 13 марта 2009, 29 июня 2011 и 24 марта 2012 года.
Радиация.
В отсутствие массивного атмосферного слоя, который окружает людей на Земле, космонавты на МКС подвергаются более интенсивному облучению постоянными потоками космических лучей. За сутки члены экипажа получают дозу радиации в размере около , что примерно равнозначно облучению человека на Земле за год. Это приводит к повышенному риску развития злокачественных опухолей у космонавтов, а также ослаблению иммунной системы. Ослабление иммунитета космонавтов может способствовать распространению инфекционных заболеваний среди членов экипажа, особенно в замкнутом пространстве станции. Несмотря на предпринятые попытки по улучшению механизмов радиационной защиты, уровень проникновения радиации не сильно изменился по сравнению с показателями предыдущих исследований, проводившихся, например, на станции «Мир».
Во время мощных солнечных вспышек поток ионизирующего излучения на МКС может резко возрастать; при этом в некоторых случаях время от момента предупреждения экипажа может составлять лишь несколько минут. Так, 20 января 2005 года во время мощной солнечной вспышки и последовавшей через 15 минут после неё протонной бури экипаж МКС был вынужден перейти в укрытие в российском сегменте станции.
Поверхность корпуса станции.
В ходе проверки внешней обшивки МКС на соскобах с поверхности корпуса и иллюминаторов были обнаружены следы жизнедеятельности морского планктона. Также подтвердилась необходимость очистки внешней поверхности станции в связи с загрязнениями от работы двигателей космических аппаратов.
Юридическая сторона.
Правовые уровни.
Правовая структура, регулирующая юридические аспекты космической станции, является разноплановой и состоит из четырёх уровней:
Структура собственности.
Структура собственности проекта не предусматривает для её членов чётко установленного процента на использование космической станции в целом. Согласно статье № 5 (IGA), юрисдикция каждого из партнёров распространяется только на тот компонент станции, который за ним зарегистрирован, а нарушения правовых норм персоналом внутри или вне станции подлежат разбирательству согласно законам той страны, гражданами которой те являются.
Соглашения об использовании ресурсов МКС более сложные. Российские модули «Звезда», «Наука», «Поиск» и «Рассвет» изготовлены и принадлежат России, которая сохраняет право на их использование (аналогично и с модулем «Пирс» до затопления 26 июля 2021 г.). Модуль «Заря» построила и доставила на орбиту российская сторона, но на средства США, поэтому собственником данного модуля на сегодняшний день официально является НАСА. Для использования российских модулей и других компонентов станции страны-партнёры используют дополнительные двусторонние соглашения (вышеупомянутые третий и четвёртый правовые уровни).
Остальная часть станции (модули США, европейские и японские модули, ферменные конструкции, панели солнечных батарей и два робота-манипулятора) по согласованию сторон используются следующим образом (в % от общего времени использования):
В дополнение к этому:
Правовые курьёзы.
До полёта первого космического туриста не существовало нормативной базы, регулирующей полёты в космос частных лиц. Но после полёта Денниса Тито страны-участницы проекта разработали «Принципы, касающиеся процессов и критериев отбора, назначения, подготовки и сертификации членов основных экипажей МКС и экспедиций посещения», которые определили такое понятие, как «Космический турист», и все необходимые вопросы для его участия в экспедиции посещения. В частности, такой полёт возможен только при наличии специфических медицинских показателей, психологической пригодности, языковой подготовки и денежного взноса.
В той же ситуации оказались и участники первой космической свадьбы в 2003 году, поскольку подобная процедура также не регулировалась никакими законами.
В 2000 году республиканское большинство в Конгрессе США приняло законодательный акт о нераспространении ракетных и ядерных технологий в Иране, согласно которому, в частности, США не могли приобретать у России оборудование и корабли, необходимые для строительства МКС. Однако после катастрофы «Колумбии», когда судьба проекта зависела от российских «Союзов» и «Прогрессов», 26 октября 2005 года конгресс был вынужден принять поправки в этот законопроект, снимающие все ограничения для «любых протоколов, соглашений, меморандумов о взаимопонимании или контрактов», до 1 января 2012 года.
Издержки.
Затраты на строительство и эксплуатацию МКС оказались гораздо больше, чем это изначально планировалось. В 2005 году, по оценке ЕКА, с начала работ над проектом МКС с конца 1980-х годов до его предполагаемого тогда окончания в 2010 году было бы израсходовано около 100 миллиардов евро (157 миллиардов долларов: для сравнения, такова цена запуска примерно трёх тысяч тяжёлых ракет, способных доставить на орбиту около 60 тысяч тонн грузов). Однако на сегодняшний день окончание эксплуатации станции планируется не ранее 2024 года, следовательно, суммарные затраты всех стран будут больше указанных.
Произвести точную оценку стоимости МКС очень непросто. К примеру, непонятно, как должен рассчитываться взнос России, так как Роскосмос использует значительно более низкие долларовые расценки, чем другие партнёры.
НАСА.
Оценивая проект в целом, больше всего расходов НАСА составляют комплекс мероприятий по обеспечению полётов и затраты на управление МКС. Другими словами, текущие эксплуатационные расходы составляют гораздо бо́льшую часть из потраченных средств, чем затраты на строительство модулей и других устройств станции, на подготовку экипажей и на корабли доставки. "(см. ниже)"
Расходы НАСА на МКС без учёта затрат на «Шаттлы» (см. ниже) с 1994 по 2005 год составили 25,6 миллиарда долларов. На 2005 и 2006 годы пришлось примерно 1,8 миллиарда долларов.
Оценить постатейный перечень затрат НАСА можно, например, по опубликованному космическим агентством документу, из которого видно, как распределились 1,8 миллиарда долларов, потраченных НАСА на МКС в 2005 году:
Принимая во внимание планы НАСА на период с 2011 по 2017 год (см. выше), в первом приближении среднегодовой расход составляет 2,5 млрд долларов, что на последующий период с 2006 по 2017 годы составит 27,5 миллиардов долларов. Зная расходы на МКС с 1994 по 2005 год (25,6 миллиарда долларов) и сложив эти цифры, получим итоговый официальный результат — 53 миллиарда долларов.
В эту сумму не входят значительные затраты на проектирование космической станции «Фридом» в 1980-х и начале 1990-х годов и участие в совместной программе с Россией по использованию станции «Мир» в 1990-х годах. Наработки этих двух проектов многократно использовались при строительстве МКС.
ЕКА.
ЕКА вычислило, что его вклад за 15 лет существования проекта составит 9 млрд евро. Затраты на модуль «Коламбус» превышают 1,4 млрд евро (приблизительно 2,1 млрд долларов), включая затраты на наземные системы контроля и управления. Полные затраты на разработку ATV составляют приблизительно 1,35 млрд евро, при этом каждый запуск «Ариан-5» стоит приблизительно 150 млн евро.
JAXA.
Разработка японского экспериментального модуля, главного вклада JAXA в МКС, стоила приблизительно 325 миллиардов иен (примерно 2,8 миллиарда долларов).
В 2005 году JAXA ассигновало приблизительно 40 миллиардов иен (350 миллионов USD) в программу МКС. Ежегодные эксплуатационные расходы японского экспериментального модуля составляют 350—400 миллионов долларов. Кроме того, JAXA обязалось разработать и запустить транспортный корабль H-II, полная стоимость разработки которого — 1 миллиард долларов. Расходы JAXA за 24 года участия в программе МКС превысят 10 миллиардов долларов.
Роскосмос.
Значительная часть бюджета Российского космического агентства расходуется на МКС. С 1998 года было совершено более трёх десятков полётов кораблей «Союз» и «Прогресс», которые с 2003 года стали основными средствами доставки грузов и экипажей. Однако вопрос, сколько Россия тратит на станцию (в долларах США), не прост. Существующие в настоящее время 2 модуля на орбите — производные программы «Мир», и поэтому затраты на их разработку намного ниже, чем для других модулей, однако в таком случае, по аналогии с американскими программами, следует также учесть затраты на разработку соответствующих модулей станции «Мир». Кроме того, обменный курс между рублём и долларом не даёт адекватно оценить действительные затраты Роскосмоса.
Примерное представление о расходах российского космического агентства на МКС можно получить, исходя из его общего бюджета, который на 2005 год составил 25,156 миллиарда рублей, на 2006 — 31,806, на 2007 — 32,985 и на 2008 — 37,044 миллиарда рублей. Таким образом, на станцию уходит менее полутора миллиардов долларов США в год.
CSA.
Канадское космическое агентство (Canadian Space Agency, CSA) является постоянным партнёром НАСА, поэтому Канада с самого начала участвует в проекте МКС. Вклад Канады в МКС — это мобильная система техобслуживания, состоящая из трёх частей: подвижной тележки, которая может передвигаться вдоль ферменной конструкции станции, робота-манипулятора «Канадарм2» (Canadarm2), который установлен на подвижной тележке, и специального манипулятора «Декстр» (Dextre). По оценкам, за прошедшие 20 лет CSA вложило в станцию 1,4 миллиарда канадских долларов.
Критика.
За всю историю космонавтики МКС — самый дорогой и, пожалуй, самый критикуемый космический проект. По профессору П. В. Турчину, МКС является примером достигнутого неимоверного уровня сотрудничества; проект по её созданию предполагал координацию деятельности около трех миллионов человек, что по числу вовлеченных лиц значительно превосходило любые совместные проекты, реализованные предыдущими цивилизациями; такой координации, утверждает Турчин, трудно достичь, но её легко можно потерять.
Критика в США
Критика американской стороны в основном направлена на стоимость проекта, которая уже превышает 100 млрд долларов. Эти деньги, по мнению критиков, можно было бы с бо́льшей пользой потратить на автоматические (беспилотные) полёты для исследования ближнего космоса или на научные проекты, проводимые на Земле.
В ответ на некоторые из этих критических замечаний защитники пилотируемых космических полётов говорят, что критика проекта МКС является близорукой и что отдача от пилотируемой космонавтики и исследований в космосе в материальном плане выражается миллиардами долларов. Джером Шни () оценил косвенную экономическую составляющую от дополнительных доходов, связанных с исследованием космоса, как во много раз превышающую начальные государственные инвестиции.
Однако в заявлении Федерации американских учёных утверждается, что норма прибыли НАСА от дополнительных доходов фактически очень низка, за исключением разработок в аэронавтике, которые улучшают продажи самолётов.
Критики также говорят, что НАСА часто причисляет к своим достижениям разработки сторонних компаний, идеи и разработки которых, возможно, были использованы НАСА, но имели другие предпосылки, независимые от космонавтики. Действительно же полезными и приносящими доход, по мнению критиков, являются беспилотные навигационные, метеорологические и военные спутники. НАСА широко освещает дополнительные доходы от строительства МКС и от работ, выполненных на ней, тогда как официальный список расходов НАСА намного более краток и секретен.
Критика научных аспектов
По мнению профессора Роберта Парка, большинство из запланированных научных исследований не имеет первоочередной важности. Он отмечает, что цель большинства научных исследований в космической лаборатории — провести их в условиях микрогравитации, что можно сделать гораздо дешевле в условиях искусственной невесомости в специальном , который летит по параболической траектории.
В планы строительства МКС входили два наукоёмких компонента — магнитный альфа-спектрометр AMS и модуль центрифуг. Первый работает на станции с мая 2011 года. От создания второго отказались в 2005 году в результате коррекции планов завершения строительства станции. Проводимые на МКС узкоспециализированные эксперименты ограничены отсутствием соответствующей аппаратуры. Например, в 2007 году проводились исследования влияния факторов космического полёта на организм человека, затрагивавшие такие аспекты, как почечные камни, циркадный ритм (цикличность биологических процессов в организме человека), влияние космического излучения на нервную систему человека. Критики утверждают, что у этих исследований небольшая практическая ценность, поскольку реалии сегодняшнего исследования ближнего космоса — беспилотные автоматические корабли.
Критика технических аспектов
Американский журналист утверждал, что для технического обслуживания МКС требуется слишком много дорогих и опасных выходов в открытый космос.
[[Тихоокеанское астрономическое общество]] в начале проектирования МКС обращало внимание на слишком высокое наклонение орбиты станции. Если для российской стороны это удешевляет запуски, то для американской это невыгодно. Уступка, которую НАСА сделало для РФ из-за географического положения [[Байконур]]а, в конечном итоге, возможно, увеличила суммарные затраты на строительство МКС.
В целом дебаты в американском обществе сводятся к обсуждению целесообразности МКС, в аспекте космонавтики в более широком смысле. Некоторые защитники утверждают, что кроме её научной ценности, это — важный пример международного сотрудничества. Другие утверждают, что МКС потенциально, при должных усилиях и усовершенствованиях, могла бы сделать полёты к [[Колонизация Луны|Луне]] и [[Колонизация Марса|Марсу]] более экономичными. Так или иначе, основная суть ответов на критику заключается в том, что трудно ожидать серьёзной финансовой отдачи от МКС; скорее, её главное предназначение — стать частью общемирового расширения возможностей [[космический полёт|космических полётов]].
Критика в России
В России критика проекта МКС в основном нацелена на неактивную позицию руководства [[Федеральное космическое агентство|Федерального космического агентства (ФКА)]] по отстаиванию российских интересов по сравнению с американской стороной, которая всегда чётко следит за соблюдением своих национальных приоритетов.
Например, журналисты задают вопросы о том, почему в России нет собственного проекта орбитальной станции и почему тратятся деньги на проект, собственником которого являются США, в то время как эти средства можно было бы пустить на полностью российскую разработку. По мнению руководителя [[РКК «Энергия»]] [[Лопота, Виталий Александрович|Виталия Лопоты]], причиной этого являются контрактные обязательства и недостаток финансирования.
В своё время станция «Мир» стала для США источником опыта в строительстве и исследованиях на МКС, а после [[Катастрофа шаттла «Колумбия»|аварии «Колумбии»]] российская сторона, действуя согласно партнёрскому соглашению с НАСА и доставив на станцию оборудование и космонавтов, практически в одиночку спасла проект. Эти обстоятельства породили критические высказывания в адрес ФКА о недооценке роли России в проекте. Так, например, космонавт [[Савицкая, Светлана Евгеньевна|Светлана Савицкая]] отмечала, что научно-технический вклад России в проект недооценён и что партнёрское соглашение с НАСА не отвечает национальным интересам в финансовом плане. Однако при этом стоит учесть, что в начале строительства МКС российский сегмент станции оплачивали США, предоставляя кредиты, погашение которых предусмотрено только к окончанию строительства.
Говоря о научно-технической составляющей, журналисты отмечали малое количество новых научных экспериментов, проводимых на станции, объясняя это тем, что Россия не может изготовить и поставить на станцию нужное оборудование по причине отсутствия средств. По мнению [[Лопота, Виталий Александрович|Виталия Лопоты]], высказанному в 2008 году, ситуация изменится, когда одновременное присутствие космонавтов на МКС увеличится до 6 человек. Помимо этого, поднимаются вопросы о мерах безопасности в [[форс-мажор]]ных ситуациях, связанных с возможной потерей управления станцией. Так, по мнению космонавта [[Рюмин, Валерий Викторович|Валерия Рюмина]], опасность состоит в том, что если МКС станет неуправляемой, то её нельзя будет затопить, как станцию «Мир».
По мнению критиков, международное сотрудничество, которое является одним из основных аргументов в пользу станции, также является спорным. Как известно, по условию международного соглашения, страны не обязаны делиться своими научными разработками на станции. За 2006—2007 годы в космической сфере между Россией и США не было новых больших инициатив и крупных проектов. Кроме того, многие полагают, что страна, вкладывающая в свой проект 75 % средств, вряд ли захочет иметь полноправного партнёра, который к тому же является её основным конкурентом в борьбе за лидирующее положение в космическом пространстве.
Также критикуется, что значительные средства были направлены на пилотируемые программы, а ряд программ по разработке спутников провалился. В 2003 году [[Коптев, Юрий Николаевич|Юрий Коптев]] в интервью «Известиям» заявил, что в угоду МКС космическая наука опять осталась на Земле.
В 2014—2015 годах среди экспертов космической промышленности России сложилось мнение, что практическая польза от орбитальных станций уже исчерпана — за прошедшие десятилетия сделаны все практически важные исследования и открытия:
Эпоха орбитальных станций, начавшаяся в 1971 году, уйдёт в прошлое. Эксперты не видят практической целесообразности ни в поддержании МКС после 2020 года, ни в создании альтернативной станции со схожим функционалом: «Научная и практическая отдача от российского сегмента МКС существенно ниже, чем от орбитальных комплексов „[[Салют-7]]“ и „[[Мир (орбитальный комплекс)|Мир]]“. Научные организации не заинтересованы в повторении уже сделанного».
В апреле 2019 года ведущий научный сотрудник Института ядерных исследований РАН Вячеслав Докучаев заявил, что с научной точки зрения Международная космическая станция — «пустая трата времени». По его словам, последние важные открытия принадлежат роботам, а люди в космосе просто не нужны, на МКС космонавты в основном занимаются собственным жизнеобеспечением: «"Изучают, кто у них там дырки просверливает. Тратятся миллиарды — не рублей, а долларов, но научный выход — ноль"».
Наблюдение за МКС.
Размеры станции достаточны для её наблюдения невооружённым глазом с поверхности Земли. МКС наблюдается как достаточно яркая звезда, довольно быстро идущая по небу приближённо с запада на восток (угловая скорость около 1 градуса в секунду). Время пролёта МКС составляет до нескольких минут в зависимости от её максимальной высоты над горизонтом, при этом МКС хорошо видна только перед восходом или после заката, когда небо достаточно тёмное, а сама станция хорошо освещена солнцем, тогда как в иные моменты её относительная яркость недостаточна для наблюдения. В зависимости от точки наблюдения максимальное значение её [[Видимая звёздная величина|звёздной величины]] может принимать значение от −4 до 0. [[Европейское космическое агентство]], совместно с сайтом «www.heavens-above.com», предоставляет возможность всем желающим узнать расписание пролётов МКС над определённым населённым пунктом планеты. Зайдя на страницу сайта, посвящённую МКС, и введя латиницей название интересующего города, можно получить точное время и графическое изображение траектории полёта станции над ним на ближайшие дни. Также расписание пролётов можно посмотреть на www.amsat.org или в приложении «МКС детектор» (имеется функция оповещений). Траекторию полёта МКС в реальном времени можно увидеть на сайте Федерального космического агентства. Также можно использовать программу «Heavensat» (или «Orbitron»). На сайте www.iss.stormway.ru транслируется видео с камер, установленных на борту МКС, в режиме реального времени, а также отображается информация о текущем положении станции.
Изображения Международной космической станции, полученные с помощью [[Адаптивная оптика|адаптивной оптической системы]]:
Примечания.
Комментарии
Источники
Ссылки.
[[Категория:Международная космическая станция|*]]
[[Категория:Википедия:Избранные статьи о космической технике]]
[[Категория:Искусственные спутники Земли]]
[[Категория:Международные зоны]]

</doc>
<doc id="10564" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10564" title="Интегрированная среда разработки">
Интегрированная среда разработки

 Интегри́рованная среда́ разрабо́тки, ИСP ( "— IDE"), также единая среда разработки, ЕСР — комплекс программных средств, используемый программистами для разработки программного обеспечения (ПО).
Среда разработки включает в себя:
Иногда содержит также средства для интеграции с системами управления версиями и разнообразные инструменты для упрощения конструирования графического интерфейса пользователя. Многие современные среды разработки также включают "браузер классов", "инспектор объектов" и "диаграмму иерархии классов" для использования при объектно-ориентированной разработке ПО. ИСР обычно предназначены для нескольких языков программирования — такие как IntelliJ IDEA, NetBeans, Eclipse, Qt Creator, Geany, Embarcadero RAD Studio, , Xcode, Dev-C++ или Microsoft Visual Studio, но есть и IDE для одного определённого языка программирования — как, например, Visual Basic или Delphi.
Частный случай ИСР — среды визуальной разработки, которые включают в себя возможность наглядного редактирования интерфейса программы.
Обзор.
Использование ИСР для разработки программного обеспечения является прямой противоположностью способу, в котором используются несвязанные инструменты, такие как текстовый редактор, компилятор, и т. п. Интегрированные среды разработки были созданы для того, чтобы максимизировать производительность программиста благодаря тесно связанным компонентам с простыми пользовательскими интерфейсами. Это позволяет разработчику сделать меньше действий для переключения различных режимов, в отличие от дискретных программ разработки. Однако так как ИСР является сложным программным комплексом, то среда разработки сможет качественно ускорить процесс разработки ПО лишь после специального обучения. Для уменьшения барьера вхождения многие достаточно интерактивны, а для облегчения перехода с одной на другую интерфейс у одного производителя максимально близок, вплоть до использования одной ИСР.
ИСР обычно представляет собой единственную программу, в которой проводится вся разработка. Она, как правило, содержит много функций для создания, изменения, компилирования, развертывания и отладки программного обеспечения. Цель интегрированной среды заключается в том, чтобы объединить различные утилиты в одном модуле, который позволит абстрагироваться от выполнения вспомогательных задач, тем самым позволяя программисту сосредоточиться на решении собственно алгоритмической задачи и избежать потерь времени при выполнении типичных технических действий (например, вызове компилятора). Таким образом, повышается производительность труда разработчика. Также считается, что тесная интеграция задач разработки может далее повысить производительность за счёт возможности введения дополнительных функций на промежуточных этапах работы. Например, ИСР позволяет проанализировать код и тем самым обеспечить мгновенную обратную связь и уведомить о синтаксических ошибках.
Большинство современных ИСР являются графическими. Но первые ИСР использовались ещё до того, как стали широко применяться операционные системы с графическим интерфейсом — они были основаны на текстовом интерфейсе с использованием функциональных и горячих клавиш для вызова различных функций (например, Turbo Pascal, созданный фирмой Borland).
История.
Первые ИСР были созданы для работы через консоль или терминал, которые сами по себе были новинкой: до того программы создавались на бумаге, вводились в машину с помощью предварительно подготовленных бумажных носителей (перфокарт, перфолент) и т. д.
Dartmouth BASIC был первым языком, который был создан с ИСР, и был также первым, который был разработан для использования в консоли или терминале. Эта ИСР (часть Dartmouth Time Sharing System) управлялась при помощи команд, поэтому существенно отличалась от более поздних, управляемых с помощью меню и горячих клавиш, и тем более графических ИСР, распространённых в XXI веке. Однако она позволяла править исходный код, управлять файлами, компилировать, отлаживать и выполнять программы способом, принципиально подобным современным ИСР.
Maestro I — продукт от Softlab Munich, был первой в мире интегрированной средой разработки для программного обеспечения в 1975 г. и, возможно, мировым лидером в этой рыночной нише в течение 1970-х и 1980-х годов. Он был установлен у 22000 программистов во всем мире. До 1989 года 6000 копий было установлено в Федеративной Республике Германия. Ныне Maestro I принадлежит истории и может быть найден разве что в Музее информационной технологии в Арлингтоне.
Одной из первых ИСР с возможностью подключения плагинов была Softbench.
Пометки в комментариях.
Единые среды разработки также часто поддерживают пометки в комментариях в исходном тексте программ, отмечающие места, требующие внимания в будущем или предполагающие внесение изменений в дальнейшем, такие как "TODO", "FIXME" и т. п.

</doc>
<doc id="10567" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10567" title="Мифология майя">
Мифология майя

Как и представители других доколумбовых цивилизаций Америки, майя были глубоко духовным народом. В течение тысячелетий их мысли и действия были навеяны космологическими представлениями о времени и пространстве, образовании человека, верой в религиозное значение сельскохозяйственных циклов. Их мировоззрение представляло собой весьма сложную политеистическую религиозную систему. Эта религиозная система сложилась ещё в архаичные времена, задолго до расцвета цивилизации майя в классическом периоде (II—IX века). В течение тысячелетий эта сложная система была расширена, несколько изменяясь по всем регионам и периодам времени, но поддерживая основные унаследованные верования, традиции и обряды. Майя разделяли многие традиции и ритуалы с другими культурами Мезоамерики, которая представляет собой разнообразную мозаику несколько похожих, но уникальных традиций. Религиозная система майя жива и сегодня, по её обрядам живут миллионы представителей современных майя, которые, хотя и имеют особенности, присущие каждому народу, унаследовали большинство традиций от некогда великой классической культуры.
Сохранение религии майя и источников её исследования.
Несмотря на коллапс классической цивилизации майя в начале X века, в течение которого почти на всей территории, которая была подконтрольна этому народу, прекратилось построение монументальных сооружений, барельефов, стел с записями событий, а численность населения резко сократилась и большинство городских центров были покинуты, сам народ майя сохранился и продолжал поддерживать свою веру и традиции. Сохранение этих традиций можно увидеть в остатках архитектуры городов на севере полуострова Юкатан, которые всё ещё процветали в течение посткласичного периода под влиянием культур побережья Мексиканского залива и долины Мехико. Население южной низменности и горных регионов майя современной Гватемалы практически прекратило монументальное строительство в этот период, однако следование традиционным верованиям среди местных майя подтверждено описаниями испанских исследователей и сообщениями XVI и XVII веков .
В течение испанского завоевания Юкатана и после него история и традиции майя продолжали передаваться из поколения в поколение, хотя и с некоторыми чертами европейских традиций и религий, в частности католицизма. Много майя преследовались за свою веру на протяжении веков начиная с прибытия европейцев. Хотя нет сомнений, что их общество и традиции прошли через существенные изменения, многие майя сегодня поддерживают свою идентичность, помнят о своей сложной истории, традициях и наследии. Это характерно даже для жителей тех районов, где было распространено принятие христианства.
В наше время сохранились всего четыре более-менее полных книги майя, написанных в доколумбовские годы и посвящённых религиозным темам. Большинство кодексов майя (рукописей) были уничтожены испанской инквизицией и светской властью во время завоевания Мезоамерики и христианизации, поэтому наше знание культуры классического периода часто неполное и фрагментированное. К тому же осталось много надписей, высеченных на архитектурных памятниках, остатках религиозных сооружений и фресках, например, во всем известном храме на территории Бонампака, содержащие сведения о верованиях майя. После испанского завоевания некоторые из текстов были переписаны или записаны по преданиям латиницей. Наиболее известные из этих источников — сборники текстов религиозного характера Пополь-Вух (написанный языком киче) и Чилам-Балам.
Мифология.
Образование мира.
Подобно ацтекам и инкам, достигшим расцвета позже, майя верили в циклическую природу времени на всех уровнях (см. календарь майя). Майя рассматривали существование вселенной как череду эр большой длины, немного менее 5200 лет, которые делились на 13 меньших периодов, бактун. Согласно так называемой Томпсоновской корреляции календаря майя, мир был создан 13 августа 3114 года до н. э. и будет уничтожен 21 (или 23) декабря 2012 года, когда современный цикл так называемого длинного счёта подойдёт к концу. Согласно поздним источникам, предыдущий мир умер в «большом потопе» (идея, которая также найдена у ацтеков), когда небо упало на землю и свет исчез.
После этого наступил период между двумя мирами, время магии и героических событий, описанных в книге Пополь-Вух. История, описанная в Пополь-Вух, относится к рождению первой пары героев-близнецов, детей предыдущих создателей. Когда воины подросли, они были вызваны в подземное царство, Шибальбу, за то, что очень шумно играли в мяч. После страшных пыток они были казнены, но от головы одного из них, бога маиса (кукурузы), магическим образом забеременела дочь царя Шибальбы, леди Кровь.
Леди Кровь была изгнана наружу, где родила новую пару легендарных героев-близнецов, Хунахпу и Шбаланке (имена даны языком киче, а не языком классических майя). Когда они подросли, братья осуществили много героических поступков (типичная роль для богов-близнецов в религиях Мезоамерики). Сначала они победили злых сводных братьев, превратив их в людей-обезьян (которые позднее стали покровителями художников, артистов и танцоров). Впоследствии они убили ужасную птицу Вукуб-Какиш, у которой они выбили зубы, стреляя взрывающимися пулями, и потом заменили их на мягкие зёрна маиса.
Последним подвигом была победа над царями Шибальбы. Как и их отец, они были вызваны в подземное царство, но они перенесли многочисленные пытки. В конце они победили царей Шибальбы в игре в мяч, но всё-таки были казнены. Но боги неба оживили их, и при помощи удачной стратегии они смогли убить своих врагов и оживить своего отца, бога маиса. Этот миф часто рассматривается как метафора сельскохозяйственного цикла и годового возрождения урожая. Так когда майя сеют маис, они посылают зерна в подземное царство, но маис «возрождается» в виде молодого ростка. Эта история — важный элемент мифологии майя и зачастую изображается в искусстве.
Мир был создан из ничего волей богов. Боги Тепеу и Гукумац, также известный как Кукулькан и как ацтекский бог Кетцалькоатль, называются творцами. И они были в числе первых существ, возникших в мире, и отличались своей мудростью. Также в первые часы образования мира существовал Хуракан, но он был менее персонифицирован, — он действует как шторм, богом которого он и был. От его имени происходит слово «ураган» многих современных языков.
Чтобы сохранить свою власть, Тепеу и Гукумац решают создать народ, который мог бы поклоняться им. Хуракан фактически проводит процесс творения, а Тепеу и Гукумац им руководят. Земля была создана, но боги делают несколько неудачных попыток создать на ней желаемый народ. Сначала были созданы животные, однако не могли поклоняться своим создателям, и поэтому они были навсегда изгнаны в лес.
Человек был неудачно сделан из глины, но она только рассыпалась, потом из дерева, но эти люди быстро забыли своих создателей. И только после этого люди были сделаны из маиса. То есть майя считали, что маис не только является главным элементом их диеты, но и они были сами сделаны из этого же материала.
Целью человека было выполнять задачи, которые были полезны богам — то есть заниматься ювелирным делом, обработкой драгоценных камней, гончарным делом, созданием барельефов и т. д. Согласно некоторым историкам, майя создавали произведения искусства не ради самого искусства, а для удовольствия богов.
Каждая столица государств майя имела свою версию легенды о создании мира, которая прославляла предков династии правителей этого города. Например, в Паленке надписи времён Кан Балама, сына Ханаба Пакала, в храме Креста рассказывают одну из версий. Согласно ей ещё за 8 лет до конца предыдущего мира родился Первый Отец, а через 540 дней — Первая Мать, родившая Кавила, змееподобного бога с трубой на лбу, который всегда был покровителем царского дома этого города.
Строение мира.
Многие элементы космологической системы известны не очень хорошо, но можно сказать, что майя, подобно большинству ранних обществ, считали, что вселенная имеет три главные части: небо, землю и подземное царство. Небо у майя имело тринадцать уровней или слоёв, где жили разные боги. Подземное царство, Шибальба́ ("Xibalbá"), состояло из девяти уровней, которые были населены старыми богами смерти и гниения. Майя считали, что Шибальба была местом, куда попадались души большинства людей после смерти, и что божества ада мучили их там. Ицамна ("Itzamna") и бог Солнца, находились в небе майя. Ночное небо часто представлялось окном, которое показывает все сверхъестественные явления.
Майя соотносили созвездия с богами и видели в их сезонных движениях ответы на свои вопросы и рассказы и считали, что в ночном небе сливаются все уровни мира.
Также майя рассматривали Землю как плоскую и четырёхугольную, где каждый угол имел собственное цветное значение: восток был красный, север — белый, запад — чёрный, а юг — жёлтый. В этой системе также существовал и пятый «угол», центр, который ассоциировался с сине-зелёным цветом. Земля поддерживалась четырьмя старыми богами — павахтунами (единственное число: "Pawahtun"), точнее четырьмя формами одного бога. Небо также поддерживалось четырьмя богами — бакабами ("Bakab"), а по другой версии — четырьмя деревьями разных видов и соответствующих цветов. В этой системе в центре росла сине-зелёная сейба (хлопковое дерево), так называемое «Древо мира» или «Древо жизни». В космологии майя оно формировало своего рода ось мира, которая соединила центр Земли со всеми уровнями как неба, так и подземного царства.
Майя часто сажали в центре поселений деревья сейба, которые символизировали эту связь. В некоторых поселениях найдены и другие деревья, которые соответствовали всем четырём направлениям.
Искусство классического периода также часто изображает Землю как спину огромного двуглавого аллигатора, который отдыхает в пруду, наполненном лилиями. Небо, в отличие от Земли, изображалось в виде двуглавой змеи, вероятно, из-за того, что слово «небо» ("kaan" или "chan") было омонимичным слову «змея». В этом случае все звёзды изображались нарисованными на теле этой змеи.
Небесный пантеон.
О пантеоне майя известно очень мало, хотя можно сказать, что их мир был наполнен богами. Например, в рукописи XVIII века «Ритуалы Бакаба» по именам названы 166 богов, в доколумбовских кодексах можно распознать как минимум 30. Например, боги отвечали каждому из 13 уровней неба и 9 уровней подземного царства. Частично это разнообразие богов исходит от многоликости богов майя. Во-первых, многие боги были не одной персоной, а четырьмя, соответствующими каждому направлению. Во-вторых, многие боги имели спутника (мужа или жену) противоположного пола, — отображение мезоамериканского принципа дуализма и единства противоположностей. В-третьих, некоторые боги имели молодую и старую формы, или, особенно в течение классического периода, телесную и бестелесную. В-четвёртых, не было чёткого разделения между человеком и животными и между видами животных, поэтому многие боги объединяли черты нескольких животных в причудливых формах. И последнее, каждый астрономический бог имел своего подземного двойника, который появлялся в то время, когда звезда или планета «умирала», достигнув горизонта, и существовал до появления её с противоположной стороны.
Следует также отметить то, что боги майя часто не были дискретными, отдельными объектами, как греческие боги. Боги зачастую были родственными и имели аспекты, которые медленно переходят от одного бога к другому. Существует большое разнообразие символов, соответствующих сверхъестественным явлениям в религиозной традиции майя, только некоторые из которых встречаются с регулярностью. «Добрый» или «злой» — часто также не постоянная характеристика богов майя. Черты могут меняться циклически, со сменой сезонов; как и в других случаях, эта цикличность является одним из основным элементов мифологии майя.
Верховным богом пантеона майя был Ицамна (Itzamna, «дом ящерицы»), который изображался в кодексах в виде старика с римским носом, изобретатель грамотности и покровитель образования и наук. Его женой была Иш-Чель (Ix Chel, «Леди Радуга»), старая богиня прядения, медицины и деторождения, которая также была богиней Луны. Змеи в её волосах и клешни вместо рук отмечают её общее происхождение с ацтекской богиней Коатлике (Coatlicue), матерью всех людей и богов. Все остальные боги, включая Бакабов, были потомками названной пары, они именуются «старой парой предков» в книге Пополь-Вух.
Бог Солнца, Кинич Ахау (Kinich Ahau), выглядит в кодексах очень похожим на Ицамну и может быть одним из его воплощений (однако, он мог быть и его отцом). На своём пути через подземное царство он становится ужасным богом-ягуаром, который зачастую изображается на монументах майя.
Молодая полуобнажённая женщина, которая несколько раз встречается в Дрезденском кодексе, представляет собой молодую богиню Луны, молодой вариант Иш-Чель, (Ix Chup, «женщина»), которая имела романтические отношения с несколькими богами.
В углах Земли находился четырёхликий Чак (Chak), бог дождя, поклонение которому можно проследить до культуры Ольмеков. Чак был одним из самых популярных богов доколумбовских майя, которые ассоциировали его с громом и молниями, его культ всё ещё существует у современных майя. Также четырёхликими были Бакабы, каждый из которых принимал власть над миром на 1/4 каждого 260-дневного периода.
Кроме этих богов, в пантеоне майя существовали покровители социальных классов и профессий. Возглавлял это число Кукулькан ("K’uk’ulkan"), преемник Кавила в качестве покровителя правящей касты, культ которого возник уже в постклассический период и достиг расцвета при приходе тольтеков на Юкатан. Среди солдат были популярны несколько богов войны, некоторые из них были реальными полководцами, знаменитыми своими завоеваниями. Богом торговцев и выращивателей какао (которое ценилось как валюта) был Эк-Чуах (Ek Chuwah), с чёрным лицом и длинным носом. Он также родом из долины Мехико, где был известен как покровитель торговцев «Бог М», , и в этой роли появляется в Дрезденском кодексе. Также у майя были покровители охотников, рыбаков, пасечников, художников, артистов, любовников и даже самоубийц. Искусством заведовали люди-обезьяны, происхождение которых весьма подробно описано в Пополь-Вух.
Подземное царство.
Подземное царство, Шибальба́ (Xibalba, «место борьбы»), вероятно, было девятиуровневым, каждый из уровней имел своего повелителя, на это указывают, например, девять домов пыток, по которым прошли герои-близнецы. Это холодное несчастное место считалось местом, в которое должны были попасть после смерти почти все майя.
Большая часть найденной керамики имеет похоронное значение, такая керамика часто содержала пищу и воду «в дорогу». Потому и тема подземного царства была очень распространена на найденной керамике майя. Часть эпики подземного царства также описана в Пополь-Вух; эта эпика очень похожа на египетскую «Книгу мёртвых». На вазах и тарелках часто изображаются бог Маиса, Вукуб-Какиш, боги-обезьяны, Хунахпу и Ишбаланке. Первого из героев-близнецов легко распознать по чёрным пятнам на теле, остаткам кожи ягуара. Обычно они изображаются в момент возрождения своего отца или во время игры в мяч.
Входами в Шибальбу часто считались глубокие пещеры. В известной пещере Нах-Тунич, открытой в 1979 году, было найдено много захоронений позднего классического и посткласичного периодов, но пещера была уже ограблена до находки её археологами. Важной чертой этой пещеры являются многочисленные иероглифические тексты (до нас дошли около 400 текстов) и изображения, выполненные на стенах чёрным углём. Изображения включают игру в мяч, половые акты, в том числе, вероятно, гомосексуальные, и богов майя, которые зачастую включают героев-близнецов. Вероятно, пещеры также ассоциировались с горами, и даже сейчас майя проводят ритуалы в пещерах с целью вызвать дождь, который, как они верят, зарождается в этих пещерах ещё задолго до того, как он поднимается на небо. Сейчас найдена более чем сотня пещер с остатками захоронений и изображений майя, часто такими же священными местами считаются и сеноты.
Религиозные обряды.
В отличие от ацтеков, жрецы майя не придерживались целибата. Сыновья наследовали своим отцам в должности жреца, хотя иногда жрецами становились вторые сыновья правителей. Титул жреца, Ах-Кин (Ah Kin — «он от солнца»), говорит о связи с календарём и астрономией, и в их обязанности включались не только проведения ритуалов, но и образование. Также они вели расчёты календаря, астрономических событий, заведовали священными местами, церемониями и праздниками, предоставляли пророчества, занимались лечением больных, учили учеников письму и составляли генеалогии именитых персон.
Как уже упоминалось, майя верили в циклическую природу времени (см. календарь майя). Ритуалы и церемонии были тесно связаны с различными звёздными и земными циклами, которые они наблюдали и записывали в виде своеобразных календарей. Жрецы майя выполняли интерпретацию этих циклов и выдавали предсказания будущего или прошлого основываясь на отношениях разных календарей. Если интерпретации жрецов предсказывали скверное время, для успокоения богов приносились жертвы. Жертвы могли быть небольшими животными, «кровопусканиями» высокими должностными лицами, и, хотя и нечасто, человеческими жертвами.
При принесении человеческой жертвы жрецу помогали четыре старика, так называемых чака, по имени бога дождя (отклик священной роли бога Чака классического периода), которые держали руки и ноги жертвы, пока грудь вскрывалась другим человеком, называвшимся Накум (Nakom, подобно богу войны). Другим участником церемонии был чилам (Chilam), своего рода шаман, который получал сообщение от богов при впадении в транс, и его пророчества интерпретировались жрецами.
Каждый ритуал майя диктовался календарём, самый главный цикл которого составлял 260 дней. Даты и символы были насыщены символическими значениями. Например, часто встречались номера 4, 9, 13 и цветовые направления. Перед и во время проведения ритуалов был суровый пост, с запретом многих продуктов питания и сексуальной активности, а также, принимающие участие в ритуалах проводили членовредительства своего тела, протыкая иглой уши, щёки, губы, язык и пенис, а истекающая кровь использовалась для смазки идолов. Накануне испанского завоевания такие идолы воскуривали благовониями и каучуком, и ритуально кормились. В жертву приносились рабы и внебрачные дети или сироты, купленные к этому случаю. Однако, до тольтекской эры человеческие жертвы редко встречались, вместо этого использовались животные: индейки, собаки, белки, перепела и игуаны.
Самой большой церемонией постклассических майя было торжественное празднование Нового Года. Эта церемония проходила в каждом обществе майя в ближайшие пять безымянных и несчастливых дней в конце прошлого года, и предполагала сооружение специальной дороги (вероятно, подобной «тротуарам» классического периода) к идолу, размещённому в одном из четырёх направлений, сразу за городской чертой; ежегодно выбиралось новое направление, с циклом в четыре года и в направлении против часовой стрелки. За год происходили разные происшествия и осуществлялись разные пророчества, плохие и хорошие, но плохие могли быть нейтрализованы с помощью специальных обрядов, например, известна церемония хождения по огню, где жрецы босиком бежали по слою горячего, ещё красного, угля.
К тому же, на протяжении всего года проводились сельскохозяйственные обряды и церемонии для таких важных экономических групп как охотники, пасечники, рыбаки и ремесленники. Вероятно, эти действия стояли в зависимости от дат 260-дневного цикла, как мы можем судить по данным Мадридского кодекса, который преимущественно посвящён таким вопросам. Целью этих действий было увеличение охотничьей добычи, производства мёда и воска и т. д. Зачастую они принимали форму «аналогичного волшебства», например, выливание воды в огонь, чтобы вызвать дождь.
В отличие от расхожего мнения, что классические общества майя были организованы как теократия, то есть государства, которыми руководили жрецы, нет никаких свидетельств о самом существовании жрецов в течение классического периода. Кажется, что жрецы появились в течение раннего постклассического периода под влиянием тольтеков. Однако значительную роль в обществе классического периода играли художники, писатели и скульпторы, занимающие следующий ранг после правителей государств. Главным писцом, который соответствовал визирю при дворах Старого Света, был так называемый Ах-Кутун (Ah Kutun, «он от священных книг»), то есть государственный библиотекарь.
Представители элиты классического периода были помешаны на крови, как собственной, так и крови врагов. Кровь, пролитая правителями и представителями их семей, имела важное ритуальное значение. Кровь проливалась по важнейшим датам календаря, чаще, из языка женщин и пениса мужчин. Игла, использовавшаяся для этого, представляла собой острую кость, очень ценилась и имела ритуальное значение. Изображения на стелах, которые ранее считались изображением воды, стекающей с опущенных рук правителей, как это сейчас известно, изображают стекающую кровь. Эта кровь, как и в Европе, символизировала царское происхождение.

</doc>
<doc id="10571" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10571" title="Интуиция">
Интуиция

Интуи́ция ( «созерцание» от гл.  «пристально смотрю») — способность человека понимать и проникать в смысл событий и ситуаций посредством единомоментного бессознательного вывода — озарения. Интуиция основана на человеческом воображении, эмпатии и предшествующем опыте. Иногда интуицию называют «чутьём» и проницательностью.
Этимология.
Стремление различать два вида, или метода, познания — интуитивное и логическое — появилось уже в античности. Начало этого можно найти в учении Платона об идеях, в котором присутствует понятие недискурсивности (без рассуждений) их постижения.
Эпикурейцы закрепили этот феномен непосредственного познания или постижения в слове .
Термины для обозначения двух видов познания появились у Филона Александрийского, а затем у Плотина, различавшего ἐπιβολή (непосредственное, мгновенное постижение (узрение, озарение)) и διεξοδικός λόγος (последовательное, дискурсивное познание, с помощью логических умозаключений).
Перевод понятия ἐπιβολή на латинский язык словом «intuitus» (от глагола intueri, означающего «всматриваться», «проникать взглядом» (зрением), «мгновенно постигать») был сделан в V веке Боэцием.
В XIII веке немецкий монах Вильгельм из Мёрбеке (1215—1286) повторил перевод Боэция, и понятие «интуиция» стало частью западноевропейской философской терминологии.
Кристиан Вольф перевёл понятие «intuitio, intuitus» на немецкий язык словом «Anschauung». Вольф также использовал выражение «anschauende Erkenntnis» — интуитивное познание. Именно в этом смысле понятие употребляется у Канта.
Англичане, французы, итальянцы, испанцы переводят Anschauung словом «интуиция» (франц., , , ). На русский язык Кантовское Anschauung переводится также как «созерцание» для передачи смысла непосредственного постижения, недискурсивности, мгновенного «узрения».
Философия.
В истории философии понятие "интуиции" имело разное содержание. Интуиция понималась как форма непосредственного интеллектуального знания или созерцания (интеллектуальная Интуиция). Так, Платон утверждал, что созерцание идей (прообразов вещей чувственного мира) есть вид непосредственного знания, которое приходит как внезапное озарение, предполагающее длительную подготовку ума.
В истории философии нередко чувственные формы познания и мышление противопоставлялись. Р. Декарт, например, утверждал: «Под интуицией я разумею не веру в шаткое свидетельство чувств и не обманчивое суждение беспорядочного воображения, но понятие ясного и внимательного ума, настолько простое и отчётливое, что оно не оставляет никакого сомнения в том, что мы мыслим, или, что одно и то же, прочное понятие ясного и внимательного ума, порождаемое лишь естественным светом разума и благодаря своей простоте более достоверное, чем сама дедукция…».
Г. Гегель в своей системе диалектически совмещал непосредственное и опосредствованное знания.
Интуиция трактовалась также и как познание в виде чувственного созерцания (чувственная Интуиция): «…безоговорочно несомненное, ясное, как солнце… только чувственное», а потому тайна интуитивного познания и «…сосредоточена в чувственности» (Фейербах Л.).
Интуиция понималась и как инстинкт, непосредственно, без предварительного научения определяющий формы поведения организма (А. Бергсон), и как скрытый, бессознательный первопринцип творчества (З. Фрейд).
В некоторых течениях философии Интуиция трактуется как божественное откровение, как всецело бессознательный процесс, несовместимый с логикой и жизненной практикой (интуитивизм). Различные толкования Интуиции имеют нечто общее — подчёркивание момента непосредственности в процессе познания, в отличие (или в противоположность) от опосредствованного, дискурсивного характера логического мышления.
Материалистическая диалектика усматривает рациональное зерно понятия Интуиции в характеристике момента непосредственности в познании, которое представляет собой единство чувственного и рационального.
Процесс научного познания, а также различные формы художественного освоения мира не всегда осуществляются в развёрнутом, логически и фактически доказательном виде. Нередко субъект схватывает мыслью сложную ситуацию, например, во время военного сражения, определения диагноза, виновности или невиновности обвиняемого и т. п. Роль Интуиции особенно велика там, где необходим выход за пределы существующих приёмов познания для проникновения в неведомое. Но Интуиция не есть нечто неразумное или сверхразумное. В процессе интуитивного познания не осознаются все те признаки, по которым осуществляется вывод, и те приёмы, с помощью которых он делается. Интуиция не составляет особого пути познания, идущего в обход ощущений, представлений и мышления. Она представляет собой своеобразный тип мышления, когда отдельные звенья процесса мышления проносятся в сознании более или менее бессознательно, а предельно ясно осознаётся именно итог мысли — воспринимаемый как «истина», c более высокой вероятностью определения истины, чем случайность.
Интуиции бывает достаточно для усмотрения истины, но её недостаточно, чтобы убедить в этой истине других и самого себя. Для этого необходимо доказательство.
Психология.
Формирование интуитивного решения протекает вне прямого сознательного контроля. Известный американский философ и психолог-когнитивист Дэниел Деннет поясняет:
Интуиция — это попросту знание о чём-то без понимания того, как это знание было получено.
Интуиция — это предчувствие, устремленное в перспективу, основанное на знании (без понимания, как оно получено), помноженном на опыт.
В концепции аналитической психологии К. Юнга интуиция рассматривается как одна из четырёх основных психологических функций, определяющая отношение человека к самому себе и окружающему миру, способ принятия им жизненно важных решений. «…Вещи имеют свое прошлое и будущее. Они откуда-то появляются, куда-то текут, и трудно уверенно сказать, откуда они возникли и куда скроются; и все же при этом у человека есть … предчувствие. Предчувствие в таком деле часто стоит жизни. Интуицией пользуются изобретатели и судьи. Там, где бессильны понятия и оценки, мы целиком зависим от дара интуиции.
Добавлю ещё, что интуиция есть особый вид восприятия, которое не ограничивается органами чувств, а проходит через сферу бессознательного. … Я не знаю, что происходит, когда человек знает то, что он определённо знать не может. Я не знаю, как это у него получается, но получается неплохо, и он в состоянии действовать».
Согласно работам Даниеля Канемана интуиция — способность автоматической выработки решений без длительных логических рассуждений или доказательств.
Согласно ещё одному трактованию, интуиция — это прямое постижение умом истины, не выведенное логическим анализом из других истин и не воспринимаемое через органы чувств.
В когнитивной психологии интуитивные процессы изучаются в рамках исследований имплицитного научения (способность человека непреднамеренно и неосознанно обрабатывать комплексную информацию), имплицитной памяти и прайминга. Результатом имплицитного научения является формирование имплицитного знания, которое косвенно обнаруживается при выполнении заданий без всякого осознания самого факта его применения и почти всегда проявляется без участия внимания.
Компьютерная имитация.
Адаптивные программы и алгоритмы искусственного интеллекта, основанные на методах обучения автоматических систем, демонстрируют поведение, которое имитирует человеческую интуицию. Они производят знание из данных без логического оформления путей и условий его получения, в силу чего это знание является пользователю как результат «непосредственного усмотрения».
Для имитации интуитивного принятия решений удобны нейроподобные устройства, называемые нейронными сетями и нейрокомпьютерами, а также их программные имитаторы. М. Г. Доррер с соавторами создал нестандартный для компьютерных методик "интуитивный" подход к психодиагностике, заключающийся в выработке рекомендаций с исключением построения описанной реальности. Для классической компьютерной психодиагностики важное значение имеет "формализуемость" психодиагностической методики, в то время как опыт, накопленный исследователями в области нейроинформатики, показывает, что при помощи аппарата нейронных сетей можно удовлетворить потребности практикующих психологов и исследователей в создании психодиагностических методик на базе их опыта, "минуя стадию формализации" и построения диагностической модели.
Развитие интуиции.
Множество авторов предлагают различные тренинги для развития интуиции, однако стоит помнить, что некоторые из них экспериментально не доказаны, то есть являются «размышлениями» авторов на тему.
Один из аспектов интуиции основан на жизненном опыте, поэтому единственный способ развить её — накопление опыта в определённой области знаний. «Позитивные мысли и убежденность, что вы заслуживаете не просто ответа, а самого лучшего ответа, подвигают интуицию на позитивную деятельность» — один из таких тренингов основанных на аффирмации или самовнушении с целью снятия барьеров. Определение формулы бензола, разработанное Кекуле, и другие идеи учёных из снов подтверждают ценность жизненного опыта и багажа знаний для развития интуиции, для получения интуитивного знания.
Иногда тренерами предлагаются, например, и такие упражнения для развития интуиции, которые являются скорее упражнениями на развитие ясновидения или яснослышания.
Вот одно из таких упражнений:
Перед началом рабочего дня постарайтесь представить каждого из ваших сотрудников. Почувствуйте, что прячется за словами, и о чём умалчивается. Перед тем, как прочесть письмо, интуитивно представьте себе, о чём оно и как оно подействует на вас. Прежде чем снять телефонную трубку, постарайтесь интуитивно угадать, кто звонит, о чём и как этот человек будет говорить…
Другие значения.
Термин «интуиция» широко используется в различных оккультных, мистических и псевдонаучных учениях и практиках.
Литература.
web-архивы

</doc>
<doc id="10572" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10572" title="Гидравлика">
Гидравлика

Гидра́влика ( — "водяной, гидравлический (первоначально о водяном орга́не)"; от  — "гидравлос", "водяной орга́н" от  — "вода" +  — "авлос", "духовой музыкальный инструмент", "трубка") — прикладная наука о законах движения (см. гидродинамика капельных жидкостей и газов), равновесии жидкостей (см. гидростатика) и способах приложения этих законов к решению задач инженерной практики.
В отличие от гидромеханики, гидравлика характеризуется особым подходом к изучению явлений течения жидкостей: она устанавливает приближённые зависимости, ограничиваясь во многих случаях рассмотрением одноразмерного движения, широко используя при этом эксперимент, как в лабораторных, так и в натурных условиях.
Наряду с этим намечается всё большее сближение между гидромеханикой и гидравликой: с одной стороны, гидромеханика всё чаще обращается к эксперименту, с другой — методы гидравлического анализа становятся более строгими.
История.
Некоторые принципы гидростатики были установлены ещё Архимедом, возникновение гидродинамики также относится к античному периоду, однако формирование гидравлики как науки начинается с середины XV века, когда Леонардо да Винчи лабораторными опытами положил начало экспериментальному методу в гидравлике. В XVI—XVII веках С. Стевин, Г. Галилей и Б. Паскаль разработали основы гидростатики как науки, а Э. Торричелли дал известную формулу для скорости жидкости, вытекающей из отверстия.
В дальнейшем И. Ньютон высказал основные положения о внутреннем трении в жидкостях. В XVIII веке Д. Бернулли и Л. Эйлер разработали общие уравнения движения идеальной жидкости, послужившие основой для дальнейшего развития гидромеханики и гидравлики.
Однако применение этих уравнений (так же как и предложенных несколько позже уравнений движения вязкой жидкости) для решения практических задач привело к удовлетворительным результатам лишь в немногих случаях, в связи с этим с конца XVIII века многие учёные и инженеры (А. Шези, А. Дарси, А. Базен, Ю. Вейсбах и др.) опытным путём изучали движение воды в различных частных случаях, в результате чего наука обогатилась значительным числом эмпирических формул. Практическая гидравлика всё более отдалялась от теоретической гидродинамики. Сближение между ними наметилось лишь к концу XIX века в результате формирования новых взглядов на движение жидкости, основанных на исследовании структуры потока.
Особо заслуживают упоминания работы О. Рейнольдса, позволившие глубже проникнуть в сложный процесс течения реальной жидкости и в физическую природу гидравлических сопротивлений и положившие начало учению о турбулентном движении. Впоследствии это учение, благодаря исследованиям Л. Прандтля и Т. Кармана, завершилось созданием полуэмпирических теорий турбулентности, получивших широкое практическое применение.
К этому же периоду относятся исследования Н. Е. Жуковского, из которых для гидравлики наибольшее значение имели работы о гидравлическом ударе и о движении грунтовых вод.
В XX веке быстрый рост гидротехники, теплоэнергетики, гидромашиностроения, а также авиационной техники привёл к интенсивному развитию гидравлики, которое характеризуется синтезом теоретических и экспериментальных методов. Большой вклад в развитие науки сделали советские учёные — Н. Н. Павловский, Л. С. Лейбензон, М. А. Великанова и др.
Практическое значение гидравлики возросло в связи с потребностями современной техники в решении вопросов транспортирования жидкостей и газов различного назначения и использования их для разнообразных целей. Если ранее в гидравлике изучалась лишь одна жидкость — вода, то в современных условиях всё большее внимание уделяется изучению закономерностей движения вязких жидкостей (нефти и её продуктов), газов, неоднородных и т. н. неньютоновских жидкостей. Меняются и методы исследования и решения гидравлических задач. Сравнительно недавно в гидравлике основное место отводилось чисто эмпирическим зависимостям, справедливым только для воды и часто лишь в узких пределах изменения скоростей, температур, геометрических параметров потока; теперь всё большее значение приобретают закономерности общего порядка, действительные для всех жидкостей, отвечающие требованиям теории подобия и пр. При этом отдельные случаи могут рассматриваться как следствие обобщённых закономерностей. Постепенно гидравлика превращается в один из прикладных разделов общей науки о движении жидкостей — механики жидкости.
Предмет изучения.
Гидравлика, как прикладная наука, применяется для решения различных инженерных задач в области:
Основные направления.
Гидравлика обычно подразделяется на две части:
Основные разделы практической гидравлики:
Во всех указанных разделах движение жидкости рассматривается как установившееся, так и неустановившееся (нестационарное).
Основные разделы теоретической гидравлики:
Прикладное значение.
Гидравлика широко использует теоретические положения механики и данные экспериментов. В прошлом гидравлика носила чисто экспериментальный и прикладной характер, в последнее время её теоретические основы получили значительное развитие, это способствовало сближению её с гидромеханикой.
Гидравлика решает многочисленные инженерные задачи, рассматривает многие вопросы гидрологии, в частности, законы движения речных потоков, перемещения ими наносов, льда и шуги, процессы формирования русла и т. д. Этот комплекс вопросов объединяется речной гидравликой (динамикой русловых потоков), которую можно рассматривать как самостоятельный раздел гидравлики.
По отношению к гидромеханике гидравлика выступает как инженерное направление, получающее решение многих задач о движении жидкости на основе сочетания эмпирических зависимостей, установленных опытным путём, с теоретическими выводами гидромеханики.
В гидравлике рассматриваются также движение наносов в открытых потоках и пульпы в трубах, методы гидравлических измерений, моделирование гидравлических явлений и некоторые др. вопросы. Существенно важные для расчёта гидротехнических сооружений вопросы гидравлики — неравномерное и неустановившееся движение в открытых руслах и трубах, течение с переменным расходом, фильтрация и др. — иногда объединяют под общим названием «инженерная гидравлика», или «гидравлика сооружений».
Таким образом, круг вопросов, охватываемых гидравликой, весьма обширен, и её законы в той или иной мере находят применение почти во всех областях инженерной деятельности, особенно в гидротехнике, мелиорации, водоснабжении, канализации, теплогазоснабжении, гидромеханизации, гидроэнергетике, водном транспорте и др.
Известные учёные-гидравлики и гидротехники.
Исследования в области гидравлики координируются Международной ассоциацией гидравлических исследований (МАГИ). Её орган — «Journal of the International Association for Hydraulic Research» (Delft, с. 1937).
Развитие гидравлики связано с именами учёных:

</doc>
<doc id="10574" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10574" title="Радиоспорт в России">
Радиоспорт в России

Радиоспорт в России признан официальным видом спорта и находится в стадии стабильного развития, российские спортсмены входят в мировую элиту радиоспорта.
Дисциплины.
Радиоспорт включён во Всероссийский реестр видов спорта (ВРВС). Обозначение вида спорта в ВРВС (номер-код вида спорта) — 1450001411Я. Согласно ВРВС, радиоспорт включает в себя следующие спортивные дисциплины (впереди указан соответствующий номер-код спортивной дисциплины в ВРВС):
Правила соревнований по радиоспорту.
Действующие Правила вида спорта «Радиоспорт» утверждены приказом по Министерству спорта Российской Федерации № 233 от 14 апреля 2014 года. Эта редакция правил пришла на смену предыдущим редакциям (2010—2013 гг. — приказ по Министерству спорта, туризма и молодёжной политики РФ от 15 ноября 2010 года; 2003—2009 гг. — приказ Госкомспорта России от 18 марта 2003 года).
Организации.
В России действует общероссийская общественная организация Союз радиолюбителей России, которая объединяет радиолюбителей и радиоспортсменов. В регионах союз представлен региональными (РО) и местными отделениями (МО). На территории России действуют радиолюбительские объединения — клубы, секции и коллективные любительские радиостанции.
С 1946 года радиолюбительским движением в СССР руководил Центральный радиоклуб ДОСААФ СССР (ЦРК). С 1959 года в СССР существовала Федерация радиоспорта СССР (ФРС), которая занималась вопросами радиоспорта. Первым председателем президиума ФРС был Э. Т. Кренкель.
До 2001 года в Москве существовал Центральный радиоклуб имени Э. Т. Кренкеля (ЦРК), занимавшийся организацией и проведением соревнований, координацией всего российского радиоспорта. В 2001 году он был преобразован в Объединённый Центральный и г. Москвы радиоклуб им. Э. Т. Кренкеля — ОЦМРК.

</doc>
<doc id="10576" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10576" title="Км²">
Км²



</doc>
<doc id="10578" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10578" title="Танец">
Танец

Та́нец (через , от ) — ритмичные, выразительные движения тела, обычно выстраиваемые в определённую композицию и исполняемые с музыкальным сопровождением. Танец, возможно, — древнейшее из искусств, оно отражает восходящую к самым ранним временам потребность человека передавать другим людям свои радость или скорбь посредством своего тела. Почти все важные события в жизни первобытного человека отмечались танцами: рождение, смерть, война, избрание нового вождя, исцеление больного. Танцем выражались моления о дожде, о солнечном свете, о плодородии, о защите и прощении. Танцевальные па ( — «шаг») ведут своё происхождение от основных форм движений человека: ходьбы, бега, прыжков, подпрыгиваний, скачков, скольжений, поворотов и раскачиваний. Сочетания подобных движений постепенно превратились в па традиционных танцев. Главными характеристиками танца являются ритм — относительно быстрое или относительно медленное повторение и варьирование основных движений; рисунок — сочетание движений в композиции; динамика — варьирование размаха и напряжённости движений; техника — степень владения телом и мастерство в выполнении основных па и позиций. Во многих танцах большое значение имеет также жестикуляция, особенно движения рук. Танец имеет разные средства выразительности:
Большое значение имеет техника — «степень владения телом и мастерство в выполнении основных па и позиций».
Темп — простейшая форма танцевального движения, различные танцевальные сочетания образуют па. Танец измеряется теми же длительностями, что и музыка, и подчинён законам определённой музыкальной системы.
В танце движения определены заранее, в отличие от пляски, которая импровизируется.
Определения.
Определение того, что такое танец, сильно зависит от исторического и культурного контекстов. Хэвлок Эллис предполагал, что танец мог возникнуть как виртуозное развитие сексуального импульса.
Американский хореограф Марта Грэм определяла танец как подлинное выражение глубочайших душевных чувств, высвобождаемое через движение тела. Антрополог Джоан Кеалиинохомоку даёт следующее определение: «"Танец — это преходящий, мимолётный способ экспрессии, происходящей в заданной форме и стиле посредством движений тела"».
Жюли Шарлотта ван Кэмп ("Julie Charlotte Van Camp") в своей диссертации собрала основные положения, из которых состоят определения танца: танец — это человеческое движение, которое формализовано, то есть выполняется в определённом стиле или по определённым шаблонам, имеет такие качества, как грациозность, элегантность, красота, сопровождается музыкой или другими ритмичными звуками, имеет целью рассказ сюжета, коммуникацию или выражение чувств, тем, идей, которому могут содействовать пантомима, костюм, декорации, сценический свет и пр. Также она отмечает, что различные определения понятия «танец» единодушны только в первом пункте — то, что танец — это человеческое движение.
Танец существовал и существует в культурных традициях всех человеческих обществ. За долгую историю человечества он постоянно изменялся, отражая культурное развитие. Существует огромное множество видов, стилей и форм танца.
Танец используется как способ самовыражения, социального общения, в религиозных целях, как состязательный вид спорта, как показательный вид искусства. У некоторых птиц танец сопровождает брачные песни.
Танец (народный и современный) является одной из номинаций Дельфийских игр.
С помощью танца мы можем видеть и чувствовать музыку.
История развития.
Возникли танцы в глубокой древности, тогда они были выражением сильных эмоций (охваченный ликованием человек пускается в пляс). Совместный танец усиливает переживаемое чувство как самих участников, так и зрителей. Изначальная функция танца — выражение эмоциональной жизни используя слаженные движения. Древние люди отмечали танцами многие важные события своей жизни: рождение, смерть, война. С помощью различных танцев они выражали свои пожелания о дожде, о солнечном свете, о плодородии, о защите и прощении. Танцевальные па происходят от основных форм движений человека: ходьбы, бега, прыжков, поворотов и раскачиваний. Их сочетания со временем преобразовались в па традиционных танцев. У каждого народа формировались свои традиции, связанные с танцами. В народных танцах появилось различие между теми, которые исполняют для себя (бытовыми), и теми, которые исполняют напоказ (сценические и культовые). У бытовых танцев с течением времени обозначились различия между крестьянским и городским. Со временем из городских танцев выделились придворные, бальные и салонные. Эти танцы явились основой развития европейского балета.
Огромное влияние на развитие европейской танцевальной культуры имело танцевальное искусство Древнего Востока и античности: ассирийские, древнеегипетские и древнегреческие религиозные празднества. Военные, атлетические танцы были обязательной частью представлений древнегреческого театра. Танцовщики-пантомимисты появились в эллинистическое время в IV—II веках до нашей эры. Эллинистический танец продолжал развиваться В Древнем Риме (II—I века до н. э.) и, наконец, он получил своё развитие в пантомиме во II—V веках нашей эры. Пантомима — «вид сценического искусства, в котором главным средством создания художественного образа является пластическая выразительность человеческого тела, жест, мимика». В Средние века в Европе, несмотря на неблагоприятную религиозную обстановку, происходила дальнейшая театрализация танца, появились жонглёры, шпильманы, скоморохи. В XV—XVI веках создавались посвящённые танцам трактаты и учебники, исполнялись морески — сюжетные танцевальные сцены, в начале XVII века появился балет. В этот период французская королевская Академия танца, основанная в 1661 году, разработала танцевальную систему, которая сейчас называется «классическим танцем».
Появившийся в австрийской области Ландль парный круговой трёхдольный танец «ландлер» постепенно превратился во всем известный и всеми любимый вальс. На рубеже XVIII и XIX веков, завоевав Вену, вальс быстро распространился по многим странам.
Во второй половине XIX века в сценическом танце возникает танцевальный лейтмотив. Лейтмотив — «музыкальный оборот (мотив, фраза, реже целая тема, иногда гармоническая последовательность), неоднократно повторяющийся в качестве сквозного образа музыкального произведения». Большое внимание уделяется согласованности солистов танца и кордебалета и других участников. В это время появились пуанты — «специальная обувь, дававшая возможность исполнительнице стоять, передвигаться и стремительно вращаться на пальцах», что дало возможность разрабатывать новый виртуозный стиль. В конце XIX века появился танец «модерн» — свободный, пластический или ритмопластический танец.
В XIX — начале XX веков появились специальные помещения и площадки для танцев (кафе-шантаны, танцевальные бары, залы, садовые площадки).
Направления и стили танца.
Народный танец.
Фольклорный танец, который исполняется в своей естественной среде и имеет определённые традиционные для данной местности движения, ритмы, костюмы и тому подобное. Фольклорный танец — это стихийное проявление чувств, настроения, эмоций, выполняется в первую очередь для себя, а потом — для зрителя (общества, группы). Характерные особенности национальной культуры начали формироваться в далёком прошлом, это касается песен, танцев, одежды и даже причёски. У народов Западной Европы основой танцев являются движения ног при аккомпанировании рук и корпуса, а у восточных народов основное — это движения рук и корпуса. Первые танцы возникли как проявление эмоциональных впечатлений от окружающего мира. Танцевальные движения развивались также и вследствие имитации движений животных, птиц, а позднее — жестов, отражавшие определённые трудовые процессы (например, некоторые хороводы). При исполнении многих танцев танцовщики часто держат в руках народные музыкальные инструменты, бытовые аксессуары или оружие. Первоначальный танец, как и песня, выполнял магическую роль, поэтому среди календарно-обрядовых танцев сохранилось больше всего архаичных черт.
Ритуальный танец.
Ритуальный танец появился в древний период истории человечества и исполнялся изначально под ритм простейших ударных инструментов, главным побудительным мотивом которого была не практическая польза, а символические ценности, как способ передачи некоего духовного смысла.
Балет.
Балет (от  — «танцевать») — так называются сопровождаемые музыкой театральные представления, в которых действующие лица посредством мимических движений и танцев выражают различные характеры, мысли и страсти. Балет является сценическим танцем, то есть он предназначен для зрителей, в отличие от бального (бытового) танца, который изначально был предназначен для самих танцующих. Балет принадлежит к разряду пластических искусств, основные элементы которого: танцы, пластика и мимика. Балет есть своего рода драма, при живого слова выраженная в грациозных или выразительных движениях, игре лица, красивых жестах, наконец, в танцах. Начало балета теряется в глубокой древности. У древних народов танцами сопровождались их религиозные торжества. До XIII века танцевали в латинских и греческих церквях, до сих пор танцуют в религиозных процессиях как на Востоке, так и в Испании и Португалии. Балет у греков всегда сопровождал их комедии и трагедии, хотя общей связи с главным действием не имел, а был только дивертисментом. У римлян существовали религиозные пляски в честь Марса. Ни у греков, ни у римлян балет не имел самостоятельного значения, а являлся интермедией в драматических зрелищах. С падением Рима балетное искусство замирает на тысячу лет и возрождается только к концу XV и началу XVI веков в Италии. Когда во Франции появилась опера, то балет вошёл в её состав. До 1681 года женские роли в балете исполнялись мужчинами, только в балете Кино «Триумф любви» в первый раз появились четыре миловидных танцовщицы.
До 16 века сценический танец входил в зрелища в качестве интермедий. Первые спектакли, имеющие сюжет, были показаны во Франции во 2-й половине 16 века (например, «Комедийный балет королевы» Б. Бальтазарини, 1581). В это время балет ещё не отделялся от оперы. В спектаклях, демонстрировавшихся при дворе, участвовали придворные. Позже появились профессиональные танцовщики, что вызвало развитие техники танца. К концу XVII века были регламентированы тематика и форма балетного спектакля, разработаны виды театрального танца классического балета.
Благодаря достижениям балета как во Франции, так и в России появился романтический балет, черты которого проявились уже в 1820-х годах в работах Ш. Дидло, А. П. Глушковского. Романтический балет окончательно сформировался во Франции в 1830-х годах, это стало величайшим достижением хореографического искусства XIX века. Лучшее произведение этого направления — «Жизель» Адана.
К концу XX века большинство молодых хореографов в основном не разрабатывали ресурсы классического танца, а предпочитали смешение разных танцевальных систем. Так как стало больше знающих учителей, танцовщики стали получать лучшую подготовку. Сравнительно новая область медицины, танцевальная, улучшила технику предохранения от травм. В то же время имеется проблема приобщения танцовщиков к музыке, не хватает разнообразия стилей, во многих странах обучение музыкальной грамоте стоит на низком уровне, регулярно используются фонограммы. В последние десятилетия XX века стали проводиться балетные конкурсы, первый из них в Варне (Болгария) в 1964 году. Они привлекательны не только премиями, но и возможностью показаться судьям, которые представляют самые престижные в танцевальном мире организации. Количество конкурсов увеличивается, их уже не менее десяти в разных странах мира. В связи с потребностью в балетмейстерах возникли также конкурсы хореографов.
Существует наука о балете — балетоведение.
Направления в балете:
Исторический танец.
Исторические танцы — общее название для танцев прошлых эпох, исполняемых в настоящее время.
Бальный танец.
Бальный танец — «танец, который служит для массового развлечения и исполняется парой или большим количеством участников на танцевальных вечерах (балах)». Сначала у бальных танцев не было четко установленной формы. Были популярны низкие танцы — басседансы с поклонами, реверансами, салютами, часто сопровождаемые шествиями со свечами и факелами, пением самих танцующих, а также игрой на лютне, флейте, тамбурине и других музыкальных инструментах того времени. Обычно танцы объединялись: например, эстампида или басседанс с сальтареллой, павана с гальярдой. Возникновение и теоретическая разработка правил бальных танцев происходит в 14 веке в Италии, откуда они проникают во Францию, которая в 16—17 веках становится законодательницей бальных танцев. Распространившись в 17 веке по всей Европе, постоянно обогащаясь и развиваясь в каждой из стран, он приобретал своеобразные оттенки национальной стилистики. Наиболее популярным становится менуэт. В основанной в 1661 году в Париже Академия танца регламентировались стиль и манера исполнения бальных танцев, при этом запрещалась импровизация, нарушения определённого порядка (большое значение придавалось рангу танцующих). Для обучения бальным танцам появляются специальные учителя, создаются школы танца. В XVIII веке получили распространение платные балы, первый общественный платный бал состоялся в 1715 в Париже. Распространяются новые, более свободные танцы: паспье, мюзет, ригодон, контрданс, экоссез, лендлер. В 1768 в Париже открылось первое специализированное помещение для бальных танцев. Либерализация общественной жизни в XIX веке способствовала развитию массовых, ритмически живых и естественных бальных танцев. Повсеместное распространение получают танцы лансье, лендлер, галоп, канкан, полька, мазурка, полонез. С середины XIX века гавот и менуэт вытесняются вальсом, в развитие которого наиболее весомый вклад внесли венские композиторы И. Штраус-отец, Й. Ланнер, И. Штраус-сын. В конце XIX — начале XX века из стран Северной и Южной Америки появляются танцы: вальс-бостон, ту-степ, уан-степ, блюз, фокстрот, квик-степ, чарл-стон и другие, которые сильно повлияли на развитие бальных танцев. Бальные танцы могут быть не только парными, но и массовыми, которые «исполняются группой танцующих, образующих круг или линию (летка-енка, сиртаки и другие). В массовых танцах каждый исполнитель не имеет определённого партнёра по танцу». В 1950—1960 годы модные танцы часто сменяется, возрастает роль группового массового танца, исчезают ограничения в положениях или движениях рук в танце, танцы исполняются без непосредственного телесного контакта.
Хастл (от «толкотня») — парный танец, основанный на импровизации и «ведении». Является собирательным названием для танцев под музыку в стиле диско, популярных в 1980-х, таких как диско-фокс, диско-свинг и собственно хастл.
Спортивный бальный танец.
Под «бальными танцами» в настоящее время подразумевают словосочетания «спортивные танцы» ("СБТ", «спортивные бальные танцы») и «танцевальный спорт». Это отображено в названиях различных танцевальных организаций, например: «Московская федерация спортивного танца» или «Московская федерация танцевального спорта». Не все спортивные бальные танцы являются парными; так как последние несколько лет танцуют в «СОЛО» очень много танцоров, «СОЛО» — это одиночная деятельность, в данном случае одиночный танец.
Во всём танцевальном мире соревнования по спортивным танцам делятся на 2 программы: европейскую (Standart, Modern или Ballroom), латиноамериканскую (Latin), которые иногда называют десяткой танцев. В эту десятку входят следующие танцы:
Акробатический танец.
Акробати́ческий та́нец — это вид спорта, в котором спортсмены соревнуются в техническом мастерстве и выразительности исполнения под музыку сложных акробатических движений и танцевальных элементов.
Свинг.
Группа танцев, развившихся во время «эпохи свинга» (поздние 1920-е — 1940-е), а также современные танцы, произошедшие от них. Исторически свинг категоризуется в афроамериканской народной танцевальной традиции, хотя есть некоторые исключения, которые были распространены среди белых. Почти все формы свинга характеризуются синкопированным (укороченным) ритмом, характерным для афроамериканской и западно-африканской музыки и джазовыми танцами эпохи джаза (с конца XIX века до 1940-х годов). Большинство разновидностей свинга развивались вместе с музыкальным жанром «свинг», хотя многие из этих стилей и их производные сейчас танцуются под современную музыку. В наше время свинг распространён во многих развитых западных и азиатских странах, хотя в каждом городе и стране по-разному популярны те или иные танцы, их культура и «подходящая» под них музыка.
Эстрадный танец.
Эстрадный танец — «вид сценического танца, небольшая танцевальная сценка (танцевальная миниатюра), чаще развлекательного характера».
Современный танец.
Танец модерн — одно из направлений современной зарубежной хореографии, зародившееся в кон. XIX — нач. XX веков в США и Германии. Термин «Танец модерн» появился в США для обозначения сценической хореографии, отвергающей традиционные балетные формы. Войдя в употребление, вытеснил другие термины (свободный танец, дунканизм, танец босоножек, ритмопластический танец, выразительный, экспрессионистский, абсолютный, новый художественный), возникавшие в процессе развития этого направления. Общим для представителей танца модерн, независимо от того, к какому течению они принадлежали и в какой период провозглашали свои эстетические программы, было намерение создать новую хореографию, отвечавшую, по их мнению, духовным потребностям человека XX века. Основные её принципы: отказ от канонов, воплощение новых тем и сюжетов оригинальными танцевально-пластическими средствами. В стремлении к полной независимости от традиций представители Т.м. пришли, в конце концов, к принятию отдельных технических приёмов, в противоборстве с которыми зародилось новое направление. Установка на полный отход от традиционных балетных форм на практике не смогла быть до конца реализована.
Уличный танец.
Уличный танец () — танцевальный стиль, который развивался вне танцевальной студии, в любом доступном открытом пространстве, например, на улицах, танцевальных вечерниках, в парках, школьных дворах и ночных клубах. Этот термин используется для описания местных танцев в городском понимании. Эти танцы являются импровизацией и носят социальный характер, поощряя взаимодействие между зрителями и выступающими танцорами. Подобные танцы являются частью местной культуры того географического района, где они были созданы. Примером уличных танцев может послужить брейк-данс, который был зарожден в Нью-Йорке.
Инклюзивный танец.
Инклюзивный танец — танцевальное направление и танцевальная философия, отличительной чертой которой является совместное танцевальное творчество людей с инвалидностью и без. Инклюзивный танец включает разные стили и направления танца, может содержать элементы физической реабилитации, социальной реабилитации, арт-терапии.

</doc>
<doc id="10579" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10579" title="Квадрат">
Квадрат

Квадра́т (от , четырёхугольный) — правильный четырёхугольник, то есть плоский четырёхугольник, у которого все углы и все стороны равны. Каждый угол квадрата — прямой formula_1.
Варианты определения.
Квадрат может быть однозначно охарактеризован разными способами.
Свойства.
Далее в этом разделе formula_2 обозначает длину стороны квадрата, formula_3 — длину диагонали, formula_4 — радиус описанной окружности, formula_5 — радиус вписанной окружности.
Стороны и диагонали.
Диагонали квадрата равны, взаимно перпендикулярны, делятся точкой пересечения пополам и сами делят углы квадрата пополам (другими словами, являются биссектрисами внутренних углов квадрата). Длина каждой диагонали formula_6
Периметр квадрата formula_7 равен:
Вписанная и описанная окружности.
Центр описанной и вписанной окружностей квадрата совпадает с точкой пересечения его диагоналей.
Радиус вписанной окружности квадрата равен половине стороны квадрата:
Радиус описанной окружности квадрата равен половине диагонали квадрата:
Из этих формул следует, что площадь описанной окружности вдвое больше площади вписанной.
Площадь.
Площадь formula_11 квадрата равна
Из формулы formula_13 связывающей сторону квадрата с его площадью, видно, почему возведение числа во вторую степень традиционно называется «"возведением в квадрат"», а результаты такого возведения называются «квадратными числами» или просто "квадратами". Аналогично корень 2-й степени называется "квадратным корнем".
Квадрат имеет два замечательных свойства.
Уравнение квадрата.
В прямоугольной системе координат уравнение квадрата с центром в точке formula_14 и диагоналями, параллельными осям координат (см. рисунок), может быть записано в виде:
где formula_4 — радиус описанной окружности, равный половине длины диагонали квадрата. Сторона квадрата тогда равна formula_17 его диагональ равна formula_18 а площадь квадрата равна formula_19
Уравнение квадрата с центром в начале координат и сторонами, параллельными осям координат (см. рисунок), может быть представлено в одной из следующих форм:
Математические проблемы.
С квадратами связаны ряд проблем, часть из которых до сих пор не имеет решения.
Симметрия.
Квадрат обладает наибольшей осевой симметрией среди всех четырёхугольников. Он имеет:
Применение.
В математике.
Единичный квадрат используется как эталон единицы измерения площади, а также в определении площади произвольных плоских фигур. Фигуры, у которых можно определить площадь, называются "квадрируемыми".
Теорема Пифагора первоначально формулировалась геометрически: площадь квадрата, построенного на гипотенузе, равна сумме площадей квадратов, построенных на катетах.
Квадратами являются грани куба — одного из пяти правильных многогранников.
В математической физике символ квадрата может означать «оператор Д’Аламбера» (даламбериан) — дифференциальный оператор второго порядка:
Из теоремы Бойяи — Гервина следует, что любой многоугольник равносоставлен квадрату, то есть его можно разрезать на конечное число частей, из которых составляется квадрат (и обратно).
Графы:
K4 полный граф часто изображается как квадрат с шестью рёбрами.
Орнаменты и паркеты.
Мозаики, орнаменты и паркеты, содержащие квадраты, широко распространены.
Графика.
Ряд символов имеют форму квадрата.
В Latex для вставки символа квадрата служат конструкции codice_1 или codice_2.
В HTML, чтобы заключить произвольный текст в квадрат или прямоугольник, можно использовать конструкцию:
Вариации и обобщения.
Многомерное пространство.
Квадрат можно рассматривать как двумерный гиперкуб.
Неевклидова геометрия.
В неевклидовой геометрии квадрат (в более широком смысле) — многоугольник с четырьмя равными сторонами и равными углами. По величине этих углов можно судить о кривизне плоскости — в евклидовой геометрии и только в ней углы прямые, в сферической геометрии углы сферического квадрата больше прямого, в геометрии Лобачевского — меньше.

</doc>
<doc id="10582" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10582" title="Михалков, Сергей Владимирович">
Михалков, Сергей Владимирович

Серге́й Влади́мирович Михалко́в (, Россия) — советский и российский писатель, поэт, драматург, публицист, баснописец, переводчик, сценарист, общественный деятель, военный корреспондент. Герой Социалистического Труда (1973), заслуженный деятель искусств РСФСР (1967), академик АПН СССР (1971, (РАО 1993)), лауреат Ленинской премии (1970), трёх Сталинских премий второй степени (1941, 1942, 1950), Государственной премии СССР (1978) и Государственной премии РСФСР им. К. С. Станиславского (1977), кавалер четырёх орденов Ленина (1939, 1963, 1973, 1983) и ордена Святого апостола Андрея Первозванного (2008). Член ВКП(б) с 1950 года. Участник Великой Отечественной войны.
С 1970 по 1990 год — председатель Союза писателей РСФСР. С 1992 по 2008 год — председатель Международного сообщества писательских союзов.
Отец кинорежиссёров, сценаристов, продюсеров, киноактёров, народных артистов РСФСР Никиты Михалкова и Андрея Кончаловского.
Сергей Михалков является соавтором (наряду с Эль-Регистаном) текста государственного гимна СССР и автором текста гимна современной России. Наибольшую известность Михалкову принесли его произведения для детей.
Биография.
Детство и ранние годы.
Сергей Михалков родился в Москве. Сын коллежского асессора Владимира Александровича Миха́лкова (1886—1932) и Ольги Михайловны Миха́лковой (урождённая Глебова, 1883—1943). Принадлежит к дворянскому роду Миха́лковых, чья рыбинская усадьба Петровское стоит в руинах. По отцовской линии Сергей Владимирович — правнук ярославского коллекционера Владимира Сергеевича Михалкова, по материнской — внук почётного мирового судьи, предводителя дворянства Венёвского уезда Михаила Петровича Глебова и Елизаветы Васильевны Безобразовой. Потомок князей Голицыных, Ухтомских и других известных дворянских родов.
Способности к поэзии у Сергея появились уже в девять лет. Его отец послал несколько стихотворений сына поэту Александру Безыменскому, который положительно отозвался о них. В 1927 году семья переехала в город Пятигорск Ставропольского края. В эти годы Сергей начал печататься. В 1928 году в журнале «На подъёме» (Ростов-на-Дону) было опубликовано его первое стихотворение «Дорога». После окончания школы Сергей Михалков возвратился в Москву и работал на ткацкой фабрике, в геологоразведочной экспедиции. С 1933 года он стал внештатным сотрудником отдела писем газеты «Известия», членом Московского группкома писателей. Публиковался в журналах «Огонёк», «Пионер», «Прожектор», в газетах «Комсомольская правда», «Известия», «Правда». Вышел первый сборник его стихов.
Начало активной творческой деятельности.
В 1935 году вышло первое известное произведение, ставшее классикой советской детской литературы, — «Дядя Стёпа». 29 июня 1936 года опубликовал в газете «Известия» стихотворение «Светлана», которое, как предполагают, понравилось Сталину. Сергей Михалков стал членом Союза писателей СССР в 1937 году. В 1935—1937 годах учился в Литературном институте. Были опубликованы сборники его стихов и басни. Многие персонажи стихов Михалкова стали нарицательными («Про Мимозу», «Фома» и другие). В 1939 году Михалков получил первый орден Ленина.
Великая Отечественная война.
Служил военным корреспондентом газет «Во славу Родины» Южного фронта и «Сталинский сокол» ВВС РККА. Майор интендантской службы, позднее подполковник. В начале войны на южном направлении. Участник обороны Одессы, где был контужен, участник обороны Севастополя. В 1942 году стал лауреатом Сталинской премии за сценарий кинофильма «Боевые подруги».
Деятельность в годы известности.
С 1960-х годов Сергей Михалков — общественный деятель в области литературы. Основатель и, в последующем, бессменный главный редактор сатирического журнала «Фитиль» (1962—2003, 2004—2008). Секретарь правления Союза писателей СССР и первый секретарь правления Московской организации Союза писателей РСФСР (1965—1970). С 27 марта 1970 года по 14 декабря 1990 года — председатель правления Союза писателей РСФСР. Сергей Михалков — один из пяти авторов эпитафии на могиле Неизвестного солдата у кремлёвской стены: «Имя твоё неизвестно, подвиг твой бессмертен».
Был депутатом Совета Национальностей ВС СССР 8—11-го созывов (1970—1989) от Чечено-Ингушской АССР (11-й созыв).
Член Комиссии по Сталинским премиям в области литературы и искусства при СМ СССР (Постановление Совмина СССР № 5513 от 4 декабря 1949 года). Постановлением СМ СССР № 605 от 2 августа 1976 года введён в состав Комиссии по Ленинским и Государственным премиям СССР в области литературы, искусства и архитектуры при Совете Министров СССР.
Член-корреспондент АПН РСФСР с 4 марта 1965 года, член-корреспондент АПН СССР со 2 февраля 1968 г., действительный член АПН СССР с 26 февраля 1971 года, действительный член РАО с 7 апреля 1993 г. Состоял в Отделении образования и культуры.
В 1985 году награждён орденом Отечественной войны I степени. Юбилейным на 40-летие Победы как участник Великой Отечественной войны.
После распада СССР Михалков остаётся у руля писательской организации. В 1992—1999 годах — сопредседатель исполкома Сообщества писательских союзов. В 2005 году писатель занимает пост председателя исполкома Международного сообщества писательских союзов.
К 2008 году суммарный тираж книг Сергея Михалкова составил, по разным оценкам, около 300 млн экземпляров.
13 марта 2008 года, в день 95-летия писателя, Владимир Путин подписал указ о награждении Михалкова орденом Святого апостола Андрея Первозванного — с формулировкой "за выдающийся вклад в развитие отечественной литературы, многолетнюю творческую и общественную деятельность".
Смерть и похороны.
Скончался Сергей Михалков 27 августа 2009 года в НИИ им. Бурденко на 97-м году жизни от отёка лёгких. По словам его внука Егора Кончаловского, «он умер от старости, просто заснул». По словам жены Михалкова Юлии Субботиной, Михалков знал, что умирает. Он находился в полном сознании. Его последними словами были: «Ну, хватит мне. До свидания». И закрыл глаза.
Прощание с поэтом проходило 28 августа 2009 года в Храме Христа Спасителя. 29 августа после отпевания, которое провёл епископ Зарайский Меркурий, краткую литию совершил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл. Похороны состоялись в тот же день в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 5).
Семья.
Мать Ольга Михайловна Михалкова (в девичестве Глебова; 1883—1943).
Отец Владимир Александрович Михалков (1886—1932) был потомком дворянского рода. Сергея Михалкова назвали в честь прапрадеда. Владимир Александрович — родной брат Марии Александровны Михалковой, матери актёра театра и кино П. П. Глебова.
У Сергея Михалкова было два брата — Михаил (1922—2006) и Александр (1917—2001). Михаил Михалков работал в системе НКВД, впоследствии также стал писателем, печатался под псевдонимами Михаил Андронов и Михаил Луговых. Средний брат, Александр, был инженером и краеведом-любителем, издал книгу очерков о московском купечестве.
В 1936 году Сергей Михалков женился на Наталии Кончаловской, дочери художника Петра Кончаловского, внучке художника Василия Сурикова. Они прожили в браке 52 года. В 1997 году, через 9 лет после смерти первой жены, Михалков женился на Юлии Субботиной (1961 года рождения) — физике по профессии, дочери академика РАН В. И. Субботина.
От первого брака у С. В. Михалкова двое сыновей — Андрей и Никита (оба кинорежиссёры) — и падчерица Екатерина (вдова писателя Юлиана Семёнова).
До войны жил в Москве в доме кооператива писателей на улице Фурманова, д. 3, с 1951 года до конца жизни — на улице Воровского (впоследствии — Поварская), д. 35/28 (№ 28 по Новинскому бульвару)
Вклад в литературу и искусство.
Работа над гимнами СССР и России.
В 1943 году правительство СССР принимает решение о смене старого гимна «Интернационал». Основой музыки послужил «Гимн партии большевиков» А. В. Александрова. К созданию текста нового гимна были привлечены многие известные поэты. По итогам конкурса лучшим был признан текст, созданный в соавторстве журналистом и поэтом Габриэлем Эль-Регистаном (Габриэль Аршалуйсович Уреклянц) и поэтом Сергеем Михалковым. Первое исполнение Государственного гимна СССР по Всесоюзному радио состоялось в новогоднюю ночь 1 января 1944 года. После смерти И. В. Сталина и в особенности после XX съезда КПСС в 1955—1977 годах гимн исполнялся без слов, так как содержал в тексте имя Сталина.
27 мая 1977 года, в преддверии принятия новой Конституции СССР, Президиум Верховного Совета СССР утвердил подготовленную Сергеем Михалковым вторую редакцию текста Государственного Гимна СССР, в которой отсутствует упоминание имени Сталина и сделан акцент на коммунистическом строительстве.
В 2000 году началась работа по принятию нового Гимна Российской Федерации. Проект закона «О государственном гимне РФ» был в целом принят Думой 8 декабря 2000 года. 20 декабря 2000 года новый гимн на старую мелодию Александрова стал государственным символом Российской Федерации, новые законы о госсимволике были приняты обеими палатами российского парламента и подписаны президентом. При их обсуждении в Госдуме предложение принять в качестве российского гимна музыку гимна СССР вызвало резкую неприязнь некоторых отдельных депутатов, но решение было принято большинством.
30 декабря 2000 года президент В. В. Путин утвердил текст Государственного гимна России на стихи Сергея Михалкова. О Габриэле Эль-Регистане уже не вспоминали. Классик сообщил в интервью, что искренне хотел сочинить «гимн православной страны», он человек верующий и «всегда был верующим». «То, что я сейчас написал, — это близко моему сердцу», — заявлял Михалков.
Критика.
Сергей Михалков успешно работал практически во всех литературных жанрах: поэзия, проза, драматургия, критика, публицистика, сценарии фильмов и мультфильмов. Поэт стал признанным классиком детской поэзии. Такие его произведения, как «Дядя Стёпа», «Праздник непослушания», «А что у вас?», неоднократно переиздавались и пользуются успехом и любовью аудитории. Критики, положительно отзывавшиеся о его творчестве, отмечали самобытность таланта, влияние классической русской драматургии. Появилось даже такое понятие, как «Михалковский театр».
Та часть критиков, которые невысоко оценивали вклад Михалкова в мировую литературу, говорили о вторичности, стремлении угождать сиюминутным интересам властей. Так, например, эти критики считали, что многие из его произведений представляют собой в сущности адаптацию классики к требованиям социалистического реализма. Например, пьеса «Балалайкин и компания» (по роману М. Е. Салтыкова-Щедрина «Современная идиллия»), пьеса «Том Кенти» (по мотивам «Принца и нищего» М. Твена). Не оспаривая общепринятое мнение, что Сергей Михалков признанный сатирик, они тем не менее пытались утверждать, что его произведениям в этом направлении не хватало настоящей остроты и обличения.
Критиковался за лояльность к любой власти и приспособленчество.
Гражданская позиция.
Выходец из дворянской семьи, вступивший в партию в 1950 году, Михалков сделал карьеру на советском писательском поприще, стал, фактически, вне официальной критики, но постоянно навлекал на себя критику со стороны неофициальных лиц (направленную в большей степени против его гражданской позиции и в меньшей степени против его творческих неудач). Больше всего его неофициальным оппонентам не нравились его лояльность любой власти, конъюнктурный подход и публикация в советское время произведений откровенно пропагандистского характера.
Чистый лист бумаги снова
На столе передо мной,
Я пишу на нём три слова:
Слава партии родной
"Стихотворение-быль «День Родины»"
«Коммунизм»! Нам это слово
Светит ярче маяка.
«Будь готов!» — «Всегда готовы!»
С нами ленинский ЦК!
"Стихотворение-быль «Будь готов!»" (1961)
В автобиографической книге «Я был советским писателем» (1995) Михалков писал о 1991 годе:
«…Рухнул „Союз нерушимый“, похоронив под своими обломками, казалось бы, незыблемые структуры партийно-государственного аппарата с его равнодушной к судьбе человека правоохранительной и карательной системой, прогнившей экономикой, „развитым социализмом“ и призрачными коммунистическими идеалами…».
Писатель В. Ф. Тендряков в 1974 году так рассказывал об одном из банкетов в Кремлёвском дворце:
Правительство появилось, и сразу вокруг него возникла кипучая угодливая карусель. Деятели искусства и литературы, разумеется, не все, а те, кто считали себя достаточно заметными, способными претендовать на близость, оттирая друг друга, со счастливыми улыбками на потных лицах начали толкучечку, протискиваясь поближе. […] То с одной стороны, то с другой вырастал Сергей Михалков, несравненный «дядя Стёпа», никогда не упускающий случая напомнить о себе.
В постсоветское время неоднократно высказывалось мнение, что Михалков приспособленец, который поставил свой талант на службу личному обогащению. Критик Станислав Рассадин писал о нём, что Михалков ещё с 1930-х годов «исхалтурился» и «использовал свою божественную искорку, чтобы разжечь огонь под своей государственной пайкой».
Владимир Радзишевский отзывался о Михалкове как о «лукавом царедворце».
Деятельность Михалкова при сочинении текста гимна СССР и России также вызвала отрицательные отзывы. Ими подвергалась критике его готовность следования запросам власти при последовательно трёх разных редакциях гимна. Владимир Войнович писал, что «расторопный Сергей Михалков без творческих мук и нравственных усилий по заданию Политбюро ЦК КПСС легко приспособил старое сочинение к новым условиям».
Участвовал в травле А. А. Ахматовой, последовавшей вслед за публикацией её стихотворений в журнале «Знамя» в 1946 году (см. «Литературная газета», 7 сентября 1946 года).
По словам Дмитрия Быкова, когда началась кампания против романа Б. Л. Пастернака «Доктор Живаго», Михалков откликнулся басней про «некий злак, который звался Пастернак». В то же время отмечается, что такой басни среди сочинений Михалкова нет. Существует стихотворная подпись Михалкова к карикатуре на Пастернака «Нобелевское блюдо», опубликованной в газете «Комсомольская правда» 29 октября 1958 года («По новому рецепту как приправу // Был поварам предложен пастернак»).
В период, когда в СССР начались гонения литературных диссидентов (А. Д. Синявский, А. И. Солженицын, Б. Л. Пастернак), Михалков принял участие в этом процессе, осудив и заклеймив идеологических противников. В ответ на присуждение Солженицыну Нобелевской премии (1970) Михалков заявил, что считает "эту инициативу не чем иным, как очередной политической провокацией, направленной против советской литературы и ничего общего не имеющей с подлинной заботой о развитии литературы".
Советский диссидент В. К. Буковский, сын писателя и журналиста К. И. Буковского, отзывался о Сергее Михалкове как о ярком примере безграничного цинизма и лицемерия:
К примеру, когда моего отца склоняли из-за меня на партсобраниях Союза писателей, больше всех витийствовал Михалков, типа «в рядах партии не место таким, как Константин Буковский, воспитавший врага народа!». После собрания он, однако, подбегал к отцу и спрашивал: «Ну что, как там твой?» Или потом, когда Союз развалился, он — член ЦК КПСС — одним из первых заговорил о своём «дворянстве». Впрочем, и личные претензии у меня к Михалкову имеются. В шесть лет мне была непонятна строчка гимна «И Ленин великий нам путь озарил», вернее, кто, собственно, великий — путь или Ленин? И каждый, к кому я обращался с таким вопросом, давал мне подзатыльник.
Михалков считал свою конформистскую позицию правильной и никогда не раскаивался в своих поступках. Так, например, он заявлял, что кампания осуждения диссидентов в 1960-х — 1970-х годах была оправдана тем, что они нарушали советские законы того времени, публикуя свои произведения на русском языке за границей СССР, то есть в неподконтрольной советским писательским и партийным организациям прессе. В 2000 году в интервью заявлял, что считает пьесу Солженицына «Пир победителей» клеветой на Советскую Армию, а за «Архипелаг ГУЛАГ» поставил вопрос о присуждении ему Государственной премии. В то же время Сталина назвал выдающейся личностью.
Коллеги по писательскому цеху за глаза прозвали Михалкова «Гимнюк» и «Дядя Стёпа». Михалков стал объектом ряда эпиграмм.
В 1973 году Михалков подписал «Письмо группы советских писателей о Солженицыне и Сахарове».
Негативную роль сыграл Сергей Михалков и в судьбе петербургского детского писателя Олега Григорьева. В 1981 году он подверг критике его сборник стихов «Витамин роста». Это воспрепятствовало Григорьеву вступить в Союз писателей и получить защиту от властей, преследовавших его, как и Бродского, за «тунеядство». Впоследствии для Олега Григорьева лично Михалков символизировал сразу все власти: и партийную, и литературную, и милицейскую.
Михалков одним из первых открыто поддержал ГКЧП и «августовский путч» 1991 года.
Творчество.
Собрания сочинений.
Кулинария
1957 — «Детское питание» М. (в соавторстве с Кончаловской Н. П.)
Сценарии к мультфильмам.
Избранная фильмография (всего более 40 фильмов)
Басни.
Всего написано около 200 басен
Награды.
Герой Социалистического Труда (1973), заслуженный деятель искусств РСФСР (1967), лауреат Ленинской (1970), трёх Сталинских премий II степени (1941, 1942, 1950), Государственной премии СССР (1978) и Государственной премии РСФСР имени К. С. Станиславского (1977). Кавалер ордена Святого апостола Андрея Первозванного (2008) и четырёх орденов Ленина (1939, 1963, 1973, 1983). Академик Российской академии образования. Депутат Верховного Совета СССР 8—11 созывов (1970—1989). Член КПСС с 1950 года.
Память.
Медаль Сергея Михалкова.
Российский фонд культуры в 2010 году учредил памятную Золотую медаль Сергея Михалкова. На медали, созданной Георгием Франгуляном, изображён профиль писателя. Медаль вручается деятелям искусства «за гуманистический вклад в воспитание молодого поколения». Первое награждение состоялось в 2010 году, второе — в 2013, церемония была приурочена к столетию со дня рождения Сергея Михалкова. В дальнейшем медаль предполагается вручать каждые два года.
Лауреаты Золотой медали Сергея Михалкова:

</doc>
<doc id="10583" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10583" title="А Бао А Ку">
А Бао А Ку

А Ба́о А Ку́ (Á Bao A Qu) — вымышленное существо, персонаж «Книги вымышленных существ» Хорхе Луиса Борхеса. Автор, ссылаясь на трактат «О малайском волшебстве» (1937) некоего С. С. Итурвуру, написал, что существо якобы обитает в форте Читтор (Читоргарх) на лестнице (Джайнской башни, стамбхи Виджай) (штат Раджастхан, Индия). А Бао А Ку — это полупрозрачное существо, кожа которого имеет голубоватый отлив и способна светиться. Также А Бао А Ку имеет щупальца и способно видеть всем телом. На ощупь оно «напоминает кожуру персика». Малайский мистик под псевдонимом "Антарес" предполагает, что рассказ Борхеса мог быть вдохновлён мифологией оранг-асли и что термин «A Bao A Qu» означает искажённое понятие "abang aku", что значит "«мой старший брат»".
Описание в книге.
Испокон веков на винтовой лестнице Башни Победы живёт некое существо, чувствительное ко всем оттенкам человеческой души и известное под именем А Бао A Ку. Обычно оно спит на нижней ступеньке, но при приближении человека в нём пробуждается таинственная жизнь, и тогда в недрах этого существа начинает теплиться внутренний свет. Одновременно его тело и почти прозрачная кожа приходят в движение. Однако сознание пробуждается лишь тогда, когда кто-либо поднимается по винтовой лестнице — тогда А Бао А Ку, чуть не прилипая к пяткам поднимающегося, следует за ним, держась того края ступенек, где они сильней всего стёрты поколениями паломников.
С каждой ступенькой окраска А Бао A Ку становится всё более явственной, форма — более определённой, и излучаемый им свет — более ярким. Но окончательной завершённости А Бао А Ку достигает лишь на верхней ступени, если тот, кто поднялся на неё, сподобился нирваны, и дела его не отбрасывают тени. В противном случае А Бао А Ку останавливается, словно парализованное, не достигнув вершины — тело его остаётся незавершённым, голубая окраска блёкнет, излучаемый свет, мерцая, гаснет. А Бао А Ку страдает от невозможности достигнуть совершенства, и его стоны — едва различимый звук, напоминающий шелест шёлка.
Вспышка жизни в нём коротка: как только паломник начинает спускаться, А Бао А Ку скатывается вниз на первую ступеньку и там, угасшее и утратившее определённость очертаний, ждёт следующего посетителя.
За многие века А Бао А Ку поднялось на балкон всего однажды.

</doc>
<doc id="10586" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10586" title="Кокатрис">
Кокатрис



</doc>
<doc id="10589" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10589" title="Лабиринт (значения)">
Лабиринт (значения)

Лабиринт — сооружение, в котором сложно найти выход.

</doc>
<doc id="10590" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10590" title="Googol">
Googol



</doc>
<doc id="10593" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10593" title="Минет">
Минет

Мине́т (; от  — кошечка,  — (разг.) щекотать, ласкать) — собирательное название орального секса, при котором половой член пассивно возбуждается ртом, языком, зубами или горлом принимающего партнёра.
Минет, помимо человека, обнаруживается у приматов и рукокрылых.
Синонимы: "пенилинкция", "фаллаторизм" (от  — половой член). В 1890-е годы в русском языке был распространён вариант "минетка" (см. дневники Брюсова); в 1920—1930-е годы слово «минет» употреблялось и для обозначения куннилингуса (см. дневники Хармса). Возможно выполнение ради достижения половым членом эрекции, при частичной эрекции, при эректильной дисфункции, а также как заменяющая форма половой деятельности при болезненном влагалищном половом акте.
История.
В некоторых культурах, таких как маньчжурская, телугу, в сельских районах Камбоджи и Таиланда поцелуи или прикосновения к пенису мужчины считаются несексуальной формой привязанности или даже формой приветствия. Такая практика обычно снижается с урбанизацией и вестернизацией.
Современное использование.
В массовой культуре.
В ряде художественных непорнографических фильмов были реальные сцены минета:

</doc>
<doc id="10595" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10595" title="Unix">
Unix

Unix (: ) — семейство переносимых, многозадачных и многопользовательских операционных систем, которые основаны на идеях оригинального проекта AT&amp;T Unix, разработанного в 1970-х годах в исследовательском центре Bell Labs Кеном Томпсоном и Деннисом Ритчи.
Операционные системы семейства Unix характеризуются модульным дизайном, в котором каждая задача выполняется отдельной утилитой, взаимодействие осуществляется через единую файловую систему FHS, а для работы с утилитами используется командная оболочка.
Идеи, заложенные в основу Unix, оказали огромное влияние на развитие компьютерных операционных систем. В настоящее время Unix-системы признаны одними из самых исторически важных операционных систем.
Первая система Unix была разработана в подразделении Bell Labs компании AT&amp;T. С тех пор было создано большое количество различных Unix-систем. Юридически называться «UNIX» имеют право лишь те операционные системы, которые прошли сертификацию на соответствие стандарту Single UNIX Specification. Остальные же, хотя и используют сходные концепции и технологии, называются Unix-подобными операционными системами ().
Особенности.
Основное отличие Unix-подобных систем от других операционных систем заключается в том, что это изначально многопользовательские многозадачные системы. В Unix может одновременно работать сразу много людей, каждый за своим терминалом, при этом каждый из них может выполнять множество различных вычислительных процессов, которые будут использовать ресурсы именно этого компьютера.
Вторая колоссальная заслуга Unix — в её мультиплатформенности. Ядро системы разработано таким образом, что его легко можно приспособить практически под любой микропроцессор.
Unix имеет и другие характерные особенности:
Применение.
Начиная с 1980-х годов Unix-системы распространены в основном среди серверов. С 2010-х годов широкое распространение получили системы на базе ядра Unix-подобных систем как встроенные системы для различного оборудования, включая смартфоны. Также Unix-системы доминируют на суперкомпьютерах, в частности, на 100 % суперкомпьютеров из рейтинга TOP500 установлен Linux.
Среди систем для рабочих станций и домашнего применения Unix и Unix-подобные операционные системы занимают после Microsoft Windows второе (macOS), третье (Linux) и многие последующие места по популярности.
История.
Предшественники.
В 1957 году в Bell Labs была начата работа по созданию операционной системы для внутренних нужд. Под руководством Виктора Высотского была создана система BESYS. Впоследствии он возглавил проект Multics, а затем стал главой информационного подразделения Bell Labs.
В 1964 году появились компьютеры третьего поколения, для которых возможности BESYS уже не подходили. Высотский и его коллеги приняли решение не разрабатывать новую собственную операционную систему, а подключиться к Multics — совместному проекту General Electric и MIT. Телекоммуникационный гигант AT&amp;T, в состав которого входила Bell Labs, оказал проекту существенную поддержку, но в 1969 году вышел из него, поскольку проект не приносил финансовых выгод.
Первые Unix-системы.
Первоначально Unix была разработана для миникомпьютеров PDP-7 на основе идей Multics в конце 1960-х годов сотрудниками Bell Labs, основной вклад внёс Кен Томпсон при значительном участии Денниса Ритчи и Дугласа Макилроя. Поскольку система была однозадачной в 1970 году системе дано название в противовес многозадачной . Окончательный вариант написания ­— «Unix» относят к Брайану Кернигану.
Первая версия получила название «первая редакция» ("Edition 1") и была первой официальной версией; начиная с неё системное время все реализации Unix отсчитывают с 1 января 1970 года. Первые версии Unix были написаны на ассемблере и не имели встроенного компилятора с языком высокого уровня. Примерно в 1969 году Кен Томпсон при содействии Денниса Ритчи разработал и реализовал язык Би, представлявший собой упрощённый (для реализации на мини-компьютерах) вариант разработанного в 1966 году языка BCPL. Би, как и BCPL, был интерпретируемым языком. В 1972 году была выпущена вторая редакция Unix, переписанная на языке Би. В 1969—1973 годы на основе Би был разработан компилируемый язык, получивший название Си.
В 1973 году вышла третья редакция Unix со встроенным компилятором языка Си. 15 октября того же года появилась четвёртая редакция, с переписанным на Си системным ядром (в духе системы Multics, также написанной на языке высокого уровня ПЛ/1), а в 1975 году — пятая редакция, полностью переписанная на Си.
С 1974 года Unix стал распространяться среди университетов и академических учреждений. С 1975 года началось появление новых версий, разработанных за пределами Bell Labs, и рост популярности системы. В том же 1975 году Bell Labs выпустила "шестую редакцию", известную по широко разошедшимся комментариям Джона Лайонса.
К 1978 году система была установлена более чем на 600 машинах, прежде всего, в университетах. "Седьмая редакция" была последней единой версией Unix. Именно в ней появился близкий к современному интерпретатор командной строки Bourne shell.
Раскол.
В начале 1980-х годов компания AT&amp;T, которой принадлежала Bell Labs, осознала ценность Unix и начала создание коммерческой версии операционной системы. Эта версия, поступившая в продажу в 1982 году, носила название UNIX System III и была основана на седьмой версии системы.
Однако компания не могла напрямую начать развитие Unix как коммерческого продукта из-за запрета, наложенного правительством США в 1956 году. Министерство юстиции вынудило AT&amp;T подписать соглашение, запрещавшее компании заниматься деятельностью, не связанной с телефонными и телеграфными сетями и оборудованием. Для того, чтобы всё-таки иметь возможность перевести Unix в ранг коммерческих продуктов, компания передала исходный код операционной системы некоторым высшим учебным заведениям, лицензировав код под очень либеральными условиями. В декабре 1973 года одним из первых исходные коды получил университет Беркли.
С 1978 года начинает свою историю BSD Unix, созданный в университете Беркли. Его первая версия была основана на шестой редакции. В 1979 году выпущена новая версия, названная 3BSD, основанная на седьмой редакции. BSD поддерживал такие полезные свойства, как виртуальную память и замещение страниц по требованию. Автором BSD был Билл Джой.
Важной причиной раскола Unix стала реализация в 1980 году стека протоколов TCP/IP. До этого межмашинное взаимодействие в Unix пребывало в зачаточном состоянии — наиболее существенным способом связи был UUCP (средство копирования файлов из одной Unix-системы в другую, изначально работавшее по телефонным сетям с помощью модемов).
Было предложено два интерфейса программирования сетевых приложений: сокет Беркли (Berkley sockets) и интерфейс транспортного уровня TLI ().
Интерфейс Berkley sockets был разработан в университете Беркли и использовал стек протоколов TCP/IP, разработанный там же. TLI был создан AT&amp;T в соответствии с определением транспортного уровня модели OSI и впервые появился в системе System V версии 3. Хотя эта версия содержала TLI и потоки, первоначально в ней не было реализации TCP/IP или других сетевых протоколов, но подобные реализации предоставлялись сторонними фирмами.
Реализация TCP/IP официально и окончательно была включена в базовую поставку System V версии 4. Это, как и другие соображения (по большей части, рыночные), вызвало окончательное размежевание между двумя ветвями Unix — BSD (университета Беркли) и System V (коммерческая версия от AT&amp;T). Впоследствии, многие компании, лицензировав System V у AT&amp;T, разработали собственные коммерческие разновидности Unix, такие как AIX, CLIX, HP-UX, IRIX, Solaris.
В середине 1983 года была выпущена версия BSD 4.2, поддерживающая работу в сетях Ethernet и Arpanet. Система стала весьма популярной. Между 1983 и 1990 годом в BSD было добавлено много новых возможностей, таких как отладчик ядра, сетевая файловая система NFS, виртуальная файловая система VFS, и существенно улучшены возможности работы с файловыми сетями.
Тем временем AT&amp;T выпускала новые версии своей системы, названной System V. В 1983 была выпущена версия 1 (SVR1 — System V Release 1), включавшая полноэкранный текстовый редактор vi, библиотеку curses, буферизацию ввода-вывода, кеширование inode. Версия 2 (SVR2), выпущенная в 1984 году, реализовывала монопольный доступ к файлам (file locking), доступ к страницам по требованию (demand paging), копирование при записи (copy-on-write). Версия 3 вышла в 1987 году и включала, среди прочего, TLI, а также систему поддержки удалённых файловых систем RFS. Версия 4 (SVR4), разработанная в сотрудничестве с фирмой Sun и вышедшая 18 октября 1988 года, поддерживала многие возможности BSD, в частности TCP/IP, сокеты, новый командный интерпретатор csh. Кроме того, там было много других добавлений, таких как символические ссылки, командный интерпретатор ksh, сетевая файловая система NFS (заимствованная у SunOS) и т. д.
Современные реализации Unix, как правило, не являются системами V или BSD в чистом виде. Они реализуют возможности как System V, так и BSD.
Свободные Unix-подобные операционные системы.
В 1983 году Ричард Столлман объявил о создании проекта GNU — попытки создания свободной Unix-подобной операционной системы с нуля, без использования оригинального исходного кода. Большая часть программного обеспечения, разработанного в рамках данного проекта, — такого как GNU toolchain, Glibc (стандартная библиотека языка Си) и Coreutils — играет ключевую роль в других свободных операционных системах. Однако работы по созданию замены для ядра Unix, необходимые для полного выполнения задач GNU, продвигались крайне медленно. В настоящее время GNU Hurd — попытка создать современное ядро на основе микроядерной архитектуры Mach — всё ещё далека от завершения.
В 1991 году, когда Линус Торвальдс опубликовал ядро Linux и привлёк помощников, использование инструментов, разработанных в рамках проекта GNU, было очевидным выбором. Операционная система GNU и ядро Linux вместе составляют ОС, известную как GNU/Linux. Дистрибутивы этой системы (такие как Red Hat и Debian), включающие ядро, утилиты GNU и дополнительное программное обеспечение стали популярными как среди любителей, так и среди представителей бизнеса.
В начале 1992 года вышел дистрибутив 386/BSD, основанный на дистрибутиве Networking Release 2. UNIX Systems Laboratories подала иск против BSDI, а затем против университета Беркли, допустившего распространение файлов Unix в исходных и двоичных форматах фактически за бесценок, что подрывало бизнес самой USL.
Весь 1992 год никаких значительных успехов в судебной тяжбе для USL не принёс, зато появился встречный иск от Калифорнийского университета. К началу 1993 года дистрибутив 386/BSD поменял своё название на NetBSD. В декабре 1993 года появился другой дистрибутив — FreeBSD, нацеленный на простых пользователей. После приобретения USL компанией Novell к лету 1993 года начались переговоры по урегулированию статуса кодов BSD. К январю 1994 CSRG и Novell договорились удалить три файла из 18000 Networking Release 2, часть файлов должна быть подвергнута правке, а к примерно 70 файлам университет должен был добавить информацию о копирайте USL.
В июне 1994 года вышел «чистый» выпуск 4.4BSD-Lite. Вот с этого момента группы BSDI, NetBSD и FreeBSD должны были повторно синхронизировать свои версии систем с «чистой» системой 4.4BSD-Lite. Таким образом, все наработки, сделанные за три года с момента подачи иска USL, пришлось пересматривать на предмет нарушения авторских прав и использования стороннего кода. Переписывать важные составляющие ядра и операционного окружения. Значительно позднее выделились в самостоятельные проекты OpenBSD, TrustedBSD и DragonFlyBSD.
В 1997 году фирма Apple Computer Inc. в качестве основы для своей новой операционной системы выбрала NEXTSTEP — операционную систему со свободно распространяемым ядром, разработанную фирмой NeXT.
В 2000 году Apple Computer Inc. выпустила открытую POSIX-совместимую операционную систему Darwin. Она совмещает код, написанный самой Apple, с полученным от NeXTSTEP, FreeBSD и прочих свободных проектов. Darwin представляет собой набор основных компонентов, используемых в Mac OS X и Apple iOS. Он совместим с третьей версией спецификации единой UNIX (Single UNIX Specification — SUSv3) и POSIX-приложениями и утилитами.
14 июня 2005 года был открыт исходный код операционной системы Solaris. Этот проект, как и созданная на его основе операционная система, получили название OpenSolaris. 17 июня, через три дня после открытия кода, был создан дистрибутив SchilliX. В мае 2008 появился первый официальный дистрибутив OpenSolaris 2008.05. Существует более десяти дистрибутивов на основе OpenSolaris, наиболее известные из них — BeleniX и Nexenta OS.
В настоящий момент GNU/Linux и представители семейства BSD быстро отвоёвывают рынок у коммерческих Unix-систем и одновременно проникают как на настольные компьютеры конечных пользователей, так и на мобильные и встраиваемые системы.
Проприетарные системы.
После разделения компании AT&amp;T товарный знак Unix и права на оригинальный исходный код неоднократно меняли владельцев, в частности, они длительное время принадлежали компании Novell.
В 1993 году Novell передала права на товарный знак и на сертификацию программного обеспечения на соответствие этому знаку консорциуму X/Open, который затем объединился с Open Software Foundation, образовав консорциум The Open Group. Он объединяет ведущие компьютерные корпорации и государственные организации, в том числе IBM, Hewlett-Packard, Sun, NASA и многие другие. Консорциум занимается разработкой открытых стандартов в области операционных систем, самым важным из которых является Single UNIX Specification, ранее известный как POSIX. С точки зрения The Open Group, название UNIX могут носить только системы, прошедшие сертификацию на соответствие Single UNIX Specification.
В 1995 году Novell продала права на существующие лицензии и дальнейшую разработку System V компании . В 2000 году Santa Cruz Operation продала свой Unix-бизнес компании Caldera, которая затем была переименована в SCO Group. Хотя это название похоже на аббревиатуру SCO, используемую Santa Cruz Operation, это две разные компании.
SCO Group заявила, что она также обладает правами на исходный код Unix и развернула кампанию против различных пользователей и поставщиков Unix-подобных систем, требуя выплаты лицензионных отчислений. Однако Novell утверждает, что права на исходный код не были переданы Santa Cruz Operation и, таким образом, не перешли к SCO Group, а остаются у Novell, что и подтвердил вердикт суда. Несмотря на это в августе 2009 года апелляционный суд десятого округа США отменил вынесенное ранее решение, назначив дополнительное расследование с целью установления законного владельца авторских прав на исходные тексты операционной системы. В июне 2010 года суд поставил точку в этом вопросе, подтвердив вынесенный в апреле 2010 вердикт в пользу Novell и отказав SCO Group в рассмотрении дальнейших жалоб.
Влияние Unix на эволюцию операционных систем.
Unix-системы имеют большую историческую важность, поскольку благодаря им распространились некоторые популярные сегодня концепции и подходы в области ОС и программного обеспечения. Также, в ходе разработки Unix-систем был создан язык Си.
Как и Multics, Unix была написана на языке высокого уровня, а не на ассемблере (доминировавшем в то время).
Она содержала значительно упрощённую, по сравнению с предшествующими ей операционными системами, файловую модель. Файловая система включала как службы, так и устройства (такие как принтеры, терминалы и жёсткие диски) и предоставляла внешне единообразный интерфейс к ним, но дополнительные механизмы работы с устройствами (такие как IOCTL и биты доступа) не вписывались в простую модель «поток байтов».
Unix популяризовала предложенную в Multics идею иерархической файловой системы с произвольной глубиной вложенности. Другие операционные системы (в том числе DOS) того времени позволяли разбивать дисковое пространство на каталоги или разделы, но число уровней вложенности было фиксировано и, зачастую, уровень вложенности был только один. Позднее все основные фирменные операционные системы обрели возможность создания рекурсивных подкаталогов, также заимствованную из Multics.
Язык командной оболочки Unix используется пользователем как для интерактивной работы, так и для написания скриптов, то есть не существует отдельного языка описания заданий, как, например, в системе JCL фирмы IBM. Так как оболочка и команды операционной системы являются обычными программами, пользователь может выбирать их в соответствии со своими предпочтениями, или даже написать собственную оболочку. Наконец, новые команды можно добавлять к системе без перекомпиляции ядра. Новый, предложенный в командной строке Unix, способ создания цепочек программ, последовательно обрабатывающих данные, способствовал использованию параллельной обработки данных.
Существенными особенностями Unix были полная ориентация на текстовый ввод-вывод и предположение, что размер машинного слова кратен восьми битам. Первоначально в Unix не было даже редакторов двоичных файлов — система полностью конфигурировалась с помощью текстовых команд. Наибольшей и наименьшей единицей ввода-вывода служил текстовый байт, что полностью отличало ввод-вывод Unix от ввода-вывода других операционных систем, ориентированного на работу с записями. Ориентация на использование текста для представления всего, что только можно, сделала полезными так называемые конвейеры (). Ориентация на текстовый восьмибитный байт сделала Unix более масштабируемой и переносимой, чем другие операционные системы. Со временем текстовые приложения одержали победу и в других областях, например, на уровне сетевых протоколов, таких как Telnet, FTP, SMTP, HTTP и других.
Unix способствовала широкому распространению регулярных выражений, которые были впервые реализованы в текстовом редакторе ed для Unix. Возможности, предоставляемые Unix-программам, стали основой стандартных интерфейсов операционных систем (POSIX).
Широко используемый в системном программировании язык Си, созданный изначально для разработки Unix, превзошёл Unix по популярности. Язык Си был первым «веротерпимым» языком, который не пытался навязать программисту тот или иной стиль программирования. Си был первым высокоуровневым языком, предоставляющим доступ ко всем возможностям процессора, таким как ссылки, таблицы, битовые сдвиги, инкременты и тому подобным. С другой стороны, свобода языка Си приводила к ошибкам переполнения буфера в таких функциях стандартной библиотеки Си, как gets и scanf. Результатом стали многие печально известные уязвимости, например, та, что эксплуатировалась в знаменитом черве Морриса.
Первые разработчики Unix способствовали внедрению принципов модульного программирования и повторного использования в инженерную практику.
Unix предоставлял возможность использования протоколов TCP/IP на сравнительно недорогих компьютерах, что привело к быстрому росту Интернета. Это, в свою очередь, способствовало быстрому обнаружению нескольких крупных уязвимостей в системе безопасности, архитектуре и системных утилитах Unix.
Со временем ведущие разработчики Unix разработали культурные нормы разработки программного обеспечения, которые стали столь же важны, как и сам Unix. 
Одними из самых известных примеров Unix-подобных систем являются macOS, Solaris, BSD и NeXTSTEP.
Архитектурные особенности.
Особенности Unix, отличающие данное семейство от других систем:
Стандарты.
Большое количество разных вариантов системы Unix привело к необходимости стандартизовать её средства, чтобы упростить переносимость приложений и избавить пользователя от необходимости изучать особенности каждой разновидности Unix.
С этой целью ещё в 1980 году была создана пользовательская группа /usr/group. Первые стандарты были разработаны в 1984—1985 годы.
Одним из самых первых стандартов стала неофициальная спецификация System V Interface Definition (SVID), выпущенная UNIX System Laboratories (USL) одновременно с UNIX System V Release 4.
Наряду с версиями UNIX System V существовало направление Unix BSD. Для того, чтобы обеспечить совместимость System V и BSD, были созданы рабочие группы POSIX (). Существует много стандартов POSIX, однако наиболее известным является стандарт POSIX 1003.1-1988, определяющий программный интерфейс приложений (API, Application Programming Interface). Он используется не только в Unix, но и в других операционных системах. В 1990 году он был принят институтом IEEE как стандарт IEEE 1003.1-1990, а позднее — ISO/IEC 9945.
В настоящее время наиболее важными являются следующие стандарты :
Все стандарты POSIX объединены в документе IEEE 1003.
В начале 1990-х годов The Open Group предложила другой, похожий на POSIX стандарт, — Common API Specification, или Spec 1170. Стандарт приобрёл бо́льшую популярность, чем POSIX, поскольку был доступен бесплатно, в то время как IEEE требовало немалую плату за доступ к своему стандарту.
В 1998 году были начаты работы по объединению данных стандартов. Благодаря этому в настоящее время данные стандарты почти идентичны. Совместный стандарт называется Single UNIX Specification Version 3 и доступен бесплатно в интернете.
Стандартные команды.
Среди стандартных команд Unix:
Команды из раздела 1 первой версии Unix: as, b, bcd, boot, chdir, check, date, dc, dsw, dtf, for, form, hup, mesg, mkfs, pr, rew, rkd, rkf, rkl, roff, stat, strip, sum, tap, tty, type, wc, write.

</doc>
<doc id="10600" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10600" title="Аспаргиновая кислота">
Аспаргиновая кислота



</doc>
<doc id="10601" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10601" title="Щёлковский район">
Щёлковский район

Щёлковский райо́н — упразднённая административно-территориальная единица (район) в Московской области РСФСР и современной России (1929—1959, 1960—1963, 1965—2019) и одноимённое бывшее муниципальное образование (муниципальный район, 2006—2019).
Административным центром был город Щёлково, который с 1954 до 2001 гг. как город областного подчинения не входил в район.
5 июня 2018 года городское поселение Свердловский и сельское поселение Анискинское были выведены из состава Щёлковского муниципального района и объединены с соседним городским округом Лосино-Петровский, а 9 января 2019 года "Щёлковский муниципальный район" был упразднён, а входившие в него оставшиеся городские и сельские поселения были объединены в единое муниципальное образование городской округ Щёлково.
9 апреля 2019 года вместо "Щёлковского района" как административно-территориальной единицы области была образована новая административно-территориальная единица — город областного подчинения Щёлково с административной территорией.
География.
Район располагался на северо-востоке Московской области, в 5 км от границ г. Москвы. Район находился в переходной зоне между Клинско-Дмитровской грядой (являющейся частью Смоленско-Московской возвышенности) и Мещерской низменностью.
Граничил на западе с городскими округами Королёв, Ивантеевка и Пушкинским районом, на юге — с Балашихинским районом (ГО Балашиха), на востоке — с Ногинским районом (Богородским ГО), городскими округами Черноголовка, Лосино-Петровский, Звёздный городок, на севере — с городским округом Красноармейск, а также с Владимирской областью (Александровский и Киржачский районы). Район со всех сторон окружал территорию городского округа Фрязино.
Общая площадь района — 621,49 км², в том числе г. Щёлково — 34,69 км².
ООПТ.
На территории бывшего района расположено несколько особо охраняемых природных территорий регионального значения:
История.
На посаде древнерусской Шерны (Могутовский археологический комплекс) у деревни Могутово на реке Ширенке открыт комплекс вислых свинцовых печатей, принадлежавших новгородским князьям Мстиславу Владимировичу, Всеволоду Мстиславичу, Святославу Ольговичу и Святославу Ростиславичу.
Щёлковский район был образован 12 июля 1929 года в составе Московского округа Московской области. В район вошли город Щёлково, рабочие посёлки Лосино-Петровский, Свердловский и Фряново, а также следующие сельсоветы бывшей Московской губернии:
С 12 июля 1929 по 20 апреля 1935 года селения в составе сельсоветов: Беседы, Старки и Стояново (Беседовский сельсовет).
20 мая 1930 года Новоселковский с/с был передан в Пушкинский район, Ивановский (селение Ивановское) с/с — в Ногинский район, Булаковский и Новленский с/с — в Загорский район.
7 января 1934 года были образованы Душоновский и Кармолинский с/с.
20 апреля 1935 года из Щёлковского района в Ногинский был передан Беседовский (селения Беседы, Старки и Стояново) с/с. 27 октября из Загорского района в Щёлковский были возвращены Булаковский и Новленский с/с.
28 февраля 1936 года из Царёвского с/с Пушкинского района в Богословский с/с Щёлковского района было передано селение Хотилово.
10 июля 1938 года был образован р. п. Фрязино (при этом упразднён Фрязинский с/с), а 3 ноября — дачный посёлок Загорянский.
17 июля 1939 года были упразднены Боковский, Жеребцовский, Здеховский, Набережновский и Старослободский с/с. Тогда же был упразднён Оболдинский с/с.
9 мая 1940 года из Лукьянцевского с/с Пушкинского района в Петровский с/с Щёлковского района было передано селение Ряплово.
14 ноября 1940 года был упразднён Кармолинский с/с.
6 июня 1941 года был упразднён Городищенский (селение Городище передано в подчинение рабочему посёлку Свердловский, селение Митянино — в Осеевский с/с, а селение Савинки — в Корпусовский с/с) с/с.
2 июля 1945 года был образован р. п. Монино. При этом упразднён Новинковский с/с.
В 1951 года был образован рабочий посёлок Чкаловский.
12 июля 1951 года был принят Указ Президиума Верховного Совета РСФСР № 751/9, на основании которого рабочий посёлок Лосино-Петровский получил статус города районного подчинения.
25 октября 1951 года был принят Указ Президиума Верховного Совета РСФСР, на основании которого рабочий посёлок Фрязино Щёлковского района Московской области получил статус города районного подчинения.
12 августа 1954 года Указом Президиума Верховного совета РСФСР город Щёлково отнесён к категории городов областного подчинения. 14 июня были упразднены Аксёновский, Алексеевский, Афанасьевский, Гаврилковский, Глазуновский, Душоновский, Ереминский, Корпусовский (территория передана в Осеевский с/с), Мизиновский, Новленский, Петровский, Потаповский, Старопареевский, Улиткинский, Хотовский и Щёлковский с/с. Образованы Головинский и Рязанцевский с/с.
22 июля 1958 года был упразднён Богословский (территория передана в Новский с/с) с/с.
3 июня 1959 года Щёлковский район был упразднён, а его территория передана в Балашихинский район.
18 августа 1960 года Указом Президиума Верховного совета РСФСР Балашихинский район переименован в Щёлковский, центром района утверждён город Щёлково. В его состав вошли города Железнодорожный, Лосино-Петровский и Фрязино; р. п. Кучино, Саввино, Свердловский и Фряново; д. п. Загорянский и Купавна; с/с Анискинский, Воря-Богородский, Головинский, Гребневский, Жегаловский, Мальцевский, Медвежье-Озерский, Новомилетский, Осеевский, Рязанцевский, Старопареевский, Трубинский и Черновский. 30 сентября город Железнодорожный получил статус города областного подчинения и был выведен из состава района (10 декабря к нему был присоединён р. п. Саввино).
1 февраля 1963 года Щёлковский район вновь был упразднён, его сельские советы вошли в Мытищинский укрупнённый сельский район, но уже 11 января 1965 года восстановлен. При этом в него вошли города Лосино-Петровский и Фрязино; р. п. Монино, Свердловский и Фряново; д. п. Загорянский; с/с Анискинский, Головинский, Гребневский, Жегаловский, Мальцевский, Медвежье-Озёрский, Огудневский, Осеевский, Рязанцевский, Старопареевский и Трубинский.
17 апреля 1968 года Указом Президиума Верховного совета РСФСР город Фрязино получил статус города областного подчинения и был выведен из состава района.
3 февраля 1994 года сельсоветы были преобразованы в сельские округа.
11 июля 1996 года город Лосино-Петровский получил статус города областного подчинения и был выведен из состава района.
1 февраля 2001 года Законом Московской области от 17 января 2001 года № 12/2001-ОЗ города Щёлково и Лосино-Петровский утратили статус города областного подчинения и включены в состав Щёлковского района.
13 сентября 2004 года деревня Чижово Гребневского сельского округа включена в состав территории города Фрязино Московской области.
В ходе проведения муниципальной реформы 28 февраля 2005 года был получен статус муниципального района.
5 апреля 2009 года город районного подчинения Лосино-Петровский Щёлковского района Московской области преобразован в административно-территориальную единицу Московской области — город областного подчинения Лосино-Петровский Московской области и вновь выведен из состава района.
5 июня 2018 года все 17 населённых пунктов городского поселения Свердловский и сельского поселения Анискинское были выведены из состава Щёлковского муниципального района и объединены с соседним городским округом Лосино-Петровский.
Главой района и руководителем администрации до 2019 года был Валов Алексей Васильевич.
9 января 2019 года все оставшиеся городские и сельские поселения Щёлковского муниципального района были объединены в новое единое муниципальное образование городской округ Щёлково.
9 апреля 2019 года вместо Щёлковского района как административно-территориальной единицы области была образована новая административно-территориальная единица — город областного подчинения Щёлково с административной территорией.
Население.
Плотность населения на 2013 год — 274,1 чел./км².
Территориальное устройство.
С 2001 до 2006 гг. Щёлковский район включал 2 города районного подчинения (Щёлково, Лосино-Петровский), 4 посёлка городского типа (Загорянский, Монино, Свердловский, Фряново) и 11 сельских округов (до 1994 года — сельсоветов): Анискинский, Головинский, Гребневский, Жегаловский, Мальцевский, Медвежье-Озёрский, Огудневский, Осеевский, Рязанцевский, Старопареевский, Трубинский.
Щёлково с 1954 до 2001 гг. имел статус города областного подчинения и не входил в район. Лосино-Петровский с 1996 до 2001 гг. и снова с 2009 г., а также Фрязино c 1968 г. как города областного подчинения не входили в район до его упразднения.
На территории Щёлковского административного района с 1 января 2006 до 9 января 2019 гг. был расположен Щёлковский муниципальный район. Территорией муниципального района был полностью окружён городской округ Фрязино. До муниципальной реформы в состав Щёлковского района входил также город Лосино-Петровский. К 2006 году было сформировано муниципальное образование городской округ Лосино-Петровский, не вошедшее в состав Щёлковского муниципального района. В 2009 году Лосино-Петровский получил статус города областного подчинения. Звёздный городок получил статус городского округа и был выведен из состава Щёлковского муниципального района в 2009 году.
5 июня 2018 года городское поселение Свердловский и сельское поселение Анискинское Щёлковского муниципального района были выведены из состава муниципального района и объединены с городским округом Лосино-Петровский.
Законом Московской области № 258/2018-ОЗ от 28 декабря 2018 года, с 9 января 2019 года все городские и сельские поселения Щёлковского муниципального района были упразднены и объединены в новое единое муниципальное образование "городской округ Щёлково".
В Щёлковский муниципальный район с 1 января 2006 года до 5 июня 2018 года входило 10 муниципальных образований — 5 городских и 5 сельских поселений, с 5 июня 2018 года до 9 января 2019 года — 4 городских и 4 сельских поселения:
Населённые пункты.
В районе с 2006 до 2018 года располагались 97 населённых пунктов, в том числе 5 городских (1 город, 4 посёлка городского типа) и 92 сельских населённых пункта (из них 11 посёлков, 5 сёл и 76 деревень):
После передачи всех 17 населённых пунктов бывших городского поселения Свердловский и сельского поселения Анискинское в пользу городского округа Лосино-Петровский, с 5 июня 2018 года до 9 января 2019 года в Щёлковский муниципальный район входило 80 населённых пунктов.
Общая карта.
Легенда карты:
Символика.
Герб Щёлковского района.
Утверждён 18 июля 1975 года решением № 15/1339 Исполкома Щёлковского городского Совета городских депутатов. Форма герба — традиционный геральдический щит.
Основой идейного замысла герба «От челнока до космического корабля» является композиция из челнока и нити. Композиционным центром герба является стилизованный ткацкий челнок с нитью, символизирующий старт космического корабля и развитую текстильную промышленность, началом которой было ткацкое производство в бывшем Богородском уезде Московской губернии. В верхней части герба лазоревая (синяя) корона с золотой волнистой линией означает, что город Щёлково расположен на реке Клязьме. Золотой цвет — символ высшей ценности, величия, прочности, силы, расцвета. Лазоревый (синий) цвет — символ чести, славы, преданности, истины, добродетели и духовности. Червлёный (красный) — символ жизнеутверждающей силы, мужества, великодушия и красоты. Белый цвет — символ мира, совершенства, чистоты, правды и благородства. Герб языком аллегорий и геральдических символов лаконично отражает историю района.
Автор и художник герба В. Пальчиков.
Флаг Щёлковского района.
Прямоугольное полотнище с отношением ширины к длине 2:3 сине-красного цвета с двухсторонним изображением основного элемента герба белого цвета на линии соединения синего и красного цветов по середине ширины полотнища. Габаритная ширина изображения основного элемента герба на флаге должна составлять 1/3 часть ширины полотнища флага. Синяя часть полотнища расположена к древку и составляет 1/3 часть общей длины полотнища флага.
Флаг Щёлковского района разработан на основании герба Щёлковского района и города Щёлково. Автор флага — художник В. Пальчиков (г. Щёлково)
Экономика.
На предприятиях района производятся химические средства защиты растений, товары бытовой химии, лекарственные и витаминные препараты, центробежные насосы промышленного и бытового назначения, продукты питания. Здесь функционирует единственный в Российской Федерации завод вторичных драгоценных металлов.
Среди самых крупных предприятий района выделяются ЗАО «Столичный трестъ» (производство алкогольной продукции), ЗАО «Щелковохлеб», ЗАО «Мултон» (производство фруктовых соков и нектаров), ЗАО «Феномен-ХХ» (производство сыров), ЗАО «Марина» (переработка рыбы), ЗАО «Русские колбасы» и ЗАО «Фряново-Мясомол» (производство мясных и колбасных изделий), ЗАО «Щёлковская шёлкоткацкая фабрика», ЗАО «Мальцевотекс» (производство шёлковых тканей), ОАО «Витаминный завод», ОАО «Лакокраска».
Транспорт.
Широкая сеть транспортных предприятий обслуживает все грузовые и пассажирские перевозки района. На территории района расположен Чкаловский аэродром, с которого осуществляются и коммерческие рейсы. Основные железнодорожные остановки города — платформа Воронок, а также станции Щёлково и Соколовская с интенсивно развивающейся инфраструктурой. Добираться до Щёлково из Москвы просто и удобно — можно доехать с Ярославского вокзала электричкой или автобусом-экспрессом № 485(микрорайон Заречный) или № 349 (г. Щёлково-7) от станции метро «Щёлковская», а автолюбители могут попасть в город по одноимённому шоссе.
Автобусные и микроавтобусные маршруты:
Автобусы:
Микроавтобусы:
Сельское хозяйство.
Аграрный сектор района — это 8 крупных сельскохозяйственных предприятий и 26 фермерских крестьянских хозяйств. Основные направления — молочное животноводство, птицеводство и картофелеводство. Основные сельхозпроизводители — АСХО «Жегалово», СПК «Восток», АСХО «Красный луч», Щёлковская птицефабрика, АО «Литвиново».
Образование.
Систему образования района составляют около 100 учебных заведений различного типа, в том числе 40 учреждений начального и среднего образования, 80 детских дошкольных учреждений, два колледжа, пять технических училищ, четыре учреждения дополнительного образования, а также филиалы двух институтов в Щёлково. Открыты центры социально-психологической помощи «Путь», комплексный молодёжный досуговый центр, клуб «Молодая семья», центр экономического образования и юношеского предпринимательства «Имекс», клубы «Юный десантник», «Молодая гвардия», казачий молодёжный центр, военно-спортивный лагерь «Голубые береты», клуб «Ровесник».
По данным за 2010 год в 34 общеобразовательных учреждениях Щёлковского муниципального района обучалось 17 096 учащихся.
В ближайшее время планируется строительство новых помещений для клуба «Ровесник», открытие филиалов Молодёжной биржи труда, создание Центра реабилитации и адаптации для молодёжи с ограниченными физическими возможностями, открытие филиалов военно-патриотических клубов и филиалов Молодёжного центра, организация бесплатной юридической консультации для молодёжи.
Здравоохранение.
В районе функционирует 21 лечебное учреждение, в городе Щёлково есть детская и взрослая поликлиники, больница, роддом.
Гидрография.
На территории Щёлковского района протекает 33 речки, большинство из которых имеет длину от полутора до нескольких десятков километров. Наиболее крупная из них Клязьма — протекает по южной части района. В центральной части района — Воря (приток Клязьмы) со своими многочисленными притоками (в том числе: левые — Пружёнка, Жмучка; правые — Талица, Любосеевка (с притоком Камшиловкой), Лашутка, Гречушка). В северной части — Дубенка и Мележа, притоки Шерны, являющейся также притоком Клязьмы. В районе Щёлково в Клязьму впадает Уча. Основное направление течения рек — на юго-восток.
Имеется большое число мелких озёр и 38 родников. По долинам рек и в низинах имеются заболоченные участки и торфяники. Их общая площадь — 8,5 км2. Из-за торфяников вода многих речек и озёр района непрозрачная и бурого цвета. Наиболее крупное озеро — Большое Медвежье имеет площадь 0,4 км2. К нему примыкает ещё два озера меньшего размера, общей площадью 0,12 км2. На многих реках устроены пруды. Одними из наиболее живописных являются Барские пруды на речке Любосеевка с расположенной на берегу усадьбой Гребнево.
В Щёлковском районе три официальные зоны рекреации: Медвежьи озёра, озеро Чёрное и река Клязьма. В первой половине июля 2010 года имелись разрешения Роспотребнадзора на купание, отдых и занятие спортом только в двух первых из них.
Русская православная церковь.
Щёлково является центром Щёлковского благочиннического округа Московской епархии Русской православной церкви объединяющего 20 приходов Щёлковского района и Лосино-Петровского. Благочинный округа — протоиерей Андрей Павлович Ковальчук, настоятель Собора Святой Троицы в Щёлково. В приходах благочиния несут пастырское служение 33 клирика, в том числе 29 священников и 4 дьякона.
Кроме того, 16 приходов РПЦ на территории Щёлковского района отнесено к Лосино-Петровскому благочинническому округу Московской епархии.
На территории Щёлковского района расположено подворье Патриарха Московского и всея Руси храма святителя Николая Мирликийского в селе Здёхово Московской области (РПЦ), настоятелем которого является благочинный Сергиевского округа города Москвы протоиерей Сергей Александрович Киселёв.

</doc>
<doc id="10602" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10602" title="Лексикография">
Лексикография

Лексикогра́фия ( [lexikon] «словарь» + [grapho] «пишу») — раздел языкознания, занимающийся вопросами составления словарей и их изучения; наука, изучающая семантическую структуру слова, особенности слов, их толкование.
Практическая лексикография выполняет общественно важные функции, обеспечивая обучение языку, описание и нормализацию языка, межъязыковое общение, научное изучение языка. Лексикография стремится найти наиболее оптимальные и допустимые для восприятия способы словарного представления всей совокупности знаний о языке.
Теоретическая лексикография охватывает комплекс проблем, связанных с разработкой макроструктуры (отбор лексики, объём и характер словника, принципы расположения материала) и микроструктуры словаря (структура словарной статьи, типы словарных определений, соотношение разных видов информации о слове, типы языковых иллюстраций и т. п.), созданием типологии словарей, с историей лексикографии.
Лексикография представляет слово в совокупности всех его свойств, поэтому словарь оказывается не только уникальным и незаменимым пособием по языку, но и важнейшим инструментом научных исследований. Лингвистическая наука XXI века стремится воплотить в словарной форме все аспекты полученных знаний, поэтому в новейших словарях объектом описания становятся не только слова, но и иные языковые единицы.
Среди знаменитых лексикографов — Поллукс, Ш. Дюканж, И. К. Аделунг, И. Г. Вальтер, В. И. Даль.

</doc>
<doc id="10605" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10605" title="Типология словарей">
Типология словарей

«Типоло́гия слова́рей» — классификация типов словарей, справочников и энциклопедий. Тип отдельного словаря определяется основной информацией, которую он содержит, его общим назначением.
Типология противопоставлений.
Первым в российской науке к проблеме типологии словарей обратился Л. В. Щерба. Он предложил классификацию словарей, в основе которой лежат 6 противоположений:
Лингвистические и энциклопедические словари.
Особого внимания заслуживает разграничение лингвистических (прежде всего толковых) и энциклопедических словарей, которое, в первую очередь, заключается в том, что в энциклопедических словарях описываются понятия (в зависимости от объёма и адресата словаря даётся более или менее развёрнутая научная информация), в толковых — лингвистические значения. В энциклопедических словарях много словарных статей, в которых заголовочным словом являются имена собственные.
Пример словарной статьи из лингвистического словаря:
Пример словарной статьи из энциклопедического словаря:
Энциклопедии.
Высказывается точка зрения:
«"Энциклопедия — не словарь и не имеет отношения к лексикографии. Единственный повод считать её словарём — расположение обозначений описываемых реалий в алфавитном порядке"».
Однако сегодня лексикографы всё чаще склоняются к иной точке зрения: «"Главный „герой“ лингвистического словаря — слово, главное „действующее лицо“ словаря энциклопедического — вещь, реалия с её параметрами. Лингвисты описывают бытие слов, их форм и значений, авторы энциклопедий систематизируют бытие действительности с её вещами, обладающими пространственно-временными и прочими характеристиками. Но два эти бытия не изолированы друг от друга, и на деле лингвисты всегда вынуждены касаться проблем вещей, а „энциклопедисты“ — проблем слов. Граница между „словами“ и „вещами“, проходящая в нашем сознании, условна, а подчас и неуловима"».
Типологические признаки лингвистических словарей.
Различают следующие лингвистические словари:

</doc>
<doc id="10606" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10606" title="Улица Зодчего Росси">
Улица Зодчего Росси

У́лица Зо́дчего Ро́сси — улица в Центральном районе Санкт-Петербурга. Проходит от площади Островского до площади Ломоносова.
История.
В середине XVIII века территорию занимали дворовые постройки и сады Воронцовского дворца и Аничкова дворца. В конце XVIII века часть территории продана под застройку частным лицам. Проектные работы по реконструкции района были начаты в 1816 году Комитетом для строений и гидравлических работ. В 1827 году специальная комиссия при Кабинете его императорского величества произвела оценку участков.
В 1816 году Александр I поручили председателю Комитета строений и гидравлических работ А. Бетанкуру реконструировать усадьбу Аничкова дворца. К проектированию привлекли архитекторов А. К. Модюи и К. И. Росси, состоявших на службе в Комитете строений. Оба зодчих представили свои варианты реконструкции усадьбы Аничкова дворца вместе с полной перепланировкой всей окружающей территории от Аничкова дворца до Садовой улицы. Александр I утвердил проект реконструкции представленный А. Модюи.
Как писал в своих воспоминаниях Ф. Вигель:
Реализация предложенного Модюи плана реконструкции была предложена К. Росси. Современный ансамбль улицы Зодчего Росси формировался по проекту К. Росси в 1828—1834 годах (за что и получила своё современное название в 1923 году).
В доме № 1/3 первоначально предполагалось разместить военно-учебные заведения. Однако в итоге там разместились Министерство народного просвещения и Министерство внутренних дел.
На противоположной стороне улицы располагается дом № 2, который изначально был построен как доходный Департамента уделов Министерства императорского двора. В своё время на первом этаже здесь располагались лавки купцов Дейтера, Колпакова, Низовского, фарфоровых, стеклянных и бумажной фабрик. Во втором и третьем этажах устроили гостиницу и жилые помещения. Ввиду протестов купцов Гостиного двора, обратившихся к Николаю I с петицией о защите их от конкуренции, в 1836 году поступил высочайший приказ о передаче здания Дирекции императорских театров. После изменения фасада (аркады были заложены, арки превращены в оконные ниши) и интерьеров, произведённой по проекту архитектора А. К. Кавоса, туда въехало Санкт-Петербургское Императорское театральное училище (ныне Академия русского балета имени А. Я. Вагановой), которое закончили многие выдающиеся мастера театра и балета. Благодаря этому дом № 2 стал одним из центров театральной жизни Петербурга. Долгое время вплоть до 1917 года в части здания, примыкающей к площади Островского располагалась Дирекция Императорских театров, помещения которой в 1918 году занял Санкт-Петербургский музей музыкального и театрального искусства, действующий поныне. Кроме него сегодня в этой части здания находится Санкт-Петербургская театральная библиотека — уникальное в мире собрание материалов по истории театрального искусства. В средней части корпуса расположилась Музыкальная библиотека Мариинского театра, основанная в начале XIX века. В части дома, примыкающей к площади Ломоносова, в 1998 году восстановлен православный храм во имя Святой Троицы. Храм был основан в 1806 году и являлся домовой церковью театрального училища и Дирекции театров. Храм действует, вход в него возможен через помещения Академии Русского балета имени А. Я. Вагановой.
Во дворах находятся здания, построенные и другими архитекторами. Так в 1890—1891 годы во дворе дома номер 2 по проекту архитектора А. Р. Гешвенда был построен склад декораций балетной труппы Дирекции императорских театров.
В доме № 2 (кв. 71) в 1935 году и в доме № 3 (кв. 77) в 1936—1941 гг. жил актёр Николай Симонов.
В 1999 году городским Комитетом по градостроительству и архитектуре был проведён конкурс проектов на благоустройство улицы Зодчего Росси и площади Островского. В результате работ по благоустройству этой части города по проекту «Архитектурной мастерской — ТРИ» тротуары улицы были вымощены плитами серого и красного гранита, которые составлены в крупные карты. Въезды в подворотни улицы осуществляются по специальным наклонным пандусам, которые выполнены из каменных блоков.
В конце 2007 года стало известно, что на здании Академии им. Вагановой могут появиться мансарды. Хотя любые строительные работы, кроме реставрационно-восстановительных, на памятниках архитектуры законодательно запрещены, городские власти утверждают, что мансарды законны и не изменят конфигурацию кровли и общий облик здания.
До 2007 года на улице Зодчего Росси располагался Горэлектротранс.
В настоящее время в доме № 1—3 располагаются Комитет по градостроительству и архитектуры Правительства Санкт-Петербурга, а также Служба государственного строительного надзора и экспертизы Санкт-Петербурга.
«Заячья роща».
Из-за сложновыговариваемого названия улицу часто называли неправильно. Так, существует городская байка о том, как старушка села в такси на вокзале и попросила отвезти её на улицу «Заячья роща», на что таксист ответил, что такого места в Ленинграде нет. Пассажирка настаивала на своем и предложила показать дорогу (по другой версии — сказала, что на этой улице находится Вагановское училище) — и в итоге таксист привозит бабушку на улицу Зодчего Росси.
В 1920-х — 1930-х годах кондукторы автобусов и трамваев объявляли остановку на улице как «Улица Зощенко—Росси».

</doc>
<doc id="10611" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10611" title="Кладка">
Кладка

Кла́дка:

</doc>
<doc id="10613" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10613" title="Прямоугольник">
Прямоугольник

Прямоугольник — четырёхугольник, у которого все углы прямые (равны 90°).
Слово «прямоугольник» является переводом , которое, в свою очередь, представляет собой комбинацию (прямой, правильный) и (угол).
В евклидовой геометрии для того, чтобы четырёхугольник был прямоугольником, достаточно, чтобы хотя бы три его угла были прямые, тогда четвёртый угол в силу теоремы о сумме углов многоугольника также будет равен 90°.
В геометрии доказывается, что две прямые, перпендикулярные одной и той же третьей прямой, параллельны между собой. Применив эту теорему к противоположным сторонам прямоугольника, перпендикулярным смежным с ними сторонам, получаем, что противоположные стороны прямоугольника параллельны, поэтому каждый прямоугольник является параллелограммом.
В неевклидовой геометрии, где сумма углов четырёхугольника не равна 360°, прямоугольников в указанном приведённым определением смысле не существует, однако можно определить их обобщения.
Площадь.
Длиной прямоугольника называют длину более длинной пары его сторон, а шириной — длину более короткой пары сторон.
Место в планиметрии.
Прямоугольник можно рассматривать:
Параллелограмм является прямоугольником, если выполняется любое из условий:
Важным частным случаем прямоугольника является квадрат, отличающийся тем, что у него равны не только углы, но и все стороны. Каждый квадрат- прямоугольник, но не каждый прямоугольник- квадрат.
В искусстве.
Благодаря своей симметрии, прямоугольники широко применяются в орнаментах, мозаиках и паркетах.
Неевклидова геометрия.
В сферической геометрии сферический прямоугольник представляет собой фигуру, чьи четыре ребра большой окружности дуги, которые встречаются под равными углами больше 90 °. Противоположные дуги равны по длине. Поверхность сферы в евклидовой геометрии является неевклидовой поверхностью в смысле эллиптической геометрии. Сферическая геометрия — это простейшая форма эллиптической геометрии.
В эллиптической геометрии эллиптическая прямоугольник представляет собой фигуру в эллиптической плоскости, четыре ребра эллиптические дуги , которые встречаются под равными углами больше (90°). Противоположные дуги равны по длине.
В гиперболической геометрии гиперболической прямоугольник представляет собой фигуру в гиперболической плоскости, четыре ребра гиперболические дуги , которые встречаются под равными углами (менее 90°). Противоположные дуги равны по длине.

</doc>
<doc id="10615" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10615" title="Метамодель">
Метамодель

Мета-модель:
Мета-модель (мета- обозначает находящийся вне, за пределами, сверх) — это модель, которая описывает структуру, принципы действия другой модели.

</doc>
<doc id="10616" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10616" title="Многоугольник">
Многоугольник

Многоуго́льник — геометрическая фигура, обычно определяемая как часть плоскости, ограниченная замкнутой ломаной. Если граничная ломаная не имеет точек самопересечения, многоугольник называется простым. Например, треугольники и квадраты — простые многоугольники, а пентаграмма — нет.
Точки перелома ломаной называются вершинами многоугольника, а её звенья — сторонами многоугольника. Число сторон многоугольника совпадает с числом его вершин.
Варианты определений.
Существуют три различных варианта определения многоугольника; последнее определение является наиболее распространённым.
Существуют также несколько вариантов обобщения данного определения, допускающие бесконечное число звеньев ломаных, несколько несвязных граничных ломаных, ломаные в пространстве, произвольные отрезки непрерывных кривых вместо отрезков прямых и др.
Общие свойства.
Неравенство треугольника.
Неравенство треугольника влечёт, что любая сторона многоугольника меньше суммы остальных его сторон.
Теорема о сумме углов многоугольника.
Сумма внутренних углов простого плоского formula_5-угольника равна formula_10. Сумма внешних углов не зависит от числа сторон и всегда равна formula_11
Площадь.
Пусть formula_14 — последовательность координат соседних друг другу вершин formula_5-угольника без самопересечений . Тогда его площадь вычисляется по формуле Гаусса:
Если даны длины сторон многоугольника и азимутальные углы сторон, то площадь многоугольника может быть найдена по формуле Саррона .
Площадь правильного formula_5-угольника вычисляется по одной из формул:
где formula_23 — длина стороны многоугольника, formula_24 — радиус описанной окружности, formula_25 — радиус вписанной окружности.
Квадрируемость фигур.
С помощью множества многоугольников определяется квадрируемость и площадь произвольной фигуры на плоскости. Фигура formula_26 называется "квадрируемой", если для любого formula_27 существует пара многоугольников formula_28 и formula_29, таких, что formula_30 и formula_31, где formula_32 обозначает площадь formula_28.

</doc>
<doc id="10617" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10617" title="Параллелограмм">
Параллелограмм

Параллелогра́мм ( ←  — параллельный +  — линия) — четырёхугольник, у которого противолежащие стороны попарно параллельны, то есть лежат на параллельных прямых. Существуют другие варианты определения.
Частными случаями параллелограмма являются прямоугольник (все углы прямые), ромб (все стороны равны) и квадрат (прямоугольник и ромб одновременно). Параллелограмм, не являющийся прямоугольником или ромбом называют "ромбоидом" (при этом в литературе первой половины XX века термином «ромбоид» иногда именовался дельтоид).
Свойства.
Противолежащие стороны параллелограмма и противолежащие углы параллелограмма — равны. Сумма углов, прилежащих к одной (любой) стороне, равна 180° (по свойству параллельных прямых).
Диагонали параллелограмма пересекаются, и точка пересечения делит их пополам. Точка пересечения диагоналей является центром симметрии параллелограмма. Параллелограмм диагональю делится на два равных треугольника. Средние линии параллелограмма пересекаются в точке пересечения его диагоналей. В этой точке две его диагонали и две его средние линии делятся пополам.
Стороны параллелограмма formula_1 и опущенные на них высоты formula_2 соотносятся следующим образом:
Тождество параллелограмма: сумма квадратов диагоналей параллелограмма равна удвоенной сумме квадратов его двух смежных сторон:
где formula_5 и formula_6 — длины смежных сторон, а formula_7 и formula_8 — длины диагоналей.
Тождество параллелограмма можно доказать, используя теорему косинусов на треугольниках, образовываемых диагоналями.
Аффинное преобразование всегда переводит параллелограмм в параллелограмм. Для любого параллелограмма существует аффинное преобразование, которое отображает его в квадрат.
Четырёхугольник, вершины которого совпадают с серединами сторон произвольного четырёхугольника, является параллелограммом, стороны которого параллельны диагоналям исходного четырёхугольника (вариньонов параллелограмм).
В параллелограмме отношение меньшей из смежных сторон к большей из этих сторон не меньше тангенса половины угла между диагоналями данного параллелограмма. И указанное отношение равно указанному тангенсу тогда и только тогда, когда этот параллелограмм — прямоугольник или ромб.
Угол между диагоналями произвольного параллелограмма (не тупой угол) содержит в своей внутренней области меньшую из смежных сторон данного параллелограмма.
Диагонали formula_9 параллелограмма, отличного от ромба, выражаются через длины formula_5 и formula_6 его смежных сторон и угол formula_12 между диагоналями данного параллелограмма, содержащий во внутренней области сторону formula_6:
Угол formula_12 между диагоналями произвольного параллелограмма (не тупой угол) может являться любым одним из положительных решений неравенства
где formula_20 — площадь данного параллелограмма.
И ещё, если formula_7 и formula_8 — диагонали данного параллелограмма, а formula_5 и formula_6 — смежные его стороны, то угол formula_12 между диагоналями этого параллелограмма, содержащий во внутренней области сторону formula_6, можно найти как
Признаки параллелограмма.
Четырёхугольник formula_28 является параллелограммом, если выполняется одно из следующих условий (в этом случае выполняются и все остальные):
Площадь параллелограмма.
Площадь параллелограмма равна произведению его основания на высоту: formula_41, где formula_6 — сторона, formula_43 — высота, проведённая к этой стороне. Также площадь параллелограмма может быть вычислена как произведение длин его смежных сторон formula_5 и formula_6 и синуса угла formula_46 между ними: formula_47.
Ещё один способ определения площади параллелограмма — через длины смежных сторон formula_5 и formula_6 и длину любой из диагоналей formula_50 по формуле Герона как сумма площадей двух равных примыкающих треугольников:
где formula_52.
И ещё, если параллелограмм отличен от ромба, — через длины смежных сторон formula_5 и formula_6 и угол formula_12 между диагоналями параллелограмма:
Здесь formula_12 — угол, во внутренней области которого расположена меньшая из смежных сторон этого параллелограмма.
И можно найти площадь параллелограмма через длины formula_7 и formula_8 его диагоналей и длины его смежных сторон: formula_5 и formula_6:

</doc>
<doc id="10618" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10618" title="Ромб">
Ромб

Ромб (, , в буквальном переводе: «бубен») — это параллелограмм, у которого все стороны равны (см. другие варианты определения).
Термин «ромб» происходит от  — «бубен». Если сейчас бубны в основном делают круглой формы, то раньше их делали как раз в форме квадрата или ромба. Поэтому название карточной масти бубны, знаки которой имеют ромбическую форму, происходит ещё с тех времён, когда бубны не были круглыми.
Слово «ромб» впервые употребляется у Герона и Паппа Александрийского.
Свойства.
formula_5;
formula_6.
Признаки.
Самое общее определение: ромб — это выпуклый четырёхугольник, все стороны которого равны друг другу. Можно показать, что такой четырёхугольник является параллелограммом.
Параллелограмм formula_7 является ромбом тогда и только тогда, когда выполняется хотя бы одно из следующих условий:
Помимо всего, ромб можно рассматривать как частный случай дельтоида, у которого "любые две смежные стороны равны между собой".
Квадрат как частный случай ромба.
Из определения квадрата, как четырёхугольника, у которого все стороны и углы равны, следует, что квадрат — частный случай ромба. Иногда квадрат определяют, как ромб, у которого все углы равны.
Однако иногда под ромбом может пониматься только четырёхугольник с непрямыми углами, то есть с парой острых и парой тупых углов.
Уравнение ромба.
Уравнение ромба с центром в точке formula_8 и диагоналями, параллельными осям координат, может быть записано в виде:
где formula_10 — половины длин диагоналей ромба по осям formula_11 соответственно.
Длина стороны ромба равна formula_12 Площадь ромба равна formula_13 Левый угол ромба рассчитывается по формуле:
Второй угол дополняет его до 180°.
В случае a = b уравнение отображает повёрнутый на 45° квадрат:
где сторона квадрата равна formula_16 а его диагональ равна formula_17 Соответственно площадь квадрата равна formula_18
Из уравнения видно, что ромб можно рассматривать как суперэллипс степени 1.
Площадь ромба.
где formula_4 — угол между двумя смежными сторонами ромба.
Радиус вписанной окружности.
Радиус вписанной окружности может быть выражен через диагонали и в виде:
В геральдике.
Ромб является простой геральдической фигурой.
Симметрия.
Ромб симметричен относительно любой из своих диагоналей, поэтому часто используется в орнаментах и паркетах.
См. на Викискладе.

</doc>
<doc id="10620" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10620" title="Трапеция">
Трапеция

Трапе́ция (от  — «"столик"» от  — «"стол"») — выпуклый четырёхугольник, у которого две стороны параллельны, а две другие стороны не параллельны. Часто в определении трапеции опускают последнее условие (см. ниже). Параллельные противоположные стороны называются основаниями трапеции, а две другие — боковыми сторонами. Средняя линия — отрезок, соединяющий середины боковых сторон.
Варианты определения.
Существует и другое определение трапеции.
Трапеция — это выпуклый четырёхугольник, у которого две стороны параллельны. Согласно этому определению, параллелограмм и прямоугольник — частные случаи трапеции. Однако при использовании такого определения большинство признаков и свойств равнобедренной трапеции перестают быть верными (так как параллелограмм не становится её частным случаем). Приведённые в разделе Общие свойства формулы верны для обоих определений трапеции.
Свойства.
formula_25.
Равнобедренная трапеция.
Трапеция является равнобедренной тогда и только тогда, когда выполнено любое из следующих эквивалентных условий:
Кроме того
Если formula_26 — равнобочная трапеция (formula_27, formula_37), причём formula_38 — диагональ трапеции, то formula_34.
Вписанная и описанная окружность.
formula_51,
formula_52.
formula_57.
formula_61.
formula_63,
где formula_48 и formula_49 — основания описанной трапеции; здесь равенство достигается тогда и только тогда, когда указанная описанная трапеция — равнобедренная.
formula_66 отрезка, соединяющего точки касания вписанной окружности (у описанной трапеции) с каждой из двух боковых сторон трапеции, для описанной трапеции с длинами оснований formula_48 и formula_49 и радиусом вписанной окружности formula_43 может быть вычислена по формуле
formula_70.
formula_75.
formula_80.
formula_82,
где formula_83 — отношение большего основания описанной трапеции к меньшему основанию этой описанной трапеции. Равенство formula_84 здесь достигается тогда и только тогда, когда данная описанная трапеция является равнобедренной.
formula_88.
Площадь.
"Примечание:" Приведённые выше две формулы эквивалентны, так как полусумма оснований равняется средней линии трапеции:
"Примечание: приведённая выше формула получается путём применения теоремы синусов на любом из двух треугольников, образовываемых высотами трапеции. Использование любого из двух углов, прилежащих к боковой стороне обусловлено тем, что formula_103."
Формулы площади равнобедренной трапеции.
В этом случае средняя линия совпадает по длине с высотой трапеции, т. е. formula_128.
История.
Слово «трапеция» происходит от греческого слова др.-греч. τραπέζιον «столик» (уменьш. от τράπεζα «стол»), означающего стол. В русском языке от этого слова происходит слово «трапеза» (еда).

</doc>
<doc id="10623" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10623" title="Метан">
Метан

Мета́н (; "болотный газ", ) — простейший по составу предельный углеводород, при нормальных условиях бесцветный газ без вкуса и запаха. Малорастворим в воде, почти в два раза легче воздуха. Газ нетоксичен, но при высокой концентрации в воздухе обладает слабым наркотическим действием (ПДК 7000 мг/м3) и относится к четвёртому классу токсичности. Наркотическое действие метана CH ослабляется его малой растворимостью в воде и крови, а также химической инертностью. Имеются данные, что метан при хроническом воздействии малых концентраций в воздухе неблагоприятно влияет на центральную нервную систему.
При использовании в быту в метан (природный газ) обычно добавляют одоранты (обычно тиолы) — летучие вещества со специфическим «запахом газа», чтобы человек вовремя заметил аварийную утечку газа. На промышленных производствах утечки фиксируют датчики, и во многих случаях метан для лабораторий и промышленных производств поставляется без добавления одорантов.
Накапливаясь в закрытом помещении в смеси с воздухом метан становится взрывоопасен при концентрации его от 4,4 % до 17 %. Наиболее взрывоопасная концентрация в смеси с воздухом 9,5 об.%. В угольных шахтах он выделяется из угольных пластов, что иногда приводит к взрывам, последствия которых могут быть катастрофическими.
Метан — третий по значимости парниковый газ в атмосфере Земли (после водяного пара и углекислого газа, его вклад в парниковый эффект оценивается 4—9 %).
История.
В ноябре 1776 года итальянский физик Алессандро Вольта обнаружил метан в болотах озера Лаго-Маджоре на границе Италии и Швейцарии. На изучение болотного газа его вдохновила статья Бенджамина Франклина о «горючем воздухе». Вольта собирал газ, выделяемый со дна болота, и в 1778 году выделил чистый метан. Также он продемонстрировал зажигание газа от электрической искры.
Сэр Гемфри Дэви в 1813 году изучал рудничный газ и показал, что он является смесью метана с небольшими количествами азота N2 и углекислого газа CO2 — то есть, что он качественно тождествен по составу болотному газу.
Современное название «метан» в 1866 году газу дал немецкий химик Август Вильгельм фон Гофман, оно образовано от слова «метанол».
Нахождение в природе.
Основной компонент природного газа (77—99%), попутных нефтяных газов (31—90%), рудничного и болотного газов (отсюда произошли другие названия метана — болотный или рудничный газ). В анаэробных условиях (в болотах, переувлажнённых почвах, кишечнике жвачных животных) образуется биогенно в результате жизнедеятельности некоторых микроорганизмов.
Большие запасы метана сосредоточены в метаногидратах на дне морей и в зоне вечной мерзлоты.
Метан также был обнаружен на других планетах, включая Марс, что имеет значение для исследований в области астробиологии. По современным данным, в атмосферах планет-гигантов солнечной системы в заметных концентрациях содержится метан.
Предположительно, на поверхности Титана в условиях низких температур (−180 °C) существуют целые озёра и реки из жидкой метано-этановой смеси. Велика доля метановых льдов и на поверхности Седны.
В промышленности.
Образуется при коксовании каменного угля, гидрировании угля, гидрогенолизе углеводородов в реакциях каталитического риформинга.
Получение.
Возможно получение метана за счет реакции Сабатье, за счет взаимодействия углекислого газа и водорода в присутствии катализатора при повышенной температуре и давлении:
В лаборатории получают нагреванием натронной извести (смесь гидроксидов натрия и гидроксида кальция) или безводного гидроксида натрия с ледяной уксусной кислотой:
Для этой реакции важно отсутствие воды, поэтому и используется гидроксид натрия, так как он менее гигроскопичен.
Возможно получение метана сплавлением ацетата натрия с гидроксидом натрия:
Также для лабораторного получения метана используют гидролиз карбида алюминия:
или некоторых металлорганических соединений (например, метилмагнийбромида).
Возможно биологическое получение метана, см. Биогаз.
Физические свойства.
При комнатной температуре и стандартном давлении метан — бесцветный газ без запаха. Знакомый запах бытового природного газа достигается специальным добавлением в газ смеси одорантов, содержащей трет-бутилтиол, в качестве меры безопасности для обнаружения аварийных утечек метана по запаху.
При стандартном давлении метан имеет температуру плавления и температуру кипения .
Легко воспламеняется при объёмных концентрациях в воздухе от при стандартном давлении. Пределы взрываемости в смесях метана с кислородом при атмосферном давлении от 
При высоком давлении твёрдый метан может существовать в различных модификациях. По состоянию на 1997 год было известно девять таких модификаций.
Химические свойства.
Метан — первый член гомологического ряда насыщенных углеводородов (алканов), наиболее устойчив к химическим воздействиям. Подобно другим алканам вступает в реакции радикального замещения — галогенирования, сульфохлорирования, сульфоокисления, нитрования и других, но обладает меньшей реакционной способностью по сравнению с другими алканами.
Для метана специфична реакция с парами воды — реакция парового риформинга, для которой в промышленности в качестве катализатора применяется никель, нанесённый на оксиде алюминия (Ni/Al2O3) при 800—900 °C или без применения катализатора при 1400—1600 °C. Образующийся в результате реакции синтез-газ может быть использован для последующих синтезов метанола, углеводородов, уксусной кислоты, ацетальдегида и других продуктов, это основной экономичный способ производства водорода:
Горит в воздухе голубоватым пламенем, при этом выделяется энергия около 33,066 МДж на 1 м³ метана, взятого при нормальных условиях. Реакция горения метана в кислороде или воздухе:
Вступает с галогенами в реакции замещения, которые проходят по свободно-радикальному механизму (реакция "металепсии")? например, реакции последовательного хлорирования до четырёххлористого углерода:
Выше 1400 °C разлагается по реакции:
Окисляется до муравьиной кислоты при 150—200 °C и давлении 30—90 атм. по цепному радикальному механизму:
Соединения включения.
Метан образует соединения включения — газовые гидраты, широко распространённые в природе.
Применение.
Метан используется в качестве топлива для печей, водонагревателей, автомобилей, турбин и др. Для хранения метана может использоваться активированный уголь.
Как основной компонент природного газа метан используется для производства электроэнергии при сжигании его в газовых турбинах или парогенераторах. По сравнению с другими видами углеводородного топлива метан производит меньше углекислого газа на единицу выделенного тепла. Теплота сгорания метана около 891 кДж/моль и ниже, чем у любого другого углеводорода. Тем не менее, он производит больше тепла на единицу массы (55,7 кДж/г), чем любое другое органическое вещество из-за относительно большого содержания водорода, что вносит вклад водорода в теплоту сгорания в размере около 55 %, но составляет только 25 % молекулярной массы метана.
Во многих городах метан подаётся в дома для отопления и приготовления пищи. При этом его обычно называют природным газом, содержание энергии в котором составляет 39 МДж/м3. Сжиженный природный газ (СПГ) представляет собой преимущественно метан (CH4), сжижаемый для удобства хранения и/или транспортировки.
Метан активно применяется в качестве топлива для транспортных средств. Многие страны используют метан в качестве топлива для автобусов, грузовиков и легковых автомобилей. В развитых странах уже существует разветвленная инфраструктура для заправки транспортных средств метаном, что способствует распространению автомобилей, работающих на этом экологически чистом топливе.
Жидкий метан, в сочетании с жидким кислородом, рассматривается в качестве перспективного ракетного топлива и используется в таких двигателях, как РД-0162, BE-4 и Raptor. Метан имеет преимущества перед керосином в том, что он:
Это уменьшает сложность повторного использования ракет.
Метан используется в качестве сырья в органическом синтезе, в том числе для производства метанола.
Физиологическое действие.
Метан является самым физиологически безвредным газом в гомологическом ряду парафиновых углеводородов. Физиологическое действие метан не оказывает и не ядовит (из-за малой растворимости метана в воде и плазме крови и присущей парафинам химической инертности). Погибнуть человеку в воздухе с высокой концентрацией метана можно только от недостатка кислорода в воздухе. Так, при содержании в воздухе 25—30 % метана появляются первые признаки удушья (учащение пульса, увеличение объёма дыхания, нарушение координации тонких мышечных движений и т. д.). Более высокие концентрации метана в воздухе вызывают у человека кислородное голодание — головную боль, одышку, — симптомы, характерные для горной болезни.
Так как метан легче воздуха, он не скапливается в проветриваемых подземных сооружениях. Поэтому случаи гибели людей от удушья при вдыхании смеси метана с воздухом весьма редки.
Первая помощь при тяжёлом удушье: удаление пострадавшего из вредной атмосферы. При отсутствии дыхания немедленно (до прихода врача) искусственное дыхание изо рта в рот. При отсутствии пульса — непрямой массаж сердца.
Хроническое действие метана.
У людей, работающих в шахтах или на производствах, где в воздухе присутствуют в незначительных количествах метан и другие газообразные парафиновые углеводороды, описаны заметные сдвиги со стороны вегетативной нервной системы (положительный глазосердечный рефлекс, резко выраженная атропиновая проба, гипотония) из-за очень слабого наркотического действия этих веществ, сходного с наркотическим действием диэтилового эфира.
Предельно допустимая концентрация метана в воздухе рабочей зоны составляет 7000 мг/м³.
Биологическая роль.
Показано, что эндогенный метан способен вырабатываться не только метаногенной микрофлорой кишечника, но и клетками эукариот, и что его образование значительно возрастает при экспериментальном вызывании клеточной гипоксии, например, при нарушении работы митохондрий при помощи отравления организма экспериментального животного азидом натрия, известным митохондриальным ядом. Высказывается предположение, что образование метана клетками эукариот, в частности животных, может быть внутриклеточным или межклеточным сигналом испытываемой клетками гипоксии.
Также показано увеличение образования метана клетками животных и растений под влиянием различных стрессовых факторов, например, бактериальной эндотоксемии или её имитации введением бактериального липополисахарида, хотя, возможно, этот эффект наблюдается не у всех видов животных (в эксперименте исследователи получили его у мышей, но не получили у крыс). Возможно, что образование метана клетками животных в подобных стрессовых условиях играет роль одного из стрессовых сигналов.
Предполагается также, что метан, выделяемый кишечной микрофлорой человека и не усваиваемый организмом человека (он не метаболизируется и частично удаляется вместе с кишечными газами, частично всасывается и удаляется при дыхании через лёгкие), не является «нейтральным» побочным продуктом метаболизма бактерий, а принимает участие в регуляции перистальтики кишечника, а его избыток может вызывать не только вздутие живота, отрыжку, повышенное газообразование и боли в животе, но и функциональные запоры.
Метан и экология.
Является парниковым газом, более сильным в этом отношении, чем углекислый газ, из-за наличия глубоких колебательно-вращательных полос поглощения его молекул в инфракрасном спектре. Если степень воздействия углекислого газа на климат условно принять за единицу, то парниковая активность того же молярного объёма метана составит 21—25 единиц. Однако время жизни метана в атмосфере невелико (от нескольких месяцев до нескольких лет), поскольку он окисляется кислородом до углекислого газа в тропосфере под действием грозовых разрядов и в стратосфере под действием УФ-С излучения Солнца.
С 1750 года концентрация метана в атмосфере Земли увеличилась примерно на 150 %, и на её долю приходится 20 % от общего радиационного воздействия всех долгоживущих и глобально смешанных парниковых газов.

</doc>
<doc id="10624" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10624" title="Четырёхугольник">
Четырёхугольник

Четырёхугольник — это геометрическая фигура (многоугольник), состоящая из четырёх точек (вершин), никакие три из которых не лежат на одной прямой, и четырёх отрезков (сторон), последовательно соединяющих эти точки. Различают выпуклые и невыпуклые четырёхугольники, невыпуклый четырёхугольник может быть самопересекающимся (см. рис.). Четырёхугольник без самопересечений называется простым, часто под термином «четырёхугольник» имеются в виду только простые четырёхугольники.
Виды четырёхугольников.
Полный четырёхсторонник.
Хотя такое название может быть эквивалентно четырёхугольнику, в него часто вкладывают дополнительный смысл. Четвёрка прямых, никакие две из которых не параллельны и никакие три не проходят через одну точку, называется "полным четырёхсторонником". Такая конфигурация встречается в некоторых утверждениях евклидовой геометрии (например, теорема Менелая, прямая Ньютона — Гаусса, прямая Обера, теорема Микеля и др.), в которых часто все прямые являются взаимозаменяемыми.
Сумма углов.
Согласно теореме о сумме углов многоугольника, сумма углов четырёхугольника без самопересечений равна 360°.
Метрические соотношения.
Неравенство четырёхугольника.
Модуль разности любых двух сторон четырёхугольника не превосходит суммы двух других сторон.
Эквивалентно: в любом четырёхугольнике (включая вырожденный) сумма длин трёх его сторон не меньше длины четвёртой стороны, то есть:
Равенство в неравенстве четырёхугольника достигается только в том случае, если он "вырожденный", то есть все четыре его вершины лежат на одной прямой.
Неравенство Птолемея.
Для сторон formula_7 и диагоналей formula_8 выпуклого четырёхугольника выполнено неравенство Птолемея:
причём равенство достигается тогда и только тогда, когда выпуклый четырёхугольник вписан в окружность или его вершины лежат на одной прямой.
Соотношения между сторонами и диагоналями четырёхугольника.
Шесть расстояний между четырьмя произвольными точками плоскости, взятыми попарно, связаны соотношением:
Это соотношение можно представить в виде определителя:
Этот определитель с точностью до множителя 288 представляет собой выражение для квадрата объёма тетраэдра через длины его рёбер с помощью определителя Кэли-Менгера. Если вершины тетраэдра лежат в одной плоскости, то он имеет нулевой объём и превращается в четырёхугольник. Длины рёбер будут длинами сторон или диагоналей четырёхугольника.
Соотношения Бретшнайдера.
Соотношения Бретшнайдера — соотношение между сторонами formula_13 противоположными углами formula_14 и диагоналями formula_15 простого (несамопересекающегося) четырёхугольника:
Другие свойства.
Угол formula_19 на пересечении диагоналей простого четырёхугольника удовлетворяет следующему условию:
где formula_21 — диагонали четырёхугольника. Данная формула эквивалентна теореме косинусов для треугольников.
Специальные прямые линии четырёхугольника.
Средние линии четырёхугольника.
Пусть formula_22 — середины сторон выпуклого четырёхугольника formula_23 а formula_24 — середины его диагоналей. Назовем три отрезка formula_25 соответственно "первой, второй и третьей средними линиями четырёхугольника". Первые две из них также называют "бимедианами".
Ортополярные линии ортополюсов троек вершин четырехугольника.
Если задана фиксированная прямая линия "ℓ", и выбрана любая из трех вершин четырехугольника formula_28, то все ортополюсы данной прямой линии "ℓ" относительно всех таких треугольников лежат на одной прямой. Эта линия называется "ортополярной линией" для данной линии "ℓ" относительно четырехугольника formula_28
Специальные точки четырёхугольника.
Точка Понселе четырёхугольника.
Внутри четырёхугольника существует точка Понселе (см. параграф "Окружности девяти точек треугольников внутри четырёхугольника").
Точка Микеля четырёхугольника.
У каждого четырёхугольника, кроме параллелограмма, существует точка Микеля.
Окружности девяти точек треугольников внутри четырёхугольника.
В произвольном выпуклом четырёхугольнике formula_39 окружности девяти точек треугольников formula_40, на которые его разбивают две диагонали, пересекаются в одной точке — в точке Понселе.
Частные случаи четырёхугольников.
Вписанные четырёхугольники.
formula_42
В последней формуле пары смежных сторон числителя "a" и "d", "b" и "c" опираются своими общими внутри пары концами на диагональ длиной "e". Аналогичное утверждение имеет место для знаменателя.
formula_55
formula_56
Описанные четырёхугольники.
Вводя понятие полупериметра "p", имеем formula_63. Следовательно, также имеем formula_63. Далее можно заметить: formula_65 Следовательно, formula_66 Тогда по формуле (1) в рамке в параграфе «Площадь» имеем
formula_68
Вписанно-описанные четырёхугольники.
Свойства.
или
или
или
Разбиение сторон касательного четырехугольника точками касания с окружностью.
Тогда площадь вписанно-описанного четырёхугольника равна
а также
Четырёхугольники с перпендикулярными сторонами.
Четырёхугольники с перпендикулярными диагоналями.
Их метрические свойства очень похожи (см. табл.). Здесь обозначены: "a", "b", "c", "d" — длины их сторон, "R"1, "R"2, "R"3, "R"4, и радиусы описанных окружностей, проведённых через эти стороны и через "точку пересечения диагоналей", "h"1, "h"2, "h"3, "h"4 — высоты, опущенные на них из "точки пересечения диагоналей".
Свойства диагоналей некоторых четырёхугольников.
В следующей таблице указано, есть ли у диагоналей некоторых из самых основных четырёхугольников деление пополам в точке их пересечения, есть ли перпендикулярность диагоналей, есть ли равенство длин диагоналей, и есть ли деление ими углов пополам. Список относится к наиболее общим случаям и исчерпывает собой названные подмножества четырёхугольников.
"Замечание 1: Наиболее общие трапеции и равнобедренные трапеций не имеют перпендикулярных диагоналей, но есть бесконечное число (неподобных) трапеций и равнобедренных трапеций, которые действительно имеют перпендикулярные диагонали и не похожи на какой-либо другой названный четырёхугольник".&lt;br&gt;
"Замечание 2: У дельтоида одна диагональ делит пополам другую. Другая же диагональ делит его противоположные углы пополам. Наиболее общий дельтоид имеет неодинаковые диагонали, но есть бесконечное число (неподобных) дельтоидов, у которых диагонали равны по длине (и дельтоиды не являются каким-либо другим из названных четырёхугольников)".
Симметрия четырёхугольников.
На рис. показаны некоторые симметричные четырёхугольники, их переход друг в друга, а также дуальные к ним. Обозначения на рис.:
Площадь.
"Замечание". "Первая и вторая средние линии" четырёхугольника — отрезки, соединяющие середины его противоположных сторон
где formula_114 лежит между сторонами formula_115; formula_116 — между formula_117; formula_118 — между formula_119; а formula_120 — между formula_121.
formula_126
formula_127,
где formula_99 — угол между диагоналями (или диагональю и продолжением другой) данного четырёхугольника.
История.
В древности египтяне и некоторые другие народы использовали для определения площади четырёхугольника неверную формулу — произведение полусумм его противоположных сторон "a, b, c, d":
Для непрямоугольных четырёхугольников эта формула даёт завышенное значение площади. Можно предположить, что она использовалась только для определения площади почти прямоугольных участков земли. При неточном измерении сторон прямоугольника эта формула позволяет повысить точность результата за счёт усреднения исходных измерений.

</doc>
<doc id="10625" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10625" title="Гимн Лаоса">
Гимн Лаоса

«Пхенг Сат Лао» () — гимн Лаоса. Официально принят в 1947 году. В 1975 году слова гимна были изменены. Автор слов — Сисана Сисан (лаос.ສີຊະນະ ສີສານ: 1922—1999), музыку написал Тонгди Сунтонвычит лаос.(ທອງດີ ສຸນທອນວຶຈິດ: 1905—1968)

</doc>
<doc id="10626" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10626" title="Кельма">
Кельма

Ке́льма (от ), также уменьш. мастеро́к — ручной инструмент, отшлифованная с обеих сторон стальная лопатка с изогнутой рукоятью из дерева или пластмассы.
Кельма довольно часто используется в строительстве как инструмент, позволяющий производить кирпичную (или каменную) кладку, расшивку швов, укладку плитки, внутреннюю и внешнюю отделку помещений. Также некоторые виды этого инструмента используют для нанесения и выравнивания штукатурки, жидких обоев, раствора или плиточного клея.
Разновидности.
Существует несколько видов кельм, каждый из которых имеет свою специфику применения. Кельмы делают с разной формой лопаток и с разными видами ручек. Изогнутые в различной степени шейки ручек позволяют в зависимости от характера выполняемых работ подавать кельмой раствор, держа его с разными центрами тяжести относительно кисти руки. Часто деревянная рукоятка усиливается металлическим наконечником, для того, чтобы можно было стучать обратной стороной кельмы по кирпичу или плитке, выравнивая её. В зависимости от модели ручки кельмы могут быть съёмными, давая возможность заменять изношенные лопатки и продолжить работу, создавая для этого комфортные условия.
Кельмы в зависимости от назначения бывают следующих типов:
В геральдике.
На гербе Искитима (Новосибирская область) изображён серебряный мастерок, который держат в передних лапах два противостоящих бобра. Аналогичный рисунок также присутствует на искитимском флаге.

</doc>
<doc id="10627" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10627" title="Водопоглощение">
Водопоглощение

Водопоглоще́ние — способность материала или изделия впитывать и удерживать в порах и капиллярах воду.
Массовое водопоглощение численно выражается в процентах как отношение массы воды, поглощенной образцом при полном насыщении, к массе сухого образца.
Объемное водопоглощение выражается в процентах как отношение объема поглощенной образцом воды к его объему в водонасыщенном стоянии.
Как правило, водопоглощение ухудшает свойства материала, увеличивает теплопроводность и среднюю плотность, уменьшает прочность. Как исключение: прочность хлопчатобумажной ткани после увлажнения увеличивается.
Понятие водопоглощение широко используется при анализе качества строительных материалов, в частности, бетонов и утеплителей.

</doc>
<doc id="10628" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10628" title="Морозостойкость">
Морозостойкость

Морозостойкость — способность материала в насыщенном водой состоянии выдерживать многократное попеременное замораживание и оттаивание без видимых признаков разрушения и без значительного понижения прочности. Основная причина разрушения материала под действием низких температур — расширение воды, заполняющей поры материала, при замерзании. Морозостойкость зависит главным образом от структуры материала: чем выше относительный объём пор, доступных для проникновения воды, тем ниже морозостойкость.
Описание.
Морозостойкость — способность организмов (растений) длительное время выносить температуры ниже 0 °C. Морозостойкость также предполагает способность противостоять очень сильным (более −40 °C) морозам.
Наиболее часто используется обозначение: «F» с цифрами от 50 до 1000 (пример — F200), означающими количество циклов замерзания-оттаивания. 
Морозостойкость строительного материала (F) — установленное нормами минимальное число циклов (F) замораживания и оттаивания образцов материала, испытанных по базовым методам, при которых сохраняются первоначальные физико-механические свойства в нормируемых пределах.
Следует учитывать, что современные методы испытания морозостойкости бетонов отличаются от обывательского восприятия циклов замораживания и оттаивания в естественной среде. Современный ГОСТ требует проводить испытания в химически агрессивных средах и учитывать сценарий эксплуатации Примерно это означает, что бетон испытавший нормативное по классу F количество циклов замерзания-оттаивания в среде близкой к естественной будет иметь потерю прочности на сжатие для тяжелых бетонов не выше 5 %, а для легких бетонов — не более 15 %.
Большинство простых бетонов имеют класс морозостойкости F50—F150. Для бетонов погруженных в воду с переменным уровнем и со сроком службы измеряемым десятилетиями обычно используются дорогие бетоны класса F300—F500.
Нет единой теории, которая бы могла пояснить механизм морозного разрушения бетона, однако, снижение прочности из-за циклической заморозки подтверждают все существующие гипотезы. Объем льда больше занимаемого водой, что постепенно разрушает внутреннюю структуру увлажненного материала. Однако в реальности процесс намного сложнее, т. к. микроскопические поры в бетоне не позволяют существенной части воды начать процесс кристаллизации даже при отрицательной температуре. Тем не менее, экспериментально доказано, что морозостойкость бетона напрямую определяется таким параметром, как водопоглощение. Также морозостойкость сильно зависит от того используются ли специальные заполнители пор в бетоне.

</doc>
<doc id="10629" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10629" title="Газотурбовоз">
Газотурбовоз

Газотурбово́з — локомотив с газотурбинным двигателем внутреннего сгорания (ГТД). На газотурбовозах практически всегда используется электрическая передача: газотурбинный двигатель соединён с генератором, а вырабатываемый таким образом ток подаётся на электродвигатели, которые и приводят локомотив в движение.
Основное преимущество газотурбовоза в том, что его двигатель, ГТД, может работать на самом низкосортном, дешёвом жидком (мазуты, сырая нефть, конденсаты каменноугольного производства и т. д.) или на молотом твёрдом (пылевидном) топливе.
В газотурбинных двигателях было возможно сжигание дешёвой тяжёлой нефти, которое происходило в то время на нефтеперерабатывающих заводах в качестве побочного продукта. Когда в конце 1960-х годов стоимость производства бункерного топлива выросла благодаря усовершенствованным технологиям на нефтеперерабатывающих заводах, эксплуатация газотурбинных локомотивов стала нерентабельной. 
В XXI веке стоимость производства газотурбинных двигателей снизилась. При этом их эффективность повысилась благодаря усовершенствованию конструкции. Это возродило интерес к использованию таких двигателей на железнодорожном транспорте.
История газотурбовоза.
Первый в мире газотурбовоз был построен в 1941 г. швейцарской фирмой Brown — Boveri (№1101). ГТД локомотива был одновальным, регенеративной схемы с температурой газов перед турбиной 600 °С и мощностью на валу 2200 л.с. (~1600 кВт). Передача — электрическая постоянного тока.
История газотурбовоза в СССР и России.
В СССР работы над созданием газотурбовоза начались в 1954 году. Были разработаны несколько моделей локомотивов и выпущены опытные экземпляры, проходившие испытания.
В 1970-х проекты по созданию газотурбовозов были прекращены, так как они не могли конкурировать с электровозами и тепловозами.
В период с 1940-х по 1970-е годы в ряде стран мира активно велись работы по созданию газотурбовозов в качестве альтернативы дизельным тепловозам. В СССР в конце 1950-х были разработаны несколько моделей газотурбовозов и построены опытные экземпляры: по одной секции грузовых двухсекционных Г1 и ГТ101 и два пассажирских односекционных ГП1. Однако опытная эксплуатация этих локомотивов показала, что по расходу топлива они более чем в два раза превосходили тепловозы аналогичной мощности. КПД выпускаемых в то время газотурбинных двигателей был низким (около 15%), в результате чего стоимость потребляемого ими топлива была сопоставима с тепловозами, но запас топлива расходовался быстрее. При этом газовые турбины были значительно дороже дизельных двигателей в производстве, а из-за использования низкокачественного топлива быстро загрязнялись и требовали частого ремонта. К этому времени уже было освоено производство достаточно мощных дизельных двигателей, поэтому в дальнейшем газотурбовозы в СССР не выпускались и работы по их созданию были прекращены.
В XXI веке стоимость производства газотурбинных двигателей снизилась благодаря их широкомасштабному серийному выпуску для реактивных самолётов, газоперекачивающих агрегатов и газотурбинных электростанций. При этом их эффективность повысилась благодаря усовершенствованию конструкции и применению более термостойких материалов, позволяющих увеличить температуру сгорания газов и тем самым повысить КПД двигателя до 30%. Это возродило интерес к использованию таких двигателей на железнодорожном транспорте благодаря их большей удельной мощности в сравнении с поршневыми двигателями внутреннего сгорания, возможности использования более дешёвого низкосортного топлива, увеличенного срока службы вследствие меньшего количества трущихся деталей и намного меньшего образования нагара.
Одной из причин, возродивших интерес к созданию газотурбовозов в России, стало увеличение объёма грузоперевозок на российских железных дорогах, что привело к необходимости увеличения длины и массы либо количества грузовых составов, а также их скоростей движения.
Г1.
В 1959 году на Коломенском заводе был построен единственный экземпляр секции двухсекционного грузового газотурбовоза Г1 (3500 л. с., с электрической передачей). На газотурбовозе была применена газотурбинная одновальная установка ГТ-3,5 мощностью 3500 л. с. (~2600 кВт). От ГТУ приводились во вращение две группы генераторов: первая группа из двух тяговых генераторов МПТ-74/23, вторая группа из тягового генератора МПТ-74/23, возбудителя ВТ-275/120А и вспомогательного генератора ВГГ-49/14. Каждый тяговый генератор был рассчитан на номинальную мощность 733 кВт при частоте вращения 1800 об/мин. Каждый тяговый генератор питал два параллельно подключённых тяговых электродвигателя ЭДТ-340 мощностью по 340 кВт. Газотурбинная установка использовалась только при следовании под нагрузкой. Для маневровых передвижений и следования резервом служила вспомогательная силовая установка: дизель "1Д6" и маневровый генератор МПТ-49/16. Основными недостатками созданной модели был большой расход топлива и сложность конструкции.
ГП1.
Затем там же были построены два пассажирских газотурбовоза ГП1. На газотурбовозе применена газотурбинная одновальная установка ГТ-3,5 мощностью 3500 л.с. От ГТУ приводилось во вращение три тяговых генератора МПТ-74/23Б. Для маневровых передвижений служила вспомогательная силовая установка: дизель 1Д12 Барнаульского завода и маневровый генератор МПТ-49/25-3К мощностью 195 кВт.
В начале 1965 года ГП1-0002 испытывался на экспериментальном кольце ВНИИЖТа. В конце 1965 года оба локомотива поступили в депо Льгов. Если газотурбовоз Г1-01 работал с грузовыми поездами эпизодически, то пассажирские газотурбовозы эксплуатировались регулярно, наравне с приписанными к депо тепловозами ТЭП60, в результате пробег у ГП1-0001 и ГП1-0002 оказался в 3–4 раза выше, чем у Г1-01. Газотурбовозы имели недостатки: большой расход топлива, высокий уровень шума.
ГТ101.
Опытный газотурбовоз ГТ101 был изготовлен с свободнопоршневыми генераторами газов (СПГГ), разработанными под руководством А. Н. Шелеста. Проектировался в двухсекционном варианте, но в 1960 году на Луганском тепловозостроительном заводе была выпущена лишь опытная секция (ГТ101-001). Из-за ряда технических недостатков, а также из-за сворачивания в стране работ по газотурбовозам, ГТ101 в нормальную эксплуатацию не поступил.
ГТ1.
В 2007 году по инициативе ОАО «РЖД» изготовлен опытный газотурбовоз ГТ1-001 на базе электровоза ВЛ15-008. Газотурбинные установки изготовлены в Самаре , сборка локомотива осуществлена на Воронежском тепловозоремонтном заводе имени Ф. Э. Дзержинского.
4 июля 2008 года ГТ1 впервые провёл грузовой состав. Масса состава была равна 3 тыс. т, а испытания проходили на участке Кинель — Жигулёвское море Куйбышевской железной дороги..
РЖД приводит следующие характеристики испытанной модели: скорость — до 100 км/ч, мощность — 8300 кВт, одной заправки хватает на 750 км, топливо — сжиженный природный газ. Газотурбовоз был продемонстрирован на выставке «Иннотранс-2008» в Берлине. Предполагается, что он будет использоваться в Сибири, богатой запасами природного газа.
7 сентября 2011 года газотурбовоз ГТ1-001 провёл грузовой состав массой 16000 тонн.
Газотурбинные поезда.
UAC TurboTrain.
В конце 1960-х годов компания United Aircraft выпустила восемь газотурбинных поездов: трёхвагонные — для линии Бостон — Вашингтон в США и семивагонные — для железных дорог Канады. Головной и хвостовой вагоны были моторными, остальные — прицепными. В США силовая установка каждого моторного вагона включала три авиационных двухвальных газотурбинных двигателя мощностью 455 л. с. каждый. Валы от турбин подсоединялись к центральному объединительному редуктору; туда же подсоединялся электродвигатель для движения на электрифицированных участках и в тоннелях (со скоростью до 80 км/ч). Из этого редуктора выходили два вала к двухступенчатым осевым редукторам тележки. Один из ГТД использовался для вспомогательных нужд. Силовые установки располагались под рамами моторных вагонов. Максимальная скорость при движении с ГТД на испытаниях в Нью-Джерси составила 275 км/ч. Канадские поезда имели другую конструкцию.
Турбопоезд ТП.
В 1970 году в Центральном научно-исследовательском институте Министерства путей сообщения построили опытный экземпляр двухвагонного поезда, оснащённого авиационным двухвальным газотурбинным двигателем. Установленная на крыше каждого вагона силовая установка состояла из газотурбинного двигателя мощностью 900 л. с. и генератора с частотой вращения до 6000 об/мин, вырабатывающего ток частотой до 200 Гц. Состав получил название «турбопоезд» (сокращённо — ТП). В дополнение к моторным вагонам планировалось построить четыре прицепных. Предполагалось, что в шестивагонном варианте поезд будет разгоняться до 180 км/ч, однако испытания на кольце в Щербинке прошёл только двухвагонный состав, а прицепные вагоны так и не были построены. Турбопоезд использовался в исследовательских целях до середины 1970-х годов.
Преимущества и недостатки.
Главным преимуществом газотурбинных двигателей является возможность развивать большую мощность при относительно небольших размерах и массе. Преимуществом является также возможность работы на более дешёвом топливе и существенно меньший расход смазочного масла, а кроме того, большая экологичность по сравнению с тепловозами. 
Недостатком же является повышенный, по сравнению с дизелем, расход топлива, а также резкое снижение КПД при неполной нагрузке и высокий расход топлива на холостом ходу, что вызывает необходимость иметь вспомогательную энергетическую установку на локомотиве. 
Кроме газотурбовозов, создавался и моторвагонный подвижной состав с газовыми турбинами (турбопоезда и турбомотрисы) для скоростных пассажирских перевозок.
См. также.
TGV ( — высокоскоростной поезд; опытный экземпляр был газотурбинным)

</doc>
<doc id="10630" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10630" title="Угол">
Угол

У́гол — геометрическая фигура, образованная двумя лучами ("сторонами" угла), выходящими из одной точки (которая называется "вершиной" угла).
Общие сведения.
Плоскость, содержащая обе стороны угла, делится углом на две области. Каждая из этих областей, объединённая со сторонами угла, называется плоским углом (или просто углом, если это не вызывает разночтений). Один из плоских углов (обычно меньший из двух) иногда условно называют "внутренним", а другой — "внешним". Точки плоского угла, не принадлежащие его сторонам, образуют "внутреннюю область плоского угла".
В другом, эквивалентном варианте определения плоским углом называется часть плоскости, которая является объединением всех лучей, выходящих из данной точки ("вершины" угла) и пересекающих некоторую лежащую в этой плоскости линию (которая называется линией, "стягивающей" данный плоский угол).
Часто для краткости углом называют также угловую меру, то есть число, определяющее величину угла.
Кроме наиболее часто встречающихся плоских углов, в качестве углов могут рассматриваться и более общие объекты — фигуры, образованные пересекающимися дугами, полуплоскостями и другими фигурами как в евклидовой, так и в других типах геометрии в метрических пространствах различной размерности.
Обозначение углов.
Для обозначения угла имеется общепринятый символ: formula_1 предложенный в 1634 году французским математиком Пьером Эригоном. Символ содержится в Юникоде ().
В математических выражениях углы часто обозначают строчными греческими буквами: и др. Как правило, данные обозначения также наносятся на чертёж для устранения неоднозначности в выборе внутренней области угла. Чтобы избежать путаницы с числом пи, символ , как правило, для этой цели не используется. Для обозначения телесных углов (см. ниже) часто применяют буквы и .
Также часто угол обозначают тремя символами точек, например formula_2 В такой записи formula_3 — вершина, а formula_4 и formula_5 — точки, лежащие на разных сторонах угла. В связи с выбором в математике направления отсчёта углов против часовой стрелки, точки, лежащие на сторонах в обозначении угла принято перечислять также против часовой стрелки. Это соглашение позволяет обеспечить однозначность при различении двух плоских углов с общими сторонами, но различными внутренними областями. В тех случаях, когда выбор внутренней области плоского угла ясен из контекста, либо указывается другим способом, данное соглашение может нарушаться.
См. вариации и обобщения.
Реже используются обозначения прямых, образующих стороны угла. Например, formula_6 — здесь предполагается, что имеется в виду внутренний угол треугольника formula_7, , который надо было бы обозначить formula_8.
Так, для рисунка справа записи , formula_9 и formula_10 означают один и тот же угол.
Иногда для обозначения углов используются строчные латинские буквы ( …) и цифры.
На чертежах углы отмечаются небольшими одинарными, двойными или тройными дужками, проходящими по внутренней области угла с центрами в вершине угла. Равенство углов может отмечаться одинаковой кратностью дужек или одинаковым количеством поперечных штрихов на дужке. Если необходимо указать направление отсчёта угла, оно отмечается стрелкой на дужке. Прямые углы отмечаются не дужками, а двумя соединёнными равными отрезками, расположенными таким образом, что вместе со сторонами они образуют небольшой квадрат, одна из вершин которого совпадает с вершиной угла.
Угловая мера.
Угловая мера, позволяющая сравнивать плоские углы, может быть введена следующим образом. Два плоских угла называются "равными" (или "конгруэнтными"), если они могут быть совмещены так, что совпадут их вершины и обе стороны. От любого луча на плоскости в данную сторону можно отложить единственный угол, равный данному. Если один угол может быть размещён полностью внутри другого угла таким образом, что вершина и одна из сторон этих углов совпадают, то первый угол меньше второго. Назовём "прилежащими" два угла, расположенные так, что сторона одного совпадает со стороной другого (а значит, совпадают и вершины), но их внутренние области не пересекаются. Угол, составленный из несовпадающих сторон двух прилежащих углов, назовём "сложенным" из этих углов. Каждому углу можно поставить в соответствие число (угловую меру) таким образом, что:
В некоторых системах обозначений, если есть необходимость различать угол и его меру, для угла (геометрической фигуры) используют обозначение formula_11 а для величины меры измерения этого угла — обозначение formula_12
Угол измеряют:
Наиболее распространённая градусная мера — "градус, минута, секунда", в которой за 1° принимается 1/180 от развёрнутого угла (см. ниже), одна минута formula_13, и одна секунда formula_14. Градусная мера применяется в элементарной геометрии (измерение углов на чертежах транспортиром), в геодезии по карте и на местности (для измерения углов на местности используют весьма точный прибор — универсал/теодолит).
Радианная мера угла — отношение длины стягивающей дуги к её радиусу . Радианная мера используется в математическом анализе (например, как числовой аргумент тригонометрических функций и при определении числовых (табличных и графических) значений обратных аркфункций), в планиметрии и механике (при рассмотрении вращения около точки или оси и других процессов, описываемых с помощью тригонометрических функций, — колебаний, волн и так далее).
Углы можно измерять также в "оборотах". Один оборот — это полный угол (то есть угол в 360 градусов). Про произвольный угол говорят, что он составляет оборотов, если  — отношение длины дуги, стягивающей угол, к длине окружности, содержащей эту дугу.
"Градовая" мера измерения углов была предложена к применению исторически, в настоящее время почти нигде не используется, поскольку не вытеснила более распространённую шестидесятеричную градусную.
Измерение углов в градусной мере восходит к Древнему Вавилону, где использовалась шестидесятеричная система счисления, следы которой сохранились у нас в делении времени и углов. Один градус (1/360 полного угла) делится на 60 угловых минут (или минут дуги), в свою очередь минута делится на 60 угловых секунд (секунд дуги). Меньшие углы измеряются в дольных единицах секунды, образуемыми с помощью приставок СИ (угловая миллисекунда, угловая микросекунда и т.д.).
1 оборот = 2 радианам = 360° = 400 градам.
В системе СИ основной единицей измерения угла является радиан.
В морской терминологии углы измеряются в румбах. 1 румб равен от полной окружности (360 градусов) компаса, то есть 11,25 градуса, или 11°15′.
В астрономии угол прямого восхождения и часовой угол в экваториальной системе координат измеряются в часах, минутах и секундах (составляющих соответственно , и полной окружности); это связано с угловой скоростью осевого вращения Земли, составляющей "приблизительно" 1 оборот за 24 часа. Таким образом, за один час (минуту, секунду) времени небесная сфера «поворачивается» примерно на 1 час (минуту, секунду) в угловой мере. Остальные угловые величины в астрономии выражаются обычно в градусах, минутах и секундах дуги. Одна секунда (минута) прямого восхождения равна 15 секундам (минутам) дуги.
В артиллерии и оружейном деле используются также тысячные и деления угломера.
В некоторых контекстах, таких как идентификация точки в полярных координатах или описание ориентации объекта в двух измерениях относительно его базовой ориентации, углы, отличающиеся на целое число полных оборотов, фактически являются эквивалентными. Например, в таких случаях можно считать эквивалентными углы 15° и 360015° . В других контекстах, таких как идентификация точки на спиральной кривой или описание совокупного вращения объекта в двух измерениях относительно его начальной ориентации, углы, отличающиеся на ненулевое целое число полных оборотов, не эквивалентны.
Некоторые плоские углы имеют специальные названия. Кроме вышеназванных единиц измерения (радиан, румб, градус и тому подобное), к ним относятся:
Иногда углы (например, угол уклона поверхности) измеряют не собственно угловой мерой, а её тангенсом (или синусом), то есть отношением подъёма по наклонной плоскости к проекции на горизонталь пройденного по ней пути (или к самому этому пути). Для обычного случая малых углов уклона это отношение примерно равно углу, выраженному в радианах (, при разница между этими величинами менее 1 %). При этом отношение выражается обычно в процентах или промилле. Например, уклон дороги в 10 % означает, что на каждые 100 метров пути (в проекции на горизонталь) дорога поднимается на 10 м; угол к горизонту равен arctg(10/100) ≈ 5,71° ≈ 0,1 радиана.
Такой способ измерения углов не является, строго говоря, угловой мерой, так как не обладает свойством аддитивности (см. выше).
См. также .
Направление отсчёта углов.
В математике и физике, обычно, положительным направлением отсчёта углов считается направление против часовой стрелки. Обычно, угол начинают измерять от луча, начало которого совпадает с центром системы координат (СК), а направление совпадает с положительным направлением оси абсцисс (в полярной СК, цилиндрической СК, сферической СК, СК на тригонометрической окружности и других).
В географии и геодезии за начало отсчёта углов по азимуту принято направление «на "север"»; угол отсчитывается по часовой стрелке.
Таким образом, направлению «на "восток"» соответствует азимутальный угол 90°, «на "юг"» — 180°, «на "запад"» — 270°. В артиллерии предпочитают направление полярной оси «на "юг"» и соответствующий полярный угол называют также азимутом (направление «на "запад"» соответствует азимутальному углу 90°).
Типы углов.
В зависимости от величины углы называются следующим образом.
Биссектриса.
Биссектрисой (от «двойное» и «разрезание») угла называется луч, выходящий из вершины угла и проходящий через его внутреннюю область, который образует с его сторонами два равных угла. Расстояние любой точки биссектрисы от сторон угла одинаково (и, обратно, любая точка внутренней области угла, равноудалённая от сторон угла, лежит на его биссектрисе).
Плоские углы.
Термин "плоский угол" употребляется как синоним термина "угол", определённого в начале статьи, для отличия его от употребляемого в стереометрии понятия телесного угла (в том числе двугранного, трёхгранного или многогранного угла).
Под свойствами плоских углов нередко понимают соотношения величин углов (смежных, дополнительных, прилегающих, вертикальных — см. ниже) в случае, когда углы лежат в одной плоскости (для планиметрии это подразумевается само собой, однако для стереометрии уточнение необходимо, иначе перечисленные ниже соотношения не имеют места, а сами углы, если не лежат в одной плоскости, не называются смежными или прилегающими (вертикальные всегда лежат в одной плоскости автоматически)).
Вертикальные и прилежащие углы.
Частные случаи прилежащих углов.
Плоские углы с (анти)параллельными сторонами.
Углы, стороны которых попарно параллельны и сонаправлены (или попарно параллельны и противоположно направлены), равны друг другу. Пара углов, у которых одна пара сторон параллельна и сонаправлена друг другу, а вторая пара сторон параллельна и противоположно направлена, составляют в сумме по величине развёрнутый угол, то 180° (см. рисунок) — поскольку их можно параллельным переносом превратить в смежные углы («склеив» сонаправленные стороны).
Углы многоугольника.
Сумма внутренних углов произвольного -угольника без самопересечений равна formula_15
Так,
Следствие.
Назовём "внешним" углом (внимание, это не обычное определение внешнего угла) угол, дополняющий внутренний угол до полного угла: .
Сумма внешних углов произвольного -угольника без самопересечений равна formula_16
Центральный и вписанный угол.
Любой конкретной дуге окружности можно сопоставить единственный центральный и бесконечное множество вписанных углов.
Величина "вписанного угла" равна половине величины "центрального угла", опирающегося у основания на окружности на ту же самую дугу (см. рис.).
Вариации и обобщения.
"Величиной положительно ориентированного угла между прямыми" formula_17 "и" formula_18 (обозначение: formula_19) называют величину угла, на который нужно повернуть против часовой стрелки прямую formula_17 так, чтобы она стала параллельна прямой formula_21 При этом углы, отличающиеся на ·180° ( — целое число), считаются равными. Ориентированный угол между прямыми formula_18 и formula_17 не равен ориентированному углу между прямыми formula_17 и formula_18 (они составляют в сумме 180° или, что по соглашению то же самое, 0°). Ориентированные углы обладают следующими свойствами: а) formula_26
б) formula_27 в) точки formula_28 не лежащие на одной прямой, принадлежат одной окружности тогда и только тогда, когда formula_29
Ряд практических задач приводит к целесообразности рассматривать угол как фигуру, получающуюся при вращении фиксированного луча вокруг точки О (из которой исходит луч) до заданного положения. В этом случае угол является мерой поворота луча. Такое определение позволяет обобщить понятие угла, расширив его область определения на всю числовую прямую formula_30: вводятся углы, большие 360°, в зависимости от направления вращения различают положительные и отрицательные углы. В тригонометрии такое рассмотрение позволяет изучать тригонометрические функции для любых значений аргумента.
Понятие угла обобщается на рассматриваемый в стереометрии телесный угол.
Телесный угол.
Обобщением плоского угла на стереометрию является телесный угол — часть пространства, которая является объединением всех лучей, выходящих из данной точки ("вершины" угла) и пересекающих некоторую поверхность (которая называется поверхностью, "стягивающей" данный телесный угол).
Телесные углы измеряются в стерадианах (одна из основных единиц СИ), а также во внесистемных единицах — в частях полной сферы (то есть полного телесного угла, составляющего 4 стерадиан), в квадратных градусах, квадратных минутах и квадратных секундах.
Телесными углами являются, в частности, следующие геометрические тела:
Двугранный угол может характеризоваться как линейным углом (углом между образующими его плоскостями), так и телесным углом (в качестве вершины может быть выбрана любая точка на его "ребре" — прямой пересечения его граней). Если линейный угол двугранного угла (в радианах) равен , то его телесный угол (в стерадианах) равен 2.
Угол между кривыми.
Как в планиметрии, так и в стереометрии, а также в ряде других геометрий можно определить угол между гладкими кривыми в точке пересечения: по определению, его величина равна величине угла между касательными к кривым в точке пересечения.
Угол и скалярное произведение.
Понятие угла можно определить для линейных пространств произвольной природы (и произвольной, в том числе бесконечной размерности), на которых аксиоматически введено положительно определённое скалярное произведение formula_31 между двумя элементами пространства formula_32 и formula_33 Скалярное произведение позволяет определить также и так называемую норму (длину) элемента как квадратный корень произведения элемента на себя formula_34 Из аксиом скалярного произведения следует неравенство Коши — Буняковского (Коши — Шварца) для скалярного произведения: formula_35 откуда следует, что величина formula_36 принимает значения от −1 до 1, причём крайние значения достигаются тогда и только тогда, когда элементы пропорциональны (коллинеарны) друг другу (говоря геометрически — их направления совпадают или противоположны). Это позволяет интерпретировать отношение formula_36 как косинус угла между элементами formula_32 и formula_33 В частности, элементы называют ортогональными, если скалярное произведение (или косинус угла) равно нулю.
В частности, можно ввести понятие угла между непрерывными на некотором интервале formula_40 функциями, если ввести стандартное скалярное произведение formula_41 тогда нормы функций определяются как formula_42 Тогда косинус угла определяется стандартным образом как отношение скалярного произведения функций к их нормам. Функции также можно назвать ортогональными, если их скалярное произведение (интеграл их произведения) равно нулю.
В римановой геометрии можно аналогично определить угол между касательными векторами с помощью метрического тензора formula_43 Скалярное произведение касательных векторов formula_44 и formula_45 в тензорной записи будет иметь вид: formula_46 соответственно нормы векторов — formula_47 и formula_48 Поэтому косинус угла будет определяться по стандартной формуле отношения указанного скалярного произведения к нормам векторов: formula_49
Угол в метрическом пространстве.
Также существует ряд работ, в которых вводится понятие угла между элементами метрического пространства.
Пусть formula_50 — метрическое пространство. Пусть далее, formula_51 — элементы этого пространства.
К. Менгер ввёл понятие "угла между вершинами formula_52 и formula_53 с вершиной в точке formula_32" как неотрицательное число formula_55, которое удовлетворяет трём аксиомам:
В 1932 году Вильсон рассмотрел в качестве угла следующее выражение:
formula_61
Нетрудно видеть, что введённое выражение всегда имеет смысл и удовлетворяет трём аксиомам Менгера.
Кроме того, угол Вильсона обладает тем свойством, что в евклидовом пространстве он эквивалентен углу между элементами formula_62 и formula_63 в смысле евклидова пространства.
Измерение углов.
Одним из самых распространённых инструментов для построения и измерения углов является транспортир (а также линейка — см. ниже); как правило, он используется для построения угла определённой величины. Для более или менее точного измерения углов разработано много инструментов:
"Угловым расстоянием" (или просто углом) между двумя объектами для наблюдателя называется мера угла, в вершине которого находится наблюдатель, а объекты лежат на сторонах. Для грубой оценки углов между двумя удалёнными предметами можно использовать кисть руки. На расстоянии вытянутой руки угловому расстоянию в 1 градус (1°) соответствует ширина мизинца (см. также ниже; угловая ширина среднего пальца на расстоянии вытянутой руки составляет около 2°), углу в 10 градусов — ширина сжатого кулака, расположенного горизонтально (либо поперечник ладони), углу в 20 градусов (или около 15°÷17°÷20°) — расстояние между кончиками разведённых большого и указательного пальца (пядь), а угловое расстояние от конца мизинца до конца большого пальца равно примерно четверти прямого угла. Это усреднённые данные. Рекомендуется уточнить их для своей собственной руки.
Различные методы и устройства для измерения углов характеризуются угловым разрешением, то есть минимальным углом, который может быть измерен с помощью данного метода. Наилучшим угловым разрешением обладают различные интерферометрические методы, позволяющие измерить в некоторых случаях углы в несколько микросекунд дуги (~10−11 радиана).
Примеры практических тригонометрических измерений.
"Как измерить угол (например, на карте) с помощью сторон треугольника (например, при отсутствии инженерного/тригонометрического калькулятора (и таблиц) и отсутствии ПК (MS Office Excel) для вычисления cos) и подручными средствами — линейки с миллиметровыми делениями?"&lt;br&gt;
По сторонам угла отложите отрезки по 60 мм и концы соедините прямой линией. Длина этой линии в миллиметрах покажет примерно величину угла в градусах. Таким способом можно с достаточной (приемлемой) точностью измерять острые углы до 60°. Если угол больше 60°, измеряют его дополнение до 90°, 180, 270° или 360°. Для измерения дополнения до 90° или 270° из вершины угла строится с помощью треугольника "перпендикуляр" к одной из сторон (в равнобедренном треугольнике — медиана-биссектриса, она же является высотой).
"Как измерить угол линейкой (при визуальном ориентировании на местности …и сравнить угол по карте — см. пункт 1)?"&lt;br&gt;
Поместите линейку с миллиметровыми делениями перед собой на расстоянии 57 см (не более 60 см) от глаза. В этом случае деление, равное 1 см, будет соответствовать углу визирования в 1°. В справедливости данного способа вы легко убедитесь, если помните, что дуга центрального угла в 1° составляет примерно 1/57 часть радиуса. Точность измерения углов с помощью линейки (также как и с помощью пальцев; см. ниже) зависит от точности положения линейки (или пальцев) на необходимом расстоянии от глаза. В этом можно быстро натренироваться с помощью нитки, длина которой соответствует расстоянию от глаза до пальцев вытянутой руки.
"Как можно измерять и откладывать на местности углы без применения угломерных приборов?"&lt;br&gt;
Наиболее просто это можно сделать сравнением измеряемого угла с прямым. Прямой угол вы можете отложить направлениями рук, одна из которых вытянута вдоль плеч, а вторая с поднятым большим пальцем направлена так, чтобы палец правой руки был перед правым глазом (соответственно палец левой руки — перед левым глазом). Прямой угол можно глазомерно поделить на две или три равные части, каждая из которых будет соответствовать 45° или 30°.&lt;br&gt;
Меньшие значения углов можно отложить или измерить на местности следующим приёмом. Прежде всего измерьте линейкой ширину трёх сомкнутых пальцев своей руки: указательного, среднего и безымянного. Если она у вас будет равна 6 см, то при вытянутой на 60 см руке угол визирования на них составит примерно 6°. Соответственно угол визирования на каждый из этих трёх пальцев будет равен в среднем 2°. Если же ширина трёх пальцев получится у вас, например, 5 см, то, чтобы углы визирования были такими же, руку надо вытягивать на 50 см.
"При вытянутой руке угол визирования на большой и указательный пальцы, раздвинутые под прямым углом, составляет примерно 15°. Как это проверить и уточнить?"&lt;br&gt;
Прежде всего заметьте на местности ориентир и от него отложите угол 90°. Это можно сделать приёмом, описанным в предыдущей задаче. Затем от ориентира отложите шесть углов по 15° визированием на большой и указательный пальцы, раздвинутые под прямым углом. Последнее отложение угла должно составить на местности прямой угол. Если этого точно не получилось, нужно повторить отложения, держа вытянутую руку немного ближе или дальше от глаза (порядка 60 см). Этим самым вы определите расстояние, на которое нужно вытягивать руку для отложения угла 15°.
Углы также можно вычислить (рассчитать) с помощью различных измерительных приборов и приспособлений — посредством "тригонометрии" на счётной линейке, инженерном калькуляторе (в том числе калькулятор (Windows)), с помощью "функций" таблицы MS Office Excel: (1) cos, (2) затем arccos, и (3) перевести, также "функциями", значение радианов в градусы (°) (при наличии ПК; существуют и on-line-вычисление углов треугольника по заданным сторонам);
Существуют также специальные тригонометрические таблицы: sin, cos, а также arccos, arcsin, последние, кстати, могут быть (в том числе и чаще всего) с перерасчётом в градусы.
В аналитической геометрии угол между прямыми в координатной плоскости, например, задаётся уравнением:

</doc>
<doc id="10631" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10631" title="Прочность">
Прочность

Про́чность (в физике и материаловедении) — свойство материала сопротивляться под действием напряжений, возникающих под воздействием внешних сил.
Свойство конструкции выполнять назначение, не разрушаясь в течение заданного времени.
Классификация.
Прочность подразделяют на статическую, под действием постоянных нагрузок, динамическую и усталостную (выносливость), имеющую место при действии циклических переменных нагрузок.
Для конструкций различают общую прочность — способность всей конструкции выдерживать нагрузки без разрушения, и местную — та же способность отдельных узлов, деталей, соединений.
Количественное рассмотрение.
В настоящее время при расчёте на прочность используют как расчёт по допускаемым напряжениям, так и расчёт по допускаемому числу циклов нагружения. Основные неравенства расчёта по допускаемым напряжениям:
formula_1
где
Прикладное применение.
Обеспечение прочности машин, аппаратов и конструкций осуществляется следующим образом. На стадии их проектирования производится расчётная или экспериментальная оценка возможности развития в несущих элементах проектируемых конструкций процессов разрушений различных типов: усталостного, хрупкого, квазистатического, разрушения вследствие ползучести материала, коррозии, износа в процессе эксплуатации и т. п. При этом должны быть рассмотрены все возможные в условиях эксплуатации конструкции, известные на данный момент механизмы разрушения материала, из которого выполнены её несущие элементы. Для вновь создаваемого класса машин или аппаратов указанные механизмы разрушения выявляются на стадии научно-исследовательского цикла проектирования. С каждым из таких механизмов разрушения связывается определённый критерий прочности — та или иная характеристика физического состояния материала элементов машин и аппаратов, определяемая расчётным или экспериментальным путём. Для каждого из критериев прочности материала конструкции экспериментально устанавливаются его предельные значения. По предельным значениям далее определяются допускаемые значения этих критериев. Последние определяются, как правило, путём деления предельных значений критерия прочности на соответствующий коэффициент запаса прочности. Значения коэффициентов запаса прочности назначаются на основе опыта эксплуатации с учётом степени ответственности проектируемой конструкции, расчётного срока её эксплуатации и возможных последствий её разрушения.
Значения коэффициентов запаса прочности для различных механизмов разрушения различны. При расчёте по допускаемым напряжениям они изменяются, как правило, в диапазоне значений от 1,05 (при обеспечении прочности элементов летательных аппаратов, имеющих краткий жизненный цикл и не предназначенных для транспортировки людей) до 6 (при обеспечении прочности тросов, используемых в конструкциях пассажирских лифтов). При расчёте по допускаемому числу циклов нагружения могут использоваться существенно большие значения этих коэффициентов. Расчёт наиболее ответственных и энергонасыщенных конструкций машин и аппаратов регламентируется отраслевыми нормами и стандартами. По мере накопления опыта эксплуатации, развития методов исследования физического состояния конструкций и совершенствования методов обеспечения прочности эти нормы и стандарты периодически пересматриваются.
Разрушения.
Хрупкое и вязкое разрушение имеют разные виды разрушенной поверхности. Характер дефектов даёт понятие, какого рода разрушение имеет место. При хрупком разрушении поверхность надломлена. При вязком разрушении поверхность натянута (вяжет разрушение).
"Вязкость разрушения" — это относительное повышение растягивающих напряжений в устье трещины при переходе её от стабильной к нестабильной стадии роста.
Вязкость разрушения тесно связана с показателями прочности материала. Увеличение прочности сопровождается снижением пластичности и вязкости разрушения. Это объясняется тем, что у высокопрочных материалов мала энергия, поглощаемая при разрушении, уровень которой определяется величиной пластической деформации у вершины трещины. Для высокопрочных материалов эффект увеличения прочности существенно перекрывается снижением пластичности, в результате чего вязкость разрушения уменьшается. Материалы средней и низкой прочности при комнатной температуре обычно имеют более высокие значения, чем высокопрочные. С понижением температуры прочность растёт и при определённых условиях поведение материала средней и низкой прочности становится таким же, как у высокопрочного материала при комнатной температуре. При низких температурах испытание вязкости разрушения можно проводить на образцах меньших размеров.
Современные методы расчёта.
Для расчёта напряжённо-деформируемого состояния конструкции и определения её прочности применяются современные наукоёмкие технологии — системы компьютерного инженерного анализа, основанные на применении сеточных методов решения задач математической физики. В настоящее время одним из наиболее эффективных и универсальных методов этого класса является метод конечных элементов (МКЭ).
Наиболее распространённые системы КЭ анализа:
ANSYS — универсальная система КЭ анализа с встроенным пре-/постпроцессором;
MSC.Nastran — универсальная система КЭ анализа с пре-/постпроцессором;
ABAQUS — универсальная система КЭ анализа с встроенным пре-/постпроцессором;
NEiNastran — универсальная система КЭ анализа с пре-/постпроцессором FEMAP;
NX Nastran — универсальная система КЭ анализа с пре-/постпроцессором FEMAP.
ПК ЛИРА-САПР — система КЭ анализа строительных и машиностроительных конструкций.

</doc>
<doc id="10632" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10632" title="Предел прочности">
Предел прочности

Преде́л про́чности — механическое напряжение formula_1, выше которого происходит разрушение материала. Иначе говоря, это пороговая величина, превышая которую механическое напряжение разрушит некое тело из конкретного материала. Следует различать статический и динамический пределы прочности. Также различают пределы прочности на сжатие и растяжение.
Величины предела прочности.
Статический предел прочности.
Статический предел прочности, также часто называемый просто пределом прочности есть пороговая величина постоянного механического напряжения, превышая который постоянное механическое напряжение разрушит некое тело из конкретного материала. Согласно ГОСТ 1497-84 «Методы испытаний на растяжение», более корректным термином является "временное сопротивление разрушению" — напряжение, соответствующее наибольшему усилию, предшествующему разрыву образца при (статических) механических испытаниях. Термин происходит от представления, по которому материал может бесконечно долго выдержать любую статическую нагрузку, если она создаёт напряжения, меньшие статического предела прочности, то есть не превышающие временное сопротивление. При нагрузке, соответствующей временному сопротивлению (или даже превышающей её — в реальных и квазистатических испытаниях), материал разрушится (произойдет дробление испытываемого образца на несколько частей) спустя какой-то конечный промежуток времени (возможно, что и практически сразу, — то есть не дольше чем за 10 с).
Динамический предел прочности.
Динамический предел прочности есть пороговая величина переменного механического напряжения (например при ударном воздействии), превышая которую переменное механическое напряжение разрушит тело из конкретного материала. В случае динамического воздействия на это тело время его нагружения часто не превышает нескольких секунд от начала нагружения до момента разрушения. В такой ситуации соответствующая характеристика называется также "условно-мгновенным пределом прочности", или "хрупко-кратковременным пределом прочности".
Предел прочности на сжатие.
Предел прочности на сжатие есть пороговая величина постоянного (для статического предела прочности) или, соответственно, переменного (для динамического предела прочности) механического напряжения, превышая который механическое напряжение в результате (за конечный достаточно короткий промежуток времени) сожмет тело из конкретного материала — тело разрушится или неприемлемо деформируется.
Предел прочности на растяжение.
Предел прочности на растяжение есть пороговая величина постоянного (для статического предела прочности) или, соответственно, переменного (для динамического предела прочности) механического напряжения, превышая который механическое напряжение в результате (за конечный достаточно короткий промежуток времени) разорвет тело из конкретного материала. (На практике, для детали какой-либо конструкции достаточно и неприемлемого истончения детали.)
Другие прочностные параметры.
Мерами прочности также могут быть предел текучести, предел пропорциональности, предел упругости, предел выносливости, предел прочности на сдвиг и др. так как для выхода конкретной детали из строя (приведения детали в негодное к использованию состояние) часто достаточно и чрезмерно большого изменения размеров детали. При этом деталь может и не разрушиться, а лишь только деформироваться. Эти показатели практически никогда не подразумеваются под термином «предел прочности».
Прочностные особенности некоторых материалов.
Значения предельных напряжений (пределов прочности) на растяжение и на сжатие у многих материалов обычно различаются.
У композитов предел прочности на растяжение обычно больше предела прочности на сжатие. Для керамики (и других хрупких материалов) — наоборот, характерно многократное превышение пределом прочности на сжатие предела прочности на растяжение. Для металлов, металлических сплавов, многих пластиков, как правило, характерно равенство предела прочности на сжатие и предела прочности на растяжение. В большей степени это связано не с физикой материалов, а с особенностями нагружения, схемами напряженного состояния при испытаниях и с возможностью пластической деформации перед разрушением.
Прочность твёрдых тел обусловлена в конечном счёте силами взаимодействия между атомами, составляющими тело. При увеличении расстояния между атомами они начинают притягиваться, причем на критическом расстоянии сила притяжения по абсолютной величине максимальна. Напряжение, отвечающее этой силе, называется теоретической прочностью на растяжение и составляет σтеор ≈ 0,1E, где E — модуль Юнга . Однако на практике наблюдается разрушение материалов значительно раньше, это объясняется неоднородностями структуры тела, из-за которых нагрузка распределяется неравномерно.
Некоторые значения прочности на растяжение formula_2 в МПа (1 кгс/мм² = 100 кгс/см² ≈ 10 МН/м² = 10 МПа) (1 МПа = 1 Н/мм² ≈ 10 кгс/см²):

</doc>
<doc id="10633" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10633" title="Истираемость">
Истираемость

Истираемость — способность материала изменяться в объёме и массе под действием истирающих усилий. Истираемость зависит от твердости материала: чем выше твердость, тем меньше истираемость.
Истираемость материалов и изделий важна в таких технических приложениях, как строительство, создание контактных пар для электроустановок, определение качества таблеток в фармации и др.
Применение.
В строительстве.
Для строительных материалов нормируют морозостойкость, истираемость, водопоглощение и водонепроницаемость.
Например, для бетонных плит такие испытания проводят при освоении производства, изменении состава бетона, технологии, вида и качества материалов, но не реже одного раза в 6 мес.
В фармации.
Таблетки лекарственных средств должны соответствовать определённым требованиям, в число которых входит истираемость. Для её измерения используют специальные установки или приборы (тестеры хрупкости/истираемости).
Методы определения истираемости.
Сопротивление материала истиранию определяют, пользуясь стандартными методами: кругом истирания и абразивами (кварцевыми песком и наждаком).

</doc>
<doc id="10634" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10634" title="Электропоезд">
Электропоезд

Электропо́езд (разг. электричка) — разновидность неавтономного моторвагонного подвижного состава, получающего энергию, как правило, от внешней контактной сети с помощью специальных токоприёмников верхнего токосъёма.
Электропоезда в основном используются в железнодорожном пригородном и ближнем междугородном сообщении, а также как городской поезд. В отличие от других типов тягоподвижного состава, они способны быстро разгоняться и тормозить на коротких перегонах между станциями, относительно малошумны и не загрязняют окружающую среду, что очень важно в густонаселённых районах. Кроме того, электропоезда применяются в высокоскоростном пассажирском сообщении.
Помимо железной дороги, особые электропоезда (как правило с нижним токосъёмом от контактного рельса) используются в метрополитене, а также на монорельсовом транспорте.
Составность.
Электропоезд формируется из моторных (выполняющих функцию тяги) и прицепных вагонов. Тележки моторных вагонов снабжены тяговыми электродвигателями, также на этих вагонах как правило размещают большую часть электрооборудования. В целях снижения веса моторных вагонов часть оборудования с них может быть размещена на прицепных вагонах, включая как первичное токоведущее и преобразующее оборудование (токоприёмники, трансформаторы, выпрямители), так и вспомогательное — например,
компрессоры (получение сжатого воздуха для тормозной системы, подъёма токоприёмников, открывания-закрывания дверей, пневмоконтакторов и других систем), аккумуляторные батареи, преобразователи напряжения и так далее. Вагоны электропоезда с кабинами управления называются головными. Пассажиры могут размещаться во всех вагонах электропоезда.
Минимальная составная единица комплектования, содержащая весь комплекс оборудования, называется "секцией".
В некоторых электропоездах каждый вагон имеет кабину управления или по умолчанию закрытый резервный пульт управления в салоне и может быть использован как головной — например, многие отечественные электропоезда метрополитена начиная с А и кончая Еж-3 формировались только из головных вагонов с кабинами управления, большая часть которых использовалась в роли промежуточных.
Однако существуют электропоезда локомотивной тяги, в которых всё силовое и тяговое оборудование сосредоточено в одном или двух головных моторных вагонах, которые не имеют мест для перевозки пассажиров или грузов и технически представляют собой односторонние однокабинные электровозы. Отличием от полноценных электровозов является то, что при этом они унифицированы с промежуточнымм вагонами по конструкции, дизайну и габаритам и предназначены только для совместной эксплуатации с ними в составе электропоезда, и поэтому как правило не имеют отдельного обозначения серии (возможность эксплуатации с другими типами вагонов зачастую затруднена из-за специфической конструкции межвагонных сцепных устройств, переходов и электрических соединений). Такой головной вагон-электровоз принято называть «тяговой головой». Такую схему имеют многие высокоскоростные электропоезда, такие как французские TGV, немецкие ICE1/ICE2, испанские Talgo 250/350/AVRIL, итальянские ETR500, шведские X2000, американские Acela Express, корейские KTX-I и KTX-Sancheon, китайские DDJ1, DJJ1, DJJ2, CR200J и другие; аналогичную компоновку имеют узкоколейные электропоезда Новоафонской пещеры ЭП «Турист» и Эп-563. Промежуточные вагоны в составе таких поездов являются как правило безмоторными, однако в некоторых случаях отдельные вагоны могут оснащаться тяговыми двигателями, питающимися от оборудования головных вагонов, как например у TGV Sud-Est, TGV TMST и V150. Особым случаем является британский электропоезд APT-P класса 370, который имеет два непассажирских промежуточных моторных вагона, подобных средним бустерным секциям многосекционных электровов.
И также, в широком смысле, к электропоездам локомотивной тяги могут быть отнесены составы типа «тяни-толкай», где вместо головного вагона используется полноценный электровоз (одиночный или секция), применяемый в обычной эксплуатации со сцепляемыми пассажирскими либо грузовыми составами. В составе такого электропоезда может быть использована как головная секция многосекционного электровоза с одной кабиной управления, так и одиночный электровоз с двумя кабинами управления. Электровозы могут быть прицеплены как с обеих сторон поезда (обычно в этом случае используются секции двухсекционных электровозов), так и с одной (может использоваться как секция так и двухкабинный одиночный электровоз, а с другой стороны сцепляется промежуточный прицепной вагон). В странах западной и центральной Европы, особенно в Германии, широко распространена практика формирования поездов локомотивной тяги типа «тяни-толкай» из одиночного двухкабинного электровоза и нескольких прицепных вагонов с головным вагоном с кабиной управления в хвосте поезда, при этом в некоторых случаях головной вагон имеет кабину управления, идентичную по конструкции кабине сцепляемого электровоза. В некоторых случаях создаются специализированные односторонние однокабинные электровозы, по концепции близкие к тяговым головам электропоездов, но классифицирующиеся как отдельные локомотивы. В одних случаях такие электровозы имеют высокую степень унификации с вагонами (например швейцарские Re 450, эксплуатируемые только в составе двухэтажных поездов DPZ и имеющие багажное отделение с межвагонным переходом в задней части), в других они могут эксплуатироваться с вагонами разных типов и/или иметь принципиально отличную от вагонов конструкцию кузова и габариты (например электровозы Класса 9, используемые для вождения автомобильных поездов-шаттлов в Евротоннеле, значительно уже и ниже вагонов и имеют иной дизайн). В некоторых случаях асимметричные электровозы выполняются двухкабинными, что позволяет им эксплуатироваться как обычные локомотивы, но при этом основная кабина имеет обтекаемую форму, а резервная — спрямлённую форму для улучшения аэродинамики, и на практике используется редко (такую конструкцию имеют британские электровозы Класс 91, используемые для вождения поездов InterCity 225). В России в малом количестве формировались составы локомотивной тяги ЭД1, ЭД4ДК и «Урал» из двух секций серийных грузовых электровозов ВЛ80С или ВЛ10, между которыми вцеплялись прицепные вагоны, унифицированные с вагонами серийных электропоездов ЭР2/ЭР9 и ЭД4/ЭД9; серийные электровозы при этом подверглись небольшой переделке — были добавлены системы управления освещением и отоплением вагонов, открывания дверей.
Для сцепления вагонов между собой на железных дорогах стран, входивших в СССР, используется, в основном, автосцепка СА-3, что обеспечивает взаимозаменяемость секций и возможность транспортировки отдельных секций маневровым локомотивом. На многих современных электропоездах наземных железных дорог и электропоездах метрополитена также широко распространены автосцепки Шарфенберга, которые автоматизируют процесс соединения пневматических магистралей и электрических цепей управления. Автосцепки Шарфенберга устанавливаются спереди головных вагонов, что также позволяет нескольким электропоездам автоматически сцепляться в один состав для эксплуатации по системе многих единиц, с другой стороны, на железных дорогах наличие автосцепок Шарфенберга спереди усложняет процесс сцепления поездов с другим подвижным составом (например, локомотивами при транспортировке) ввиду необходимости сцепления через переходник. Отдельные электропоезда снабжаются и другими видами сцепок (автосцепка Джаннея, винтовая стяжка). Между вагонами многих современных электропоездов часто устанавливаются беззазорные сцепные устройства специальной конструкции, отличные от сцепных устройств спереди головных вагонов. Такие электропоезда, как правило, представляют собой единый машинный комплекс, который в разных вагонах содержит разное оборудование, и поэтому не может эксплуатироваться с иной составностью, не предусмотренной производителем, и расцепке в обычных условиях не подлежит.
Конструкция.
Механическая часть.
Механическая часть вагона содержит кузов, тележки, ударно-тяговые приборы и тормозное оборудование. В отличие от электровозов и тепловозов с электрической трансмиссией, тяговые электродвигатели (далее ТЭД) электропоездов выполнены самовентилируемыми (то есть их охлаждение обеспечивается вентиляторами, находящимися непосредственно на оси электродвигателя, в то время как на электровозах и тепловозах используются отдельные мотор-вентиляторы, или вентиляторы с механическим приводом от дизельного двигателя в старых тепловозах).
Вход пассажиров в вагоны осуществляется через дверные проёмы по бокам. Большинство современных электропоездов имеют автоматические двери, управление которыми осуществляется с пульта машиниста, самые старые электропоезда и электропоезда узкоколейных линий могут иметь ручные двери. Двери по конструкции могут быть раздвижными, прислонно-сдвижными или поворотными и приводятся в действие пневматическим либо электрическим приводом. По высоте двери могут быть рассчитаны на выход только на высокие платформы, расположенные примерно на уровне пола вагона над тележками на высоте порядка 900—1400 мм от уровня головки рельса в зависимости от линии, только на низкие платформы, расположенные на высоте порядка 200—600 мм от уровня головки рельса (у низкопольных электропоездов), или иметь комбинированные двери с лестницами и фартуками для выхода на оба вида платформ.
В большинстве случаев каждый вагон опирается на две индивидуальные для каждого вагона тележки, однако значительная часть моделей электропоездов имеет сочленённые тележки, которые располагаются между двумя вагонами поезда и конструктивно увязаны с межвагонным переходом, а у некоторых электропоездов отдельные вагоны или секции имеют тележки только с одной стороны, а с другой опираются на раму соседнего вагона или секции через специальный механизм сочленения. В подавляющем большинстве случаев тележки электропоездов — двухосные, однако некоторые электропоезда с вагонами малого веса имеют одноосные тележки, такие как промежуточные вагоны электропоездов Talgo с системой смены ширины колеи или узкоколейные электропоезда с короткими вагонами. У моторных вагонов тяговые двигатели чаще всего установлены на обеих тележках, но встречаются электропоезда с вагонами, у которых только одна из двух тележек является моторной. На моторных тележках обычно устанавливают тяговые электродвигатели с рамной подвеской. Для обеспечения более плавного движения и смягчения толчков тележки имеют двойное рессорное подвешивание.
Электрическая часть.
Электропоезда классического исполнения получают энергию от контактного провода или контактного рельса с помощью токоприёмников. Токоприёмники могут размещаться как на моторных, так и прицепных вагонах, в последнем случае питание передаётся в моторный вагон через межвагонные электрические кабели. Наиболее распространённым видом токосъёма является верхний токосъём с подвешенного над железнодорожной линией контактного провода с помощью токоприёмников в форме пантографа или полупантографа. На линиях метрополитена для подвода энергии чаще используется нижний боковой либо межрельсовый контактный рельс, от которого электропоезд получает питание через токоприёмники в форме выступающих полозьев, при этом расположение токоприёмника относительно рельса также может различаться. В большинстве случаев используется однофазный токосъём, однако существуют и линии трёхфазным токосъёмом, где электропоезда используют токоприёмники специальной конструкции для раздельного контакта с несколькими проводами или контактными рельсами.
Некоторые модели электропоездов оборудованы тяговыми аккумуляторами, позволяющими им в течение непродолжительного времени эксплуатироваться на участках без контактной сети; подзарядка аккумуляторов осуществляется при работе электропоезда на электрифицированных участках. Такие электропоезда, получившие название контактно-аккумуляторных (например, контактно-аккумуляторный электропоезд ЭР2А6), не получили широкого распространения.
В 2017 году компания Byron Bay в Австралии создала электропоезд, получающий энергию от солнечных батарей, расположенных на крышах его вагонов и на промежуточных станциях. В солнечную погоду состав может двигаться, не прибегая к другим источникам энергии; для работы в пасмурную погоду также предусмотрены аккумуляторы.
Электрооборудование электропоездов зависит от рода тока (электропоезда постоянного тока, переменного тока, двухсистемные), типа тяговых двигателей (коллекторные, асинхронные), наличия или отсутствия электрического торможения.
В основном электрическое оборудование электропоездов схоже с электрооборудованием электровозов. Однако, в отличие от электровозов, на большинстве моделей электропоездов оно размещено под кузовом и на крышах вагонов для увеличения пассажирского пространства, салонное пространство, как правило, занимают лишь несколько шкафов с электроаппаратурой (за исключением электропоездов локомотивной тяги и электропоездов с моторными вагонами локомотивного типа). Принципы управления двигателями электропоездов примерно те же, что и на электровозах. В отличие от электровозов, процесс разгона электропоезда частично автоматизирован: переключение пусковых резисторов (или отводов тягового трансформатора на электропоездах переменного тока) происходит автоматически под управлением "реле ускорения", пока не будет достигнута одна из четырёх ходовых позиций. А на электровозах (за исключением современных моделей с микропроцессорным управлением) все несколько десятков позиций переключаются вручную, поворотом ручки контроллера машиниста.
Электросекция — группа, состоящая из моторных и прицепных электровагонов, часто неразъёмная в эксплуатации и управляемая по системе многих единиц. Несколько сцепленных между собой электросекций образуют электропоезд. Первые электросекции (например С) могли эксплуатироваться как самостоятельные подвижные единицы, однако со временем в ряде стран стали выпускать электросекции, которые могли эксплуатироваться лишь в сцепе с другими электросекциями (в СССР это было сделано начиная с ЭР1). Стоит отметить, что электросекции числятся как тяговые единицы и именно по ним ведётся учёт электропоездов, независимо от того, могут ли электросекции работать по отдельности или нет.
Примеры компоновки электросекций (П — прицепной вагон, М — Моторный вагон):
История.
СССР и Россия.
Первой транспортной системой в России, использующей электропоезда должна была стать Оранэла, которая планировалась к запуску в 1914—1915 годам. Однако из-за Первой мировой войны и последовавшей революции проект не был завершён. Тем не менее в 1920 году Оранэла была запущена как экспериментальная линия пригородного сообщения в составе Северо-западных железных дорог, в качестве подвижного состава использовались модернизированные (увеличенные по размеру кузова) вагоны из Риги производства фирмы Феникс (в будущем РВЗ — ведущий советский производитель электропоездов), они получили обозначение МС-Ф. Однако по вместимости вагонов, их количеству в составе и напряжению сети (такое же как и в городском трамвае — 600 В) они занимали промежуточное место между электропоездом и городским трамваем.
В СССР первые электропоезда начали эксплуатироваться в 1926 году на линии Баку — Сабунчи — Сураханы (постоянный ток, напряжение 1200 В). Для строительства этой дороги был разобран и перевезён практически готовый участок Оранэлы от Стрельны до Ораниенбаума. Специальные электропоезда (на фото), первые в истории СССР, были построены на Мытищинском заводе с использованием электрооборудования австрийской фирмы «», также поставленное для Оранэлы до революции.
3 августа 1929 года началось движение электропоездов серии С на линии Москва — Мытищи (постоянный ток, напряжение 1500 В). С 1937 по 1958 гг. советские электропоезда серии С работали как на напряжении 1500 В, так и на 3000 В, переключение электрооборудования на другое напряжение происходило на станциях стыкования. В 1950-х гг. почти все электропоезда постоянного тока серии С с напряжения 1500 В были переведены на напряжение 3000 В. Электропоезда в основном состояли из трёх вагонов — двух головных прицепных и одного моторного промежуточного, часть поездов состояла из двух головных (моторного и промежуточного) вагонов. Поезда могли эксплуатироваться по системе многих единиц, собираясь в шестивагонные и девятивагонные составы. Двери этих электропоездов открывались вручную и в большинстве своём имели выходы на низкие платформы, а некоторая часть — только на высокие. Позднее была выпущена опытная партия электропоездов СН, у которых впервые были применены автоматические наружные двери.
В дальнейшем в СССР все электропоезда серийно выпускал Рижский вагоностроительный завод в сотрудничестве с Рижским электромашиностроительным и Калининским вагоностроительным заводами (все поезда серии ЭР). Выпуск начался в конце 1950-х годов с поездов ЭР1 на постоянное напряжение 3000 В и ЭР7 для начавшихся внедряться участков с переменным напряжением 25 000 В. В начале 1960-х годов начали выпускать ЭР2 (постоянного тока) и ЭР9 (переменного тока). Эти электропоезда принципиально отличались от предшественников серий С и формировались из двухвагонных электросекций, каждая из которых включала моторный и прицепной вагон, по принципу изменяемого числа вагонов в составе, а эксплуатация двух и более поездов по системе многих единиц не предусматривалась. Также поезда имели новые кабины, оборудование и автоматические раздвижные двери. Конструкционная скорость всех этих поездов — 130 км/ч.
Поезда ЭР2 и ЭР9 стали самыми распространёнными на железных дорогах СССР и послужили конструктивной основой для большинства последующих моделей электропоездов, выпускавшихся в СССР и России, в том числе и поезда других заводов. Позднее были выпущены модификации с рекуперативно-реостатным торможением — ЭР2Р/ЭР2Т и ЭР9Т.
В 1960—1970-е годы РВЗ выпускались четырёхвагонные электропоезда с вагонами увеличенной длины и тремя входными дверями на вагон, способные работать по системе многих единиц — ЭР10 и ЭР22 (а также модификации ЭР22М и ЭР22В) постоянного тока и ЭР11 переменного тока. Головные вагоны этих поездов были моторными с токоприёмником, а промежуточные — прицепными. Поезда ЭР22 и ЭР11 нумеровались как восьмивагонные и фактически представляли собой сцеп из двух четырёхвагонных электропоездов с единым номером по СМЕ. Все они были оснащены электрическим торможением. Также заводом была выпущена партия из двух высокоскоростных электропоездов ЭР200 для линии Москва — Ленинград.
В 1990-х годах после распада СССР производство электропоездов было освоено на Демиховском и Торжокском заводах. В Демихове был налажен выпуск электропоездов серии ЭД: постоянного тока семейства ЭД2Т/ЭД4 и переменного тока ЭД9 с модификациями различных индексов, являвшихся модификацией ЭР2Т и ЭР9Т с несколько удлинёнными вагонами и тамбурами и новой формой лобовой части. В Торжке был начат выпуск поездов ЭТ, основными моделями стали ЭТ2 и ЭТ2М, конструктивно основанные на ЭР2Т. Новочеркасский электровозостроительный завод также разработал модель электропоезда (ЭН3) и изготовил опытный образец.
С 2007 года на Торжокском вагоностроительном заводе выпускается четырёхвагонный дизель-электропоезд ДТ1. На неэлектрифицированных участках тяговые электродвигатели питаются от двух дизель-генераторных установок, на участках, электрифицированных на постоянном напряжении 3 кВ, получают питание от контактного провода. Дизель-генераторы размещаются под кузовом головных вагонов, на моторном вагоне (с токоприёмником) установлены тележки с тяговыми электродвигателями, один из вагонов — прицепной.
С середины 2000-х годов в России и странах бывшего СССР было принято решение о закупке импортных электропоездов для скоростного и высокоскоростного сообщения. В Россию поступали высокоскоростные электропоезда Velaro RUS производства Siemens в двух модификациях — ЭВС1 для постоянного тока и ЭВС2 двухсистемного питания. На маршруте Санкт-Петербург — Хельсинки стал курсировать двухсистемный скоростной электропоезд Sm6. Для пригородных маршрутов были закуплены двухсистемные электропоезда Siemens Desiro — ЭС1 «Ласточка». Позднее производство аналогичных поездов в модификации постоянного тока ЭС2Г было локализовано в России на заводе Уральские локомотивы.
В настоящее время в России на пригородных и региональных маршрутах эксплуатируются электропоезда постоянного тока серий: ЭР2 (а также модернизированные ЭР2, которым присвоены новые названия ЭМ2, ЭМ2И, ЭМ4, ЭС2, или ЭР2К), ЭР2Р, ЭР2Т, ЭТ2, ЭТ2М,ЭТ4А, ЭД2Т, ЭД4, ЭД4М (и модификации), ЭП2Д, ЭС2Г; электропоезда переменного тока ЭР9, ЭР9П, (а также модернизированные с присвоением индекса ЭМ9) ЭР9Е, ЭР9Т, ЭД9Т, ЭД9М, ЭД9Э. Новейший подвижной состав — электропоезда постоянного тока ЭШ2 и ЭГ2Тв, переменного тока ЭП3Д.
Электропоезда в культуре.
Со времён первого киносеанса братьев Люмьер и по сегодняшней день снятый в определённом ракурсе движущийся в кадре поезд остаётся достаточно выразительным и распространённым художественным элементом кино.
Электричкинг.
Во многих странах мира существует явление безбилетного проезда в электропоездах, которое имеет в России высокий уровень развития. Для избежания билетного контроля в электропоездах безбилетники могут применять различные тактики, самой распространённой из которых является уход от контролёров по составу в направлении их движения с последующим перебеганием по платформе во время остановки в проверенную часть поезда. В настоящее время в России получила развитие субкультура безбилетных пассажиров электричек, объединяющихся в неформальные сообщества. Также в России существует неформальная субкультура «электричкеров» — пассажиров электропоездов, которые практикуют различные техники для обеспечения более удобного проезда на электропоездах или проезда без билета, комплекс которых именуется ими «электричкингом».
С августа 2014 года контролёры получили право проверять билеты, а также выгонять безбилетников из пригородных электричек. Это предусмотрено новыми правилами проезда и провоза багажа на железных дорогах, которые своим приказом утвердило Министерство транспорта РФ.
Проезд с внешней стороны электропоездов.
На ряде железнодорожных линий мира некоторые пассажиры практикуют проезд с внешней стороны электропоездов вне пространства салона (преимущественно на хвостовых кабинах, на крышах и между вагонами), также известный как «трейнсёрфинг», «трейнхоппинг», «зацепинг», или просто «ЗЦПЧ». Хотя данный способ проезда имеет повсеместное распространение и может практиковаться на электропоездах городского, пригородного и дальнего сообщения, наиболее широкое распространение он получил в странах Юго-Восточной Азии на пригородных железнодорожных линиях с перегруженным пассажиропотоком, в особенности в Бангладеш и Индонезии. В России проезд снаружи пригородных электропоездов получил массовое распространение в период лета 2010 года на ряде направлений МЖД в результате аномальной жары и широкомасштабных отмен электропоездов, что привело к резкому увеличению количества пассажиров, практикующих данный способ передвижения и популяризации сообществ любителей трейнсёрфинга в России. На большинстве железных дорог мира проезд с внешней стороны расценивается как нарушение административного законодательства и правил проезда пассажиров, и многие железнодорожные компании совместно с правоохранительными органами принимают меры противодействия данному явлению.
Обывательские названия.
В России и других странах СНГ среди русскоязычного населения популярно разговорное название электропоезда — электричка; хотя это слово применяется и к пригородным поездам неэлектрифицированного подвижного состава: дизель-поездам, рельсовым автобусам, автомотрисам (например, РА-2) и даже к вагонам на локомотивной тяге.
Другое жаргонное название электропоездов — собаки: этот жаргонизм, например, упоминается в песне ДДТ «Ночь Людмила». Происхождение названия, возможно, связано с поговоркой «добраться на собаках»: на пике развития пригородного сообщения на электричках можно было доехать почти до любого крупного города в СССР. В дальнейшем появилась ещё одна аналогия с собакой — связанная с изображением фирменного пса на составах сервисной компании РЭКС, являющейся агентом по обслуживанию пассажиров нескольких пригородных экспрессов и ускоренных пригородных поездов ЭД4М и ЭП2Д в Москве и Московской области. В некоторых регионах России (например, в Ярославской области) долгое время электропоезда по старой традиции всё ещё называли элекросекциями. В Грузинской ССР электропоезда долгое время называли ещё проще — секциями («приехал на секции», «во сколько придёт секция» и тому подобное). Оно не переводилось на грузинский язык, а так и произносилось — «секциа».

</doc>
<doc id="10635" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10635" title="Орбита">
Орбита

Орби́та (от  «колея, дорога, путь») — траектория движения материальной точки в заданной системе пространственных координат для заданной конфигурации поля сил, которые на точку действуют. Термин был введён Иоганном Кеплером в книге «Новая астрономия» (1609).
В небесной механике это траектория небесного тела в гравитационном поле другого тела, обладающего значительно большей массой (например, планеты, кометы и астероиды в поле звезды). В прямоугольной системе координат, начало которой совпадает с центром масс, траектория может иметь форму конического сечения (окружности, эллипса, параболы или гиперболы).
При этом его фокус совпадает с центром масс системы.
Кеплеровы орбиты.
Долгое время считалось, что планеты должны иметь круговую орбиту. После долгих и безуспешных попыток подобрать круговую орбиту для Марса, Кеплер отверг данное утверждение и, впоследствии, используя данные измерений, сделанных Тихо Браге, сформулировал три закона (см. Законы Кеплера), описывающих орбитальное движение тел.
Кеплеровыми элементами орбиты являются:
Эти элементы однозначно определяют орбиту независимо от её формы (эллиптической, параболической или гиперболической). Основной координатной плоскостью может быть плоскость эклиптики, плоскость галактики, плоскость земного экватора и т. д. Тогда элементы орбиты задаются относительно выбранной плоскости.
Классификация.
По функции орбиты.
Также существует разделение на замкнутые и незамкнутые орбиты, в особенности для космических аппаратов.

</doc>
<doc id="10637" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10637" title="Марс (мифология)">
Марс (мифология)

Марс ( &lt; др.-лат. "Māvors", старый вокатив "Mārmār"; также или раздельно "Mārs pater" «Марс-отец»; на языке сабинов "Māmers") — один из древнейших богов Италии и Рима, входил в триаду богов, первоначально возглавлявших римский пантеон (Юпитер, Марс и Квирин). Бог войны.
Отец Ромула, родоначальник и хранитель Рима.
По имени бога названа четвёртая по удалённости от Солнца планета Солнечной системы Марс.
В греческой мифологии ему соответствует Арес.
Римский бог.
Первоначально считался родоначальником и хранителем Рима. 
В Древней Италии Марс был богом плодородия; считалось, что он может либо наслать гибель урожая или падёж скота, либо отвратить их. 
Позднее Марс был отождествлён с греческим Аресом и стал богом войны. 
В его честь первый месяц римского года, в который совершался обряд изгнания зимы, был назван мартом. 
Во многих романских языках в честь Марса назван день недели — вторник (, , , ). 
Храм Марса уже как бога войны был сооружён на Марсовом поле вне городских стен, поскольку вооружённое войско не должно было входить на территорию города. Тот факт, что он покровительствовал одновременно земледелию и войне, может показаться на первый взгляд странным, однако объясним: «В раннем Риме земледелие и военная деятельность были тесно связаны в том смысле, что римский земледелец был также воином (а заодно и избирателем)».
Символом Марса было копьё, хранившееся в жилище римского царя — регии. Там же находились двенадцать щитов, один из которых, по преданию, упал с неба во времена царя Нумы Помпилия, а потому считался залогом непобедимости римлян. Остальные одиннадцать щитов были изготовлены по приказу царя как точные копии упавшего с неба, чтобы враги не могли распознать и украсть подлинный. Отправляясь на войну, полководец приводил в движение копьё и щиты, взывая к Марсу; самопроизвольное движение считалось предзнаменованием страшных бед.
Женой Марса была богиня Нерио (Нериене), которую отождествляли с Венерой и Минервой. Рассказывали, что однажды Марс влюбился в Минерву и обратился к престарелой богине Анне Перенне с просьбой выступить в роли свахи. Спустя некоторое время Анна Перенна сообщила ему, что Минерва согласна стать его женой. Когда же Марс отправился за невестой и поднял вуаль представленной ему богини, то обнаружил, что перед ним не Минерва, а старуха Анна Перенна. Остальные боги долго потешались над этой шуткой.
Считается, что от Марса весталка Рея Сильвия родила близнецов Ромула и Рема. Как отец Ромула, Марс был родоначальником и хранителем Рима.
Священными животными Марса считались волк, дятел, конь, бык.
В культуре.
Сюжеты, связанные с Марсом, стали популярными в европейской живописи эпохи Возрождения, иногда в них он представал объектом насмешки («Марс и Венера играют в шахматы», Падованино, 1530—1540, Landesmuseum für Kunst und Kulturgeschichte Augusteum, Ольденбург).

</doc>
<doc id="10638" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10638" title="Жуковский (город)">
Жуковский (город)

Жуко́вский — город в Московской области России. Наукоград. Находится в границе муниципального образования городской округ Жуковский. Расположен в 20 км к юго-востоку от Москвы. До 1947 года имел статус посёлка и носил название Стаха́ново.
Население города — чел. ().
С периодичностью раз в два года в Жуковском, на аэродроме ЛИИ имени М. М. Громова, проводится Международный авиационно-космический салон (МАКС). Также с 2021 года в Жуковском проводится ДАКС (Детский авиационно-космический салон) — первый в мире авиакосмический салон, организованный для детей.
В 2007 году было принято решение о создании на базе Жуковского Национального центра авиастроения (см. Авиапром России), которое до настоящего времени не реализовано.
Этимология.
Основан в 1935 году как дачный посёлок "Отдых", который был вскоре переименован в "Стаханово" в честь шахтёра А. Г. Стаханова. В 1947 году преобразован в город и назван "Жуковский" в честь выдающегося ученого Н. Е. Жуковского, одного из основоположников современной аэродинамики. Название удачно, поскольку город является крупнейшим центров проектирования и испытания самолётов.
История.
На месте города Жуковского ранее были расположены село Новорождествено и деревня Колонец. В сегодняшних границах города находится историческая часть села Быково. Попытка построить на этой территории город была впервые предпринята в начале XX века. По замыслу управляющего Московско-Казанской железной дороги Николая фон Мекка, южнее Москвы, в районе платформы Прозоровская (рядом с современной платформой Кратово), должны были расположиться крупнейший железнодорожный узел и новый Казанский вокзал-2. В 1913 году проект был принят для реализации, однако строительству помешали война, а потом революция. В память о городе-саде остались здания больничного городка, сильно пострадавшие в советское время. Длительное время эти здания использовались Лётно-исследовательским институтом, позднее в них разместились также театр «Стрела» и «Жуковский авиационный техникум им. В. А. Казакова».
В 1933 году была утверждена строительная площадка для Центрального аэрогидродинамического института в районе станции Отдых Казанской железной дороги. В начале 1935 года нарком тяжёлой промышленности Г. К. Орджоникидзе выделил необходимые средства и весной развернулось строительство аэродинамических труб нового ЦАГИ.
В 1938 году посёлку было присвоено имя донбасского шахтёра Алексея Стаханова. В 1940 году шеф-пилот ЦАГИ Михаил Громов представил проект Лётно-исследовательского института — к тому времени уже назрела необходимость в совмещении теоретических разработок и лётных испытаний. 23 апреля 1947 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлок получил статус города и название — Жуковский — в честь русского учёного, основоположника современной аэродинамики Николая Егоровича Жуковского.
Ещё в начале 90-х именно в Жуковском родился термин «наукоград». А 29 января 2007 года Премьер-министр России Михаил Фрадков подписал постановление Правительства РФ «О присвоении статуса наукограда Российской Федерации городу Жуковскому (Московская область)». Жуковский стал двенадцатым наукоградом России. В качестве приоритетных для Жуковского определены следующие направления научной, научно-технической и инновационной деятельности, экспериментальных разработок, испытаний и подготовки кадров: информационно-телекоммуникационные системы, транспортные, авиационные и космические системы, перспективные вооружения, военная и специальная техника, энергетика и энергосбережение.
Население.
&lt;br&gt;
Согласно Всероссийской переписи населения-2010, национальный состав городского округа Жуковский следующий:
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Экономика.
Сегодня Жуковский — центр российской авиационной науки. Здесь расположены:
Также в городе расположены:
Среди предприятий торговли — торговые центры «Авиатор», «Навигатор», «Океан» (вошедший в тройку лучших торговых центров России в 2006 году), представительства российских и европейских сетевых брендов: SPAR, «Пятёрочка», «Перекрёсток», «Дикси», «М-видео».
Функционирует Жуковская торгово-промышленная палата — негосударственная, некоммерческая, общественная организация, объединяющая предприятия и предпринимателей различных форм собственности на территории города Жуковского и Раменского района Московской области. В рамках комплексной программы поддержки территориальных брендов Жуковская ТПП совместно с Московской областной общественной организации по поддержке предпринимательских, творческих и социальных инициатив «Движение жизни» реализует проект «Сделано в Жуковском»
Внутреннее деление и топонимика.
Генеральным планом г.о. Жуковского 2010 г. предусматривается деление городской территории на следующие планировочные районы:
К районам перспективной застройки, отмеченным в Генеральном плане, относятся:
Также исторически выделяются следующие территории, не указанные в Генеральном плане:
В настоящее время территория района Прохоровка, ограниченная улицами Воронцовская, Береговая и Отрадная, выделена в отдельный район Междуречье, районы Правобережье-юг, Правобережье-центр, Центр инновационной экономики, Правобережье-центр объединены в район Замоскворечье
Транспорт.
В городе Жуковском расположена платформа «Отдых» Рязанского направления Московской железной дороги. Жители города также пользуются платформами «Ильинская» и «Кратово», которые расположены в одноимённых посёлках, соседствующих с городом.
В городе расположена Детская железная дорога. Она проложена от платформы «Юность» (ДЖД), рядом с платформой «Отдых», до станции «Пионерская» (ДЖД), расположенной на берегу озера Кратовское недалеко от платформы «Кратово» (МЖД).
Трасса А102 связывает город Жуковский с Москвой.
В 2011 году был построен мост через реку Москва и намечено строительство подъездной дороги к МАКС. 2012 год был отмечен противостоянием значительной части общества с властями города по поводу строительства этой подъездной дороги и вырубки соответствующей просеки в Цаговском лесу.
В августе 2013 года этот участок дороги (М5 «Урал» — А102) был введён в эксплуатацию.
30 мая 2016 года открылся международный аэропорт. Таким образом, этот аэропорт стал четвёртым в московском авиаузле.
В центре города на площади Ленина (по соседству с Жуковской городской клинической больницей) организована вертолётная площадка для транспортирования тяжёлых больных и травмированных.
Автобусное сообщение осуществляется Автоколонной № 1376 МАП № 1 г. Люберцы ГУП МО «МОСТРАНСАВТО». В Жуковском 6 городских маршрутов автобусов и 7 пригородных. Пригородное сообщение с Москвой, Бронницами, Раменским, Новым селом, посёлком фабрики «Спартак», пос. Октябрьский, д. Островцы и аэропортом Быково.
В городе имеется много маршрутных такси. Они работают внутри города и на пригородных маршрутах до платф. Ильинская, г. Раменского и г. Москвы. Большая часть маршрутов проходит через весь город.
Генеральный план г.о. Жуковского 2010 г. предлагает введение на территории города трамвайного движения с использованием существующих железнодорожных подъездных путей. Трамвайное движение предлагается по следующим направлениям:
Первый проект создания трамвайной системы на территории современного города существовал в рамках проекта 1912 года по созданию посёлка для железнодорожных рабочих и служащих при платформе Прозоровская. Проектировались маршруты от железнодорожной платформы по лучевой схеме к Москве-реке. Данный проект, как и остальные планы по строительству посёлка, был отменён в связи с началом Первой мировой войны и вступлением в неё Российской империи.
Образование.
Общее образование.
В городе работает более 15 общеобразовательных школ.
Дополнительное образование.
85 % детей Жуковского занимаются в учреждениях дополнительного образования. В городе работают Центр детского творчества, Центр эстетического воспитания, включающий в себя молодёжный театр ШЭСТ, две детских школы искусств, школа хорового искусства «Полёт» им. Т. Е. Селищевой, концертный хор и множество детских студий и Центр Иностранных Языков YES
Военно-патриотическое воспитание осуществляется в учреждениях дополнительного образования, таких как учебный центр вневойсковой подготовки «Каскад», Военно-спортивный клуб юных парашютистов и десантников «Беркут», аэроклуб «Горизонт», военно-патриотический клуб «Витязь», Центр спортивного и патриотического воспитания «Подвиг», городская общественная организация «Крылья», отряд волонтёров при школе № 2, Центр «Юный спасатель» (при МЧС России), клуб исторической реконструкции и патриотического воспитания молодёжи «Белая Рысь», Центр боевого спорта «Спектр», военно-патриотический клуб «Альфа-Патриот», всероссийское детско-юношеское военно-патриотическое общественное движение «Юнармия».
В ведении г. Жуковского находится муниципальный детский оздоровительный лагерь «Восток-2», расположенный в лесной зоне Озёрского района Московской области, недалеко от деревни Бояркино. Ежегодно он принимает до 250 детей. В посёлке Володарского (Ленинский район) действует детский лагерь «Салют», принадлежащий ЦАГИ.
Так же во второй школе был открыт институт психологии и программиста.
Культура.
В Жуковском два муниципальных театра (МУК «Драматический театр „Стрела“ для детей и взрослых» и «Экспериментальный музыкально-драматический театр» под руководством Александра Айсина). Работают Дом учёных ЦАГИ, городской Дворец культуры, Детская школа искусств № 1 и № 2, арт-салон «Пятый дом».
C 1960 г. в Жуковском работает симфонический оркестр. С 1975 г. оркестром руководит народный артист России, лауреат премии Правительства России в области культуры, профессор Сергей Скрипка.
Жуковский музей истории покорения неба рассказывает об истории города Жуковский, о том, что было на месте города до его появления, а также историю развития авиации, воздухоплавания и авиационной науки, начиная с первых попыток человека полететь и заканчивая нашими днями. Посетители музея могут почувствовать себя лётчиками в катапультном кресле реактивного истребителя в лётном шлеме, а также научиться управлять самолётом на авиасимуляторе в макете кабины штурмовика Ил-2, посидеть в пассажирских креслах самолёта Ту-154, заказать лёгкий пассажирский завтрак, посмотреть видеофильмы.
В Жуковском много музыкальных коллективов, как начинающих, так и довольно известных, выступающих на музыкальных площадках Москвы и других городов России и СНГ.
В мае 2005 г. был открыт «Жуковский рок-клуб», некоторыми из целей которого являются объединение жуковских команд, играющих «живую» музыку, знакомство слушателей с молодыми, ещё неизвестными коллективами.
Кладбища.
Быковское мемориальное кладбище.
Решением Совета депутатов города Жуковский в 1992 году Быковскому кладбищу присвоен статус мемориального. Быковское кладбище — одно из немногих в Московской области, где есть колумбарная стена. Существует традиция погребения на Быковском кладбище лётчиков-испытателей и лётчиков-космонавтов СССР и России.
Новорождественское кладбище.
Кладбище села Новорождествено, ранее располагавшегося на месте аэродрома ЛИИ. Размещено в районе Наркомвод, на берегу р. Москвы рядом с храмом Рождества Иоанна Предтечи. Находится в разрушенном состоянии за исключением мемориала умершим немецким и венгерским военнопленным Великой Отечественной войны, участвовавшим в строительстве аэродромных сооружений.
СМИ.
В разные периоды в городе существовали следующие СМИ:
Цаговский лес.
Цаговский лес — часть буферной зелёной зоны между аэродромом ЛИИ и городом. Заслуга в сохранении этого лесного массива в городе принадлежит А. Н. Туполеву.
В 2012 году в городе разразился крупный скандал, связанный с уничтожением части лесных насаждений — Цаговского леса. Вырубка производилась для постройки автомобильной подъездной дороги к ЛИИ. Постройка дороги мотивировалась необходимостью для Международного Авиасалона и ЛИИ, что не соответствовало действительности (на руках у граждан протокол межведомственной комиссии с записью, что ЛИИ эта дорога не нужна).
Города-побратимы.
Список городов-побратимов Жуковского:

</doc>
<doc id="10639" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10639" title="Окружность">
Окружность

Практическое построение окружности возможно с помощью циркуля.
Окру́жность — замкнутая плоская кривая, все точки которой равноудалены от заданной точки, лежащей в той же плоскости, что и кривая: эта точка называется "центром окружности". Отрезок, соединяющий центр с какой-либо точкой окружности, называется "радиусом"; радиусом называется также и длина этого отрезка. Окружность разбивает плоскость на две части — конечную внутреннюю и бесконечную внешнюю. Внутренность окружности называется кругом; граничные точки (то есть саму окружность), в зависимости от подхода, круг может включать или не включать.
Окружность нулевого радиуса (вырожденная окружность) является точкой, далее этот случай исключается из рассмотрения, если не оговорено иное.
Окружность называется "единичной", если её радиус равен единице. Единичная окружность является одним из основных объектов тригонометрии.
Далее всюду буква formula_1 обозначает радиус окружности.
Хорды, дуги и касательные.
Хорды и дуги.
Отрезок, соединяющий две точки окружности, называется хордой. Хорда, проходящая через центр окружности, называется диаметром; тот же термин используется для его длины. Диаметр вдвое больше радиуса: formula_2 он делит окружность на две равные части и поэтому является её осью симметрии. Диаметр больше любой другой хорды.
Хорда разбивает круг на две части, называемые сегментами круга. Два различных радиуса тоже разбивают круг на две части, называемые секторами круга (см. рисунки).
Любые две несовпадающие точки окружности делят её на две части. Каждая из этих частей называется дугой окружности. Дуга называется полуокружностью, если отрезок, соединяющий её концы, является диаметром.
Для заданной окружности имеют место следующие свойства.
Взаимное расположение прямой и окружности.
Если расстояние от центра окружности до прямой равно радиусу, то прямая и окружность имеют одну общую точку, которая называется точкой касания. Такая прямая называется касательной к окружности. Касательная к окружности всегда перпендикулярна её радиусу (и диаметру), проведённому в точке касания. То есть радиус является одновременно и нормалью к окружности.
Отрезки касательных к окружности, проведённых из одной точки, не лежащей на окружности, равны и составляют равные углы с прямой, проходящей через эту точку и центр окружности.
Если расстояние от центра окружности до прямой меньше радиуса, то прямая пересекает окружность в двух точках и называется секущей.
Если расстояние от центра окружности до прямой больше радиуса, то окружность и прямая не имеют точек пересечения.
Углы.
Центральный угол — угол с вершиной в центре окружности. Вписанный угол — угол, вершина которого принадлежит окружности, а стороны пересекают эту окружность. Говорят, что центральный или вписанный углы опираются на дугу, высекаемую на окружности их лучами, или же на хорду, стягивающую эту дугу.
Центральный угол может быть принят как угловая мера дуги, на которую он опирается. Центральный угол, образуемый дугой окружности, равной по длине радиусу, в математике принимается в качестве единицы измерения углов, и называется радиан.
Из определения радиана следует, что длина formula_3 любой дуги окружности связана с центральным углом formula_4, опирающимся на эту дугу, простым соотношением: formula_5 при этом длина хорды, стягивающей ту же дугу, равна formula_6 Поскольку длина окружности равна formula_7, с ростом угла значение его радианной меры меняется от 0 до formula_8
Внешний угол для вписанного угла — угол, образованный одной стороной и продолжением другой стороны вписанного угла (угол "θ" коричневого цвета на рис.). Внешний угол для вписанного угла равен вписанному углу, опирающемуся на ту же хорду с другой стороны.
Угол между окружностью и прямой — угол между секущей прямой и одной из двух касательных к окружности в точке пересечения прямой и окружности.
Свойства вписанных углов:
Другие свойства:
Формулы.
Длина окружности:
Радиус окружности:
Диаметр окружности:
Площадь круга радиуса "R":
Площадь сектора, ограниченного центральным углом "α", измеряемым в градусах, радиусом "R":
Площадь сегмента, ограниченного дугой окружности, центральным углом "α", хордой:
История.
Окружность, наряду с прямой, является самой распространённой кривой практически во всех областях человеческой деятельности. История её исследования и применения уходит в глубокую древность; особенную важность придало этой теме изобретение колеса. Античные учёные рассматривали прямые и окружности как единственный пример «совершенных» кривых, поэтому в геометрии считались допустимыми только построения с помощью циркуля и линейки, а движение планет моделировалось как наложение вращений по окружностям. Теории окружностей посвящена III книга «Начал» Евклида.
Также в древности было открыто, что отношение длины окружности к её диаметру (число π) одно и то же для всех окружностей. Исторически важной темой многовековых исследований было уточнение этого отношения, а также попытки решить проблему «квадратуры круга». В дальнейшем развитие теории окружностей привело к созданию тригонометрии, теории колебаний и многих других практически важных разделов науки и техники.
Аналитическая геометрия окружностей.
С точки зрения аналитической геометрии, окружность является простой плоской алгебраической кривой второго порядка. Окружность является частным случаем эллипса, у которого полуоси равны, и поэтому окружность относится к коническим сечениям.
Декартовы координаты.
Общее уравнение окружности записывается как:
или
где
Точка formula_22 — центр окружности, formula_1 — её радиус.
Уравнение окружности радиуса formula_1 с центром в начале координат:
Уравнение окружности, проходящей через точки formula_26 не лежащие на одной прямой (с помощью определителя):
Тогда в явном виде координаты центра окружности определяются по формулам:
Окружность также можно описать с помощью параметрического уравнения:
В декартовой системе координат окружность не является графиком функции, но она может быть описана как объединение графиков двух следующих функций:
Если центр окружности совпадает с началом координат, функции принимают вид:
Полярные координаты.
Окружность радиуса formula_1 с центром в точке formula_34:
Если полярные координаты центра окружности formula_36 то проходящая через начало координат окружность описывается уравнением:
Если же центр является началом координат, то уравнение будет иметь вид
Подерные координаты.
Окружность радиуса formula_1 с центром в полюсе:
Комплексная плоскость.
На комплексной плоскости окружность задаётся формулой:
или в параметрическом виде
В частном случае, когда начало координат лежит на окружности:
Если окружность единичная, formula_44 то соответственно:
Окружности в пространстве.
В пространстве окружность радиуса formula_1 с центром в точке formula_48 можно определить как контур диаметрального сечения сферы
плоскостью
где formula_51 — параметры, не равные одновременно нулю; то есть все точки, лежащие на данной окружности, есть решения системы
Например, когда formula_53 и formula_54 не равны нулю одновременно, решения этой системы можно задать параметрически следующим образом:
Ось окружности в пространстве — перпендикуляр, восстановленный к плоскости окружности в её центре.
Касательные и нормали.
Уравнение касательной к окружности в точке formula_56 определяется уравнением
Уравнение нормали в той же точке можно записать как
Концентрические окружности.
Окружности с общим центром, но разными радиусами, называются концентрическими. Две окружности, заданные уравнениями:
являются концентрическими в том и только в том случае, когда formula_60 и formula_61
Дополнительные сведения.
Ортогональность (перпендикулярность).
Две окружности, пересекающиеся под прямым углом, называются ортогональными (перпендикулярными). Две окружности, заданные уравнениями:
являются ортогональными тогда и только тогда, когда выполняется условие:
Другими словами, две пересекающиеся в точках "A" и "B" окружности с центрами "O" и "O' " называются ортогональными, если являются прямыми углы "OAO' " или "OBO' ". Именно это условие гарантирует прямой угол между окружностями. В этом случае перпендикулярны радиусы (нормали) двух окружностей, проведённые в точку их пересечения. Следовательно, перпендикулярны и касательные двух окружностей, проведённые в точку их пересечения. Касательная окружности перпендикулярна радиусу (нормали), проведённому в точку касания. Обычно угол между кривыми — это угол между их касательными, проведёнными в точке их пересечения.
Лемма Архимеда.
Лемма Архимеда. Если окружность вписана в сегмент окружности, стягиваемый хордой formula_71, и касается дуги в точке formula_72, а хорды — в точке formula_73, то прямая formula_74 является биссектрисой угла formula_75.
Лемма Архимеда играет важную роль при построении изоциркулярного преобразования.
Доказательство
Пусть formula_76 — гомотетия, переводящая малую окружность в большую. Тогда ясно, что formula_72 является центром этой гомотетии. Тогда прямая formula_71 перейдёт в какую-то прямую formula_53, касающуюся большой окружности, а formula_73 перейдёт в точку на этой прямой и принадлежащей большой окружности. Вспомнив, что гомотетия переводит прямые в параллельные им прямые, понимаем, что formula_81. Пусть formula_82 и formula_83 — точка на прямой formula_53, такая, что formula_85 — острый, а formula_9 — такая точка на прямой formula_53, что formula_88 — острый. Тогда, так как formula_53 — касательная к большой окружности formula_85formula_91formula_92formula_93. Следовательно formula_94 — равнобедренный, а значит formula_95, то есть formula_74 — биссектриса угла formula_97.
Теорема Декарта для радиусов четырёх попарно касающихся окружностей.
"Теорема Декарта" утверждает, что радиусы любых четырёх взаимно касающихся окружностей удовлетворяют некоторому квадратному уравнению.
Их иногда называют окружностями Содди.
Преобразования окружности.
Антигиперболизм окружности.
Грушеви́дная кварти́ка (, от лат. pirum — плод груши и лат. quartus — четвёртый; ) — антигиперболизм окружности с полюсом на этой окружности и прямой, перпендикулярной диаметру окружности с концом на полюсе.
В декартовых координатах грушевидная квартика — это антигиперболизм окружности 
с радиусом formula_53 и полюсом в начале координат на окружности и прямой formula_100, имеющий следующее уравнение:
или
или
Полагают, что formula_104 и formula_105:
Относится к плоским алгебраически кривым 4-го порядка.
Грушевидная квартика — это кривая, обладающая следующими простыми свойствами:
Базовая окружность есть гиперболизм грушевидной квартики.
Грушевидную квартику изучали английский математик Джон Валлис в 1685 году, французский математик Пьер Бонне в 1844 году и французский математик в 1886 году.
Гиперболизм окружности.
Аньезиа́на ( — кривая Аньези) (частный случай — верзие́ра) — гиперболизм окружности с полюсом на этой окружности и произвольной прямой, перпендикулярной диаметру окружности с концом на полюсе.
В декартовых координатах аньезиана — это гиперболизм окружности 
с радиусом formula_53 и полюсом в начале координат на окружности и прямой formula_113, имеющий следующее уравнение:
или
или
Полагают, что formula_117: при formula_106 аньезиана вырождается в ось абсцисс.
Относится к плоским алгебраически кривым 3-го порядка.
Аньезиана — это кривая, обладающая следующими простыми свойствами:
Образующая окружность есть антигиперболизм аньезианы.
Своё название аньезиана получила в честь итальянского математика Марии Гаэтаны Аньези, исследовавшей частный случай этой кривой — верзиеру — в 1748 году. Ранее верзиеру изучали Пьер Ферма в 1630 году и Гвидо Гранди в 1703 году.
Конхоида окружности.
Ули́тка Паска́ля (, от лат. limax — улитка) ― конхоида окружности с полюсом на этой окружности.
Обычно представляется следующим уравнением конхоиды окружности в полярной системе координат:
где formula_53 — радиус базовой окружности конхоиды; formula_121 — приращение радиус-вектора окружности, проведённого из полюса конхоиды на окружности.
Относится к плоским алгебраически кривым 4-го порядка.
Улитка Паскаля — это кривая, обладающая следующими простыми свойствами:
Названа по имени французского учёного Этьена Паскаля (отца Блеза Паскаля), рассмотревшего её в первой половине XVII века. Улитка Паскаля изучалась Альбрехтом Дюрером в 1525 году под названием арахна (линия паука) (; ; ), Этьеном Паскалем в 1630 году и Жилем Робервалем, который и назвал кривую «улиткой Паскаля» в 1650 году.
Подера окружности.
При подерных преобразованиях окружности относительно разных полюсов могут получиться следующие подеры:
Полярное преобразование окружности.
При полярном преобразовании окружности получается гипербола, как показано на рисунке справа.
Подставим комплексное параметрическое уравнение окружности с центром formula_122
в комплексное параметрическое уравнение полярного преобразования произвольной кривой
получаем комплексное параметрическое уравнение полярного преобразования окружности, то есть комплексное параметрическое уравнение гиперболы:
Эвольвента окружности.
Эвольвентой окружности является траектория любой точки прямой линии, перекатываемой по окружности без скольжения. По эвольвенте обрабатывают профиль зубьев зубчатых колёс. Эвольвенту окружности можно получить, сматывая натянутую нить с цилиндрической поверхности. Конец этой нити будет описывать эвольвенту.
Многомерное обобщение.
Обобщённую окружность можно определить для любой математической структуры, где задано понятие расстояния. В частности, обобщением для многомерного евклидова пространства является гиперсфера; в трёхмерном пространстве это обычная сфера. В сферической геометрии важную роль играют окружности на сфере, центр которых совпадает с центром сферы («большие круги»).
В культуре и мистике.
Окружность, наряду с близкими понятиями круга, кольца и сферы, с глубокой древности считалась божественным символом высшего совершенства, символом красоты и равенства. Античные астрономы были убеждены, что небесные светила размещены на вращающихся сферах и, таким образом, движутся по окружностям. Рыцари короля Артура сидели за круглым столом, что подчёркивало их равноправие.
В египетской мифологии бог-творец Хнум вылепил людей на гончарном круге. В Книге Притчей Соломоновых говорится, что при сотворении мира Бог «проводил круговую черту по лицу бездны» (). Для защиты от «нечистой силы» полагалось очертить вокруг себя окружность (магический круг). На изображениях христианских святых их лица окружены круглым нимбом. Преисподняя во многих религиях состоит из концентрических кругов, что символизирует безысходность. В Стоунхендже и других кромлехах камни расставлены по окружности.
В различных мистических доктринах окружность часто символизирует бесконечность и цикличность существования (уроборос, Сансара), равновесие (инь/ян), стабильность и др.. Похожий смысл усматривается в идиомах и поговорках многих народов, например: «круглый год», «круг общения», «порочный круг», «круговая порука» Вероятно, широко распространённый обычай обмениваться кольцами между женихом и невестой символизирует вечность чувств, устойчивость семьи.
Окружность используется в графике многих символов, например, в знаке пацифизма, символе охраны авторского права (©) 

</doc>
<doc id="10640" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10640" title="Жуковский">
Жуковский

Жуко́вский () — русская фамилия, а также топоним.

</doc>
<doc id="10641" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10641" title="Гравий">
Гравий

Гра́вий (реже хрящ) — рыхлая крупнообломочная (псефитовая) осадочная горная порода, сложенная окатанными обломками пород (иногда содержит обломки минералов размером 2—10 мм), образовавшихся в результате естественного разрушения (под действием экзогенных процессов) твёрдых горных пород.
В зависимости от преобладающих размеров обломков гравий подразделяют на: крупный (5—10 мм), и мелкий (2—5 мм). В промежутках между гравийными обломками может присутствовать мелкообломочный материал.
Горный гравий имеет шероховатую поверхность и содержит обычно примеси песка, глины и органических веществ. Речной и морской гравий чище горного, но его зёрна имеют гладкую поверхность, что ухудшает сцепление с цементно-песчаным раствором в бетоне.
Гравий используется для изготовления бетона, в дорожном строительстве (в частности, для сооружения гравийных дорог), для посыпания дорожек, пляжей, мест отдыха, при обустройстве искусственных водоёмов.
Добыча гравия осуществляется открытым способом в карьерах с применением специальной техники.

</doc>
<doc id="10642" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10642" title="Щебень">
Щебень

Щебень (в просторечии — щебёнка) — неорганический, неокатанный, сыпучий материал с зёрнами диаметром от 1 до 10 сантиметров. Образуется в природных условиях при естественном дроблении (например, выветривании) более крупных обломков. Искусственно получается путём дробления грубообломочных горных пород и гальки, попутно добываемых вскрышных и вмещающих пород или некондиционных отходов горных предприятий по переработке руд (чёрных, цветных и редких металлов металлургической промышленности) и неметаллических ископаемых других отраслей промышленности и последующим рассевом продуктов дробления.
Средняя плотность щебня — от 1,2 до 3 г/см3.
История.
Массовое строительство дорог во Франции началось в период правления Людовика ХII, но только в начале XVII столетия увеличилась интенсивность дорожных работ. Всё это потребовало применение новых технологий, где "щебень" являлся главным материалом для строительства дорог, и они были разработаны, так появилась система искусственного укрепления полотна дороги с помощью насыпки слоя "щебня", усовершенствованная во Франции инженером специального дорожного корпуса Трезаге. С 1820 года в Западной Европе стала распространяться новая система устройства дорог Макадама, которая в связи с последующими наблюдениями и введением в 1834 году французским инженером Полонсо укатки щебёночной одежды, дала начало применяемому повсеместно способу устройства шоссе в Европе.
Первоначально "щебень" получался посредством разбивки булыжного или других твёрдых пород камня на куски толщиной от 3,5 до 5 сантиметров. При ручной разбивке щебень обходился несколько дороже, чем при разбивке камня специальными машинами — камнедробилками, но зато материал получался более равномерный по крупности и отпадало меньше ненужных осколков. В дальнейшем в различных государствах мира были усовершенствованы методы массового производства и применения щебня в дорожном и других видах строительства.

</doc>
<doc id="10643" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10643" title="Песок">
Песок

Песо́к — рыхлая осадочная горная порода, а также искусственный материал, состоящий из зёрен горных пород. Очень часто состоит из почти чистого минерала кварца (вещество — диоксид кремния). Слово «песок» часто употребляется во множественном числе («пески́»), но форма множественного числа имеет и . Природный песок представляет собой рыхлую смесь зёрен, образовавшихся в результате разрушения твёрдых горных пород, размером 0,16—5 мм, масса одной песчинки может варьироваться от десятых долей миллиграмма до нескольких микрограмм. В зависимости от условий накопления могут быть аллювиальными, делювиальными, морскими, озёрными, эоловыми. Пески, возникшие в результате деятельности водоёмов и водотоков, имеют более округлую, окатанную форму.
Виды природного песка.
В зависимости от условий накопления могут быть аллювиальными, делювиальными, лимническими, морскими, эоловыми. Пески, возникшие в результате деятельности водоёмов и водотоков, имеют более округлую, окатанную форму.
В производстве.
В торговле строительный песок классифицируется по месту происхождения и произведённой обработке:
Цена на песок зависит, прежде всего, от характеристик песка, а также напрямую связана с удалённостью песчаного карьера от районов потребления песка или от крупных строительных объектов.
Самым дешёвым песком является карьерный природный песок, то есть песок, добытый в карьере и не прошедший последующей его обработки. В этом песке, как правило, присутствуют комки глины, а также большое количество пылистых и глинистых частиц.
Применение.
Широко используется в составе строительных материалов, для намывки участков под строительство, для пескоструйной обработки, при возведении дорог, насыпей, в жилищном строительстве для обратной засыпки, при благоустройстве дворовых территорий, при производстве раствора для кладки, штукатурных и фундаментных работ, используется для бетонного производства, а так же для пожаротушения. При производстве железобетонных изделий, бетона высоких марок прочности, а также при производстве тротуарной плитки, бордюров, колодезных колец используют крупнозернистый песок (модуль крупности 2,2—2,5). Мелкий строительный песок используется для приготовления накрывочных растворов. Кроме того, песок является основным компонентом при изготовлении стекла.
Строительный речной песок довольно широко применим в различных декоративных (смешивают с различными красителями для получения специальных структурных покрытий) и отделочных работах готового помещения. Он также выступает компонентом асфальтобетонных смесей, которые используются в строительстве и укладке дорог (в том числе и для строительства аэродромов).
В относительно небольших объёмах песок используется в процессах фильтрования и очистки воды, а также при пескоструйной обработке изделий. Кварцевый песок используется для изготовления сварочных материалов специального и общего назначения.
Ежегодное потребление песка и гравия во всём мире превышает 40-50 млрд тонн. Страны мира, лидирующие по потреблению песка: Китай, США, Тайвань, Гонконг, Сингапур, Германия.
Практически все пески относятся к 1-му классу по радиоактивности по ГОСТ 30108-94 (удельная эффективная активность естественных радионуклидов в них не превышает 987 Бк/кг, исключения могут составлять только дроблёные пески), то есть радиационно безопасны и пригодны для всех видов строительства без ограничений.
Однако в природе существуют так называемые шлиховые чёрные пески, встречающиеся в различных уголках земного шара. Они состоят из темноцветных тяжёлых минералов и образуются в результате вымывания более лёгких и светлых минералов. Чаще всего основными их минералами являются гематит, ильменит, магнетит. Такие пески часто образуют россыпные месторождения. На 1981 год в чёрных песках были обнаружены 50 минералов из 8 тысяч известных в то время, а также множество редкоземельных элементов.
В некоторых прибрежных областях земного шара, например, на пляжах Индии, Бразилии, Украины — на северном побережье Азовского моря встречаются радиоактивные чёрные пески. Радиоактивность таких песков в Приазовье в среднем — от полусотни до трёхсот микрорентген в час, но в некоторых случаях может достигать 1000 микрорентген в час. Основную их массу составляет нерадиоактивный ильменит (содержит титан), однако основная часть радиации исходит от содержащегося в них монацита. Чёрные пески Приазовья также часто обогащёны редкоземельными элементами. Такие пески образуются в результате естественных геологических процессов и сразу после появления имеют чёрный цвет и блестят подобно металлам. По данным исследований Азовской научно-исследовательской станции МГУ, в Приазовье самые радиоактивные из таких песков расположены в районе оснований кос между Мариуполем и Бердянском.
Инженерно-геологическая классификация.
К просадочным относятся пылевато-глинистые грунты со степенью влажности SR &lt; 0,8, у которых величина индекса просадочности Iss меньше следующих значений:

</doc>
<doc id="10644" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10644" title="Тяжёлый искусственный песок">
Тяжёлый искусственный песок



</doc>
<doc id="10645" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10645" title="Заполнители бетона">
Заполнители бетона



</doc>
<doc id="10646" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10646" title="Шахматы">
Шахматы

Ша́хматы (перс. شاه مات, "шах мат" — властитель умер) — настольная логическая игра с шахматными фигурами на 64-клеточной доске, сочетающая в себе элементы искусства (в том числе в части шахматной композиции), науки и спорта.
В шахматы обычно играют два игрока, но возможна также игра одной группы шахматистов против другой (например, в шведских шахматах) или против одного игрока — такие партии зачастую именуются «консультационными». Кроме того, существует практика сеансов одновременной игры, когда против одного сильного игрока играет несколько противников, каждый — на отдельной доске.
Правила игры в основном сложились к XV веку; в современных официальных турнирах применяются правила Международной шахматной федерации, которыми регламентируются не только передвижение фигур, но и права судьи, правила поведения игроков и контроль времени. Игра, осуществляемая на расстояние — например, по переписке, по телефону или через Интернет — имеет особые правила. Существует множество вариантов шахмат, отличающихся от классических: с нестандартными правилами, фигурами, размерами доски и т. п. Соответствующий раздел шахматной композиции — сказочные шахматы.
Некоторые аспекты шахматной игры изучаются в математике (например, классические «Задача о ходе коня» и «Задача о восьми ферзях»), в том числе при помощи компьютерного моделирования.
История.
Считается, что история шахмат насчитывает не менее полутора тысяч лет. Известно множество версий, объясняющих развитие шахмат и их распространение во всём мире — «индийская», «византийская» и другие.
Согласно наиболее распространённой из них, первая известная игра-прародитель шахмат — чатуранга — появилась в Индии не позже VI века нашей эры, поскольку именно тогда её правила получил оттуда персидский шах Хосров I Ануширван (531—579). Попав в соседние с Индией страны, чатуранга претерпела ряд изменений. Её потомком на Арабском Востоке стал шатрандж, а в Юго-Восточной Азии — сянци (Китай), макрук (Таиланд) и сёги (Япония). Шатрандж в IX—X веках от арабов попал в Европу и Африку. Европейские игроки продолжили вносить в игру изменения, в результате чего к XV веку сложились правила, которые сегодня известны как «классические».
Окончательно правила шахмат стандартизировали в XIX веке, когда стали систематически проводиться международные турниры. С 1886 года разыгрывается звание чемпиона мира по шахматам. С 1924 года существует Международная шахматная федерация — ФИДЕ, под эгидой которой, начиная с середины XX века, проводится большинство международных соревнований.
В России во времена СССР существовала сильнейшая шахматная школа, получившая развитие благодаря целенаправленной политике государства в этом направлении.
Соревнования.
В 1575 году в Мадриде при дворе короля Филиппа II был проведён первый международный шахматный турнир, в котором двум итальянским шахматистам противостояли два лучших шахматиста Испании. С XVI века начали появляться шахматные клубы, где собирались любители и полупрофессионалы, игравшие зачастую на денежную ставку. Наибольшую известность среди них приобрели "Кафе де ля Режанс" в Париже и "Schadows Schachklub" в Берлине.
В течение двух последующих веков распространение шахмат привело к появлению национальных турниров в большинстве европейских стран. Выходят шахматные издания, сначала единичные и нерегулярные, но с течением времени приобретающие всё бо́льшую популярность.
В XIX веке начинают проводиться международные матчи (с 1821 года) и турниры (с 1851). На первом таком турнире, проходившем в Лондоне в 1851 году, одержал победу Адольф Андерсен. Именно он стал неофициальным «шахматным королём», то есть тем, кого считали сильнейшим шахматистом мира. Впоследствии это звание оспорил Пол Морфи (США), выигравший в 1858 году матч со счётом +7-2=2, однако после ухода в 1859 году Морфи с шахматной сцены Андерсен вновь стал первым, и лишь в 1866 году Вильгельм Стейниц выиграл у Андерсена матч со счётом +8-6 и стал новым «некоронованным королём».
Первым чемпионом мира по шахматам, который официально носил это звание, стал тот же Вильгельм Стейниц, победив Иоганна Цукерторта в первом в истории матче, в соглашении о котором появилось выражение «матч на первенство мира». Таким образом, явочным порядком сложилась система преемственности звания: новым чемпионом мира становился тот, кто выигрывал матч у предыдущего, при этом действующий чемпион оставлял за собой право согласиться на матч или отвергнуть соперника. В связи с этим он фактически же определял условия и место проведения матча. В некоторых соглашениях о матче предусматривалось право чемпиона на матч-реванш в случае проигрыша; победа в таком матче возвращала чемпионское звание предыдущему владельцу.
Формально ничто не могло вынудить чемпиона принять вызов, однако из соображений сохранения репутации он не мог безосновательно отказать претенденту, если тот зарекомендовал себя достаточно сильным игроком. Тем не менее уже для второго чемпиона мира Эмануила Ласкера обычным делом было создание различных искусственных препятствий и затягивание переговоров о матче с сильными претендентами, иногда на годы. Первый свой матч на первенство мира в ранге действующего чемпиона он сыграл лишь десять лет спустя после завоевания этого звания, в 1905 году с Фрэнком Маршаллом. В 1914 году крупнейшие шахматные федерации того времени (Британская, Германская, Российская) предприняли первую попытку упорядочить розыгрыш звания чемпиона мира, для чего был организован Санкт-Петербургский турнир маэстро. Однако этому помешало начало мировой войны. В 1922 году была предпринята ещё одна попытка упорядочить механизм вызова: по настоянию Хосе Рауля Капабланки во время турнира в Лондоне его сильнейшими участниками был подписан так называемый Лондонский протокол, согласно которому чемпион под угрозой лишения звания был обязан принять вызов претендента, если тот входит в число «общепризнанных маэстро» и обеспечит финансирование матча (общий призовой фонд матча, согласно протоколу, должен был составлять 10 тысяч долларов США).
Первый общепризнанный чемпионат мира по шахматам под эгидой ФИДЕ был проведён в 1948 году, когда, с одной стороны, из-за смерти Александра Алехина непобеждённым, с другой стороны, согласия ведущих шахматистов мира (Михаила Ботвинника, Пауля Кереса, Макса Эйве, Сэмюэля Решевского, Ройбна Файна, Василия Смыслова), могущих претендовать на звание чемпиона мира, на розыгрыш этого звания при посредничестве ФИДЕ, старая система преемственности звания прекратила своё действие. Победителем стал советский гроссмейстер Михаил Ботвинник. ФИДЕ ввела систему отборочных соревнований для завоевания титула чемпиона: победители отборочных этапов (обычно — национальных первенств) выходили в зональные турниры, победители зональных соревнований выходили в межзональный турнир, а обладатели лучших результатов в последних принимали участие в кандидатском турнире или серии матчей, по итогам которых определялся соперник для действующего чемпиона. Формулы и цикличности отборочных соревнований, и самих отборочных соревнований, и матча за титул несколько раз менялась.
С 1993 по 2006 год существовали разногласия по поводу того, кому принадлежит титул чемпиона мира. Было два чемпиона мира — по версии ПША (он назывался также чемпионом по классической версии) и по версии ФИДЕ. После серии договорённостей между ФИДЕ, с одной стороны, Гарри Каспаровым и Владимиром Крамником с другой, и проведения объединительного матча Крамник — Топалов в 2006 году восстановлена монополия ФИДЕ на проведение мирового первенства и присвоение звания чемпиона мира по шахматам. Первым «объединённым» чемпионом мира стал Владимир Крамник (Россия), выигравший этот матч.
В настоящее время чемпионом мира по шахматам является Дин Лижэнь.
С 1927 года проводятся и отдельные чемпионаты мира по шахматам среди женщин (при этом женщины имеют право участвовать и в розыгрыше основного титула). Первой чемпионкой мира была Вера Менчик из Великобритании, затем до начала 1990-х годов титул принадлежал только советским шахматисткам — Л. Руденко, Е. Быковой, О. Рубцовой, Н. Гаприндашвили (1962—1978), М. Чибурданидзе (1978—1991). В 1991—2008 годах чемпионками мира (с перерывами в 1996—1999 год и 2004—2006 год) были, в основном, китаянки, в 2008—2010 годах — россиянка Александра Костенюк. В 2010—2012 годах чемпионкой мира по шахматам была Хоу Ифань. В 2012 году новой чемпионкой мира стала украинка Анна Ушенина. В 2013 году Хоу Ифань завоевала шахматную корону. В 2015 году в турнире по нокаут-системе одержала победу Мария Музычук. В 2016 году Хоу Ифань в матче одержала победу и стала новым чемпионом. Чемпионат мира по шахматам среди женщин 2017 года по нокаут-системе выиграла китаянка Тань Чжунъи.
Инвентарь.
Шахматная доска — игровое поле из 64 клеток (полей) — 8 по горизонтали и 8 по вертикали. Одни поля, как и фигуры, называются белыми, другие чёрными. Поля чередуются друг с другом по цвету таким образом, что соседние по вертикали и горизонтали поля окрашены двумя разными цветами.
Шахматные фигуры — два набора белых и чёрных фигур, в каждом из которых один король (Кр), ферзь (Ф), две ладьи (Л), два слона (С), два коня (К) и восемь пешек .
Оформление фигур может быть различным, однако стандартным является дизайн "Стаунтон", созданный в 1849 году в Англии. Большинство наборов фигур повторяет его в той или иной степени.
Для контроля времени игры используются шахматные часы.
Правила.
Ряды на доске обозначаются буквами и цифрами, начиная от левого нижнего углового поля a1 чёрного цвета. Вертикальные ряды — латинскими буквами "а"—"h", горизонтальные — цифрами 1—8.
В начальной позиции у белых на первой горизонтали стоят "(см. шахматная нотация)". На второй — пешки. Фигуры чёрных располагаются в зеркальной симметрии. Таким образом со стороны белых король оказывается справа от ферзя, а со стороны чёрных слева (ферзь занимает поле своего цвета).
Ходы фигур.
Игроки делают ходы по очереди. Первыми ходят белые. В начальной позиции сходить можно пешкой либо конём.
Пешка — ходит только вперёд двумя способами:
Если пешка доходит до последней горизонтали, то она сразу же заменяется на любую более сильную фигуру кроме короля (превращение пешки).
Конь — ходит перевёрнутой в разные стороны буквой «Г» — на две клетки по вертикали и одну клетку по горизонтали, или на две клетки по горизонтали и клетку по вертикали (всего восемь вариантов). Конь может перепрыгивать через фигуры, стоящие у него на пути.
Слон — ходит на любое расстояние по диагонали. Один слон ходит по чёрным диагоналям (чернопольный), другой по белым (белопольный).
Ладья — ходит на любое расстояние по вертикали или горизонтали.
Ферзь — ходит на любое расстояние во все стороны, как слон и ладья вместе взятые.
Король — ходит на одно поле в любом направлении.
Рокировка — специальный ход одновременно двух фигур — король ходит на два поля влево или вправо в сторону ладьи, которая переносится на следующее за королём поле. Длинная рокировка (в нотации 0-0-0) производится в сторону ферзевого фланга, короткая (0-0) — в сторону королевского. Рокировка возможна при соблюдении трёх условий:
Шах, мат, пат.
Шах — позиция, в которой король атакуется фигурой противника. Игрок обязан немедленно устранить шах каким-либо способом:
Запрещено делать ход, в результате которого свой король оказывается под шахом.
Если атакующая фигура преследует короля, многократно ставя ему шах и позиция на доске повторяется, то это называется вечным шахом и ведёт к ничьей.
Мат — невозможность устранить шах, проигрыш.
Пат — невозможность сделать какой-либо ход, при этом король не находится под шахом. Ничья.
Итог партии.
Игра завершается выигрышем одной из сторон или ничьей. В случае нарушения правил обоими игроками может быть засчитано обоюдное поражение. Выигрыш фиксируется в следующих случаях:
Ничья фиксируется в следующих случаях:
Теория игры.
Шахматная теория представляет собой набор исследований, посвящённых различным аспектам шахматной игры. Её активное развитие началось с XV века, когда шахматные правила устоялись в виде, оставшемся практически неизменным до наших дней.
Взаимодействие фигур — целенаправленное расположение боевых сил, подчинённое определённому плану. Взаимодействие фигур является одним из важнейших стратегических принципов шахматной борьбы.
Шахматы являются игрой с полной информацией, поэтому итог игры предопределён в случае следования обоими игроками оптимальной стратегии, гарантирующей достижение выигрыша (или сохранение ничьей). Математически доказано, что такая стратегия, при условии конечности игры, существует (для шахмат, как и для любой другой игры с полной информацией), однако на текущий момент для шахмат она не найдена. Большое количество вариантов ходов и возможных позиций (см. Комбинаторный взрыв) препятствуют «механическому» расчёту хода партии более чем на несколько ходов вперёд, так что на практике итог игры непредсказуем.
Этапы партии.
Дебют — начальная стадия, продолжающаяся первые 10—15 ходов. В дебюте основной задачей игроков является мобилизация собственных сил, подготовка к непосредственному столкновению с противником и начало такого столкновения. Дебютная стадия игры наиболее хорошо изучена в теории, существует объёмная классификация дебютов, наработаны рекомендации по оптимальным действиям в тех или иных вариантах, отсеяно большое количество неудачных дебютных систем.
Миттельшпиль — середина игры. Стадия, начинающаяся после дебюта. Именно в ней обычно происходят основные события шахматной партии (ситуации, когда выигрыш достигается ещё в дебюте, очень редки). Характеризуется большим количеством фигур на доске, активным маневрированием, атаками и контратаками, соперничеством за ключевые пункты, в первую очередь — за центр. Партия может завершиться уже в этой стадии, обычно такое происходит, когда одна из сторон проводит успешную комбинацию. В противном случае после взятия большего числа фигур партия переходит в эндшпиль.
Эндшпиль — заключительная стадия игры. Характеризуется небольшим количеством фигур на доске. В эндшпиле резко возрастает роль пешек и короля. Часто основной темой игры в эндшпиле становится проведение проходных пешек на последнюю горизонталь. Эндшпиль заканчивается либо победой одной из сторон, либо достижением положения, когда победа в принципе невозможна. В последнем случае заключается ничья.
Шахматная композиция.
Вспомогательной дисциплиной для обучения шахматам и одновременно самостоятельным видом деятельности на стыке шахмат и изобразительного искусства, является "шахматная композиция" — составление шахматных задач и этюдов. Композиция базируется на средствах и правилах практической игры и представляет собой независимую форму шахматного творчества. Имея вполне утилитарную, обучающую функцию, композиция также демонстрирует красоту шахматных комбинаций. Композицию образно называют поэзией шахмат, поскольку она отражает практику шахматной игры так, как искусство реальную жизнь. Шахматный композитор заставляет фигуры делать максимум возможного на шахматной доске, выявляет их скрытую силу, всесторонне используя правила шахматной игры.
Различают два основных вида шахматной композиции — задачи и этюды. Этюд — это искусственная позиция, обычно близкая к окончанию реальной партии, в которой за одну из сторон (обычно за белых) необходимо найти путь к выигрышу или ничьей без ограничения числа ходов. Задача отличается от этюда более строгими условиями: она точно задаёт требуемый исход (как правило, мат) и количество ходов, за которое этот исход должен быть достигнут. Также существуют особые виды композиции, такие как восстановление шахматной партии, приводящей к заданной позиции из начальной расстановки фигур, различные математические и конструкционные задачи и пр.
Варианты шахмат.
Помимо общеизвестных классических шахмат, описанных в настоящей статье, существует большое количество других вариантов шахматной игры. Есть национальные варианты шахмат, например, распространённые в Южной Азии: сянци, сёги, чанги, макрук. Некоторые варианты используют дополнительные фигуры и/или необычные доски, так, известны варианты на бо́льших по размеру досках, на круглых досках, с фигурами, объединяющими ходы коня и ладьи и/или коня и слона, с магараджей (фигура, объединяющая ходы ферзя и коня) вместо ферзя, курьерские шахматы, (играются на шестиугольной доске, состоящей из полей-шестиугольников).
Существуют шахматы для более чем двух игроков: трёх- и четырёхсторонние шахматы, в которых за одной доской играют три или четыре игрока (пара на пару или каждый за себя), управляющие каждый своим комплектом фигур, а также «командные» варианты шахмат, где игра ведётся команда на команду на одной или нескольких досках, причём на ход партии за одной доской влияют действия более чем одного игрока из каждой команды (например, шведские шахматы).
Изобретением новых вариантов шахмат увлекались многие шахматные композиторы, а также учёные, шахматисты-любители и профессионалы. Известны, например, шахматы Капабланки — на доске 10×8, с двумя новыми фигурами. В последнее время приобретают всё большую популярность шахматы Фишера (или шахматы-960) — игра по классическим правилам, но со случайной начальной расстановкой фигур на последних горизонталях. В части вариантов правила сохранились неизменными (или с небольшими изменениями), а изменена лишь начальная расстановка фигур. Кроме уже упомянутых шахмат Фишера, таковыми являются кингчесс и боевые шахматы.
Шахматы как вид спорта.
Шахматы представляют собой организованный вид спорта с иерархией званий, развитой системой регулярных турниров, национальными и международными лигами, шахматными конгрессами. Возникновение профессионального спорта привело к появлению профессиональных спортсменов, тренеров, журналистов, функционеров, опирающихся на армию любителей игры.
Контроль времени.
С XIX века используется контроль времени. Первоначально он осуществлялся при помощи песочных часов, позднее, в 1883 году англичанин Томас Брайт Уилсон () сконструировал механические шахматные часы, которые после ряда модификаций к началу XX века приняли современный вид: два часовых механизма, попеременно включаемых нажатием одной из двух кнопок. Момент истечения времени игрока фиксируется по падению маленькой красной стрелки («флажка»), поднимаемой минутной стрелкой часов. В игре появились понятия «цейтнот», «проигрыш по времени», «блиц», «игра на флажок», возможность ничьей в лучшей игровой ситуации, но с худшим временем.
В настоящее время все официальные партии играются с контролем времени. Механические шахматные часы практически не изменились, но сейчас всё чаще используются электронные, в которых возможно удобное задание сложных схем контроля времени и автоматический подсчёт ходов. В определённый правилами турнира момент начала партии судья запускает часы игрока, играющего белыми фигурами. Ранее правила турниров обычно определяли максимально допустимое время опоздания игрока, а также, возможно, дополнительный штраф за опоздание. Обычной практикой было удвоение времени опоздания; если игрок не начинал партию в течение половины основного лимита времени, ему засчитывалось техническое поражение за неявку. В последние годы чаще стало применяться правило «нулевого опоздания», то есть неявка фиксируется сразу, как только игрок не явился на партию вовремя. Часы при этом могут вообще не включаться.
Время игрока считается истёкшим, если флажок на его часах упал и этот факт заметил судья, или заметил один из игроков и обратил внимание судьи. При этом игроку, у которого упал флажок, засчитывается поражение, кроме следующих случаев:
Кроме соревнований с обычным ограничением времени также проводятся соревнования по рапиду (быстрым шахматам) и блицу (молниеносным шахматам).
Ничья в цейтноте.
Если у игрока осталось менее 2 минут времени до конца партии, и он считает, «что партнёр не пытается выиграть партию нормальными средствами, или что невозможно выиграть нормальными средствами», правила могут разрешать игроку остановить часы и обратиться к судье с требованием объявления ничьей.
Судья вправе:
Эти правила, однако, не применяются в блице (10 минут или менее на всю игру каждому противнику).
Шахматные организации.
Международная шахматная федерация.
Главным органом, занимающимся организацией международных шахматных соревнований, в настоящее время является ФИДЕ (FIDE, ), организованная в 1924. Во многих странах мира существуют также национальные организации шахматистов.
Хотя ФИДЕ является членом Международного олимпийского комитета, шахматы как таковые никогда не принадлежали к олимпийским видам спорта. Однако в программу некоторых мультиспортивных соревнований шахматы включаются: например, шахматные турниры среди мужчин, женщин и смешанных команд проводились в рамках летней Универсиады 2011 года, летней Универсиады 2013 года; шахматы включены также в программу Азиатских игр.
По шахматам проводится отдельная Шахматная олимпиада, проходящая раз в два года и представляющая собой командное соревнование национальных сборных. Кроме того, шахматы входят в число пяти основных видов Всемирных интеллектуальных игр.
Иные международные шахматные объединения.
Помимо ФИДЕ с конца XIX века было создано ещё несколько международных шахматных организаций, но все они просуществовали недолго. Первой была Международная ассоциация маэстро, организованная в 1898 году по инициативе ряда крупнейших игроков (маэстро) того времени, в первую очередь Зигберта Тарраша. Однако уже через несколько лет она распалась.
Несколько альтернативных шахматных организаций возникло по инициативе и при активном участии тринадцатого чемпиона мира Гарри Каспарова. Частично это было связано с открытым конфликтом между Каспаровым и президентом ФИДЕ Флоренсио Кампоманесом. В 1986 году по инициативе Гарри Каспарова была создана Международная ассоциация гроссмейстеров (МАГ). По идее создателя, она должна была играть роль «шахматного профсоюза» для профессиональных игроков, но оказалась невостребованной и уже через несколько лет прекратила своё существование.
В 1993 году по инициативе Гарри Каспарова, бывшего на тот момент действующим чемпионом мира, и Найджела Шорта, победившего в очередном турнире претендентов, была организована Профессиональная шахматная ассоциация (ПША). В отличие от МАГ, это была коммерческая организация, главной задачей которой называлась организация шахматных соревнований, в первую очередь — чемпионата мира по шахматам. При этом Гарри Каспаров заявил, что, как чемпион мира по шахматам, только он обладает правами не только на звание, но и на титул чемпиона мира. ПША проводила собственное первенство мира по шахматам с корпоративным спонсорством Intel. В 1996 году в связи с нарушением Каспаровым договора с Intel ПША лишилась спонсорской поддержки и была распущена.
В 1998 году на открытии очередного шахматного турнира в Линаресе Каспаров и организатор этих турниров Луис Рентеро объявили об образовании новой шахматной организации, Всемирного шахматного совета (ВШС), целью которой будет отбор претендента на матч за звание чемпиона мира по шахматам с Гарри Каспаровым. Итогом деятельности ВШС стало проведение матча за первенство мира между Гарри Каспаровым и Владимиром Крамником в 2000 году. Это было единственное крупное достижение ВШС; организация вскоре обанкротилась и прекратила своё существование.
Международная федерация шахматной игры по переписке.
В 1928 году создан Международный союз игры в шахматы по переписке (с 1951 года — Международная федерация игры в шахматы по переписке, ИКЧФ). Проводятся официально признанные чемпионаты мира, национальные первенства, есть рейтинг, международные и национальные спортивные звания (гроссмейстер ИКЧФ, мастер спорта России по переписке и др.). В настоящее время пересылка ходов проводится не только обычной почтой, но и электронной.
Шахматные состязания.
Матчи за звание чемпиона и чемпионки мира.
Крупнейшими событиями в шахматах являются матч за звание чемпиона мира и матч за звание чемпионки мира проходящие раз в два года. В матче встречаются действующий чемпион (чемпионка) мира и победитель (победительница) отборочного турнира претендентов (претенденток). В матче предусмотрено 12 партий (максимальное число) с классическим контролем времени. Если никто из соперников не набирает 6½ очков, то проводится тай-брейк с укороченным контролем времени (быстрые шахматы).
Турниры претендентов и претенденток по шахматам проходят так же раз в два года, и являются заключительными этапами серии турниров для определения претендента (претендентки), которые сыграют с действующим чемпионом и действующей чемпионкой мира. В турнире принимают участие 8 гроссмейстеров.
Турниры.
"Основная статья": Шахматные турниры
Шахматные турниры обычно разделяются на мужские и женские. В каждом турнире может участвовать заранее определённое количество игроков. Наиболее распространены соревнования индивидуальные мужские и женские, а также командные. Помимо этого проводятся турниры для определённой возрастной группы: детские, юношеские, среди ветеранов.
Под эгидой ФИДЕ проходит ряд крупных шахматных турниров, победители и финалисты которых получают места в турнире претендентов:
Регулярные командные соревнования по шахматам включают:
Одними из наиболее признанных индивидуальных шахматных соревнований являются шахматные турниры:
Проводятся также национальные турниры, чемпионаты континентов. Помимо этих престижных соревнований, ежегодно по всему миру проводятся множество других шахматных турниров, матчей и фестивалей, предназначенных для игроков всех уровней.
Заочные шахматы.
Состязания в абстрактных играх, прежде всего в шахматах и шашках, возможно проводить «не видя партнёра», когда соперники находятся на значительном расстоянии друг от друга. Таким способом, например, проводились первые чемпионаты мира среди шахматных программ, когда ЭВМ физически не могли «ездить» на соревнования.
До недавнего времени самой популярной формой проведения соревнований была игра по переписке, в наши дни — игра онлайн. Помимо них, игры шли по телеграфу, телефону, радио.
Шахматы как искусство.
Шахматы — это интеллектуальная игра, вызывающая значительный интерес с эстетической точки зрения. Как любая творческая деятельность, шахматы сочетают в себе 3 компонента: идею, реализацию идеи и зрителя. Обычно выделяют следующие критерии для оценки эстетической ценности шахматной идеи: точность комбинации, сложность плана, оригинальность замысла, целесообразность ходов, разнообразие скрытых угроз и т. д. Способность шахматиста создавать красивые интеллектуальные объекты позволяет определять шахматы как искусство.
Проблема определения шахмат как искусства.
Главной проблемой определения шахмат как искусства является спортивный аспект данной игры.
В работе «Прекрасный и яростный мир» Д. И. Бронштейн и Г. Л. Смолян отмечают, что ценность шахмат состоит в их "«глубоком эстетическом воздействии, которое отличается от переживания и сопереживания спортивной победы и поражения»""."
К проблеме определения шахмат как искусства также обращался П. Н. Хамбл. Он утверждает, что соревновательный и эстетический аспекты в шахматах тесно переплетаются. На некоторые из эстетических суждений, которые выносятся зрителем, может прямо или косвенно повлиять конкурентный характер игры. Так, успешно проведённая комбинация в условиях сложной позиции и цейтнота окажет наибольший эстетический эффект, чем если бы она была разработана в тиши кабинета. И хотя интеллектуальная красота комбинации никак не зависит от обстоятельств, в которых она была проведена, но в первом случае её эстетические качества будут "«окрашены»" драматическими условиями, и поэтому наблюдатель оценит такую комбинацию выше.
С точки зрения игрока также можно проследить взаимосвязь эстетического и спортивного аспектов. Вслед за Д. И. Бронштейном и Г. Л. Смоляном, Хамбл утверждает, что в шахматах чувство красоты руководит выбором наилучшего плана и хода. Благодаря эстетическому чувству шахматист способен правильно оценить позицию, отыскать скрытую комбинацию, не прибегая к сложным многовариантным расчётам.
С критикой концепции Хамбла выступил Равилиус. Он указывает на то, что Хамбл путает эстетическое наслаждение, полученное в результате созерцания прекрасных комбинаций, с удовольствием, которое испытывают зрители от соревновательного элемента в хорошо сыгранной шахматной партии. Партии мастеров могут отличаться "«гармонией формы и свободной игрой воображения»", но стремление шахматистов к подобной игре является вторичным по отношению к их воле к победе, подобно тому, как в боксе рассуждения о стиле подчиняются главной цели — настигнуть соперника. Кроме того, стремясь разрушить планы друг друга, шахматисты-соперники тем самым препятствуют рождению эстетического эффекта. Поэтому лишь в шахматной композиции полностью реализуются эстетические качества шахмат. Ведь, ввиду отсутствия противника, шахматный композитор не испытывает никаких ограничений для воплощения своих идей на доске.
Подходы к определению шахмат как искусства.
Д. И. Бронштейн и Г. Л. Смолян выделяют четыре фактора, обуславливающие творческий характер шахмат:
В своём определении шахмат как искусства Хамбл во многом ссылается на Д. И. Бронштейна и Г. Л. Смоляна. Так, он формулирует следующие условия, которым должна удовлетворять шахматная партия как произведение искусства:
Хамбл не рассматривает шахматные партии в качестве великих произведений искусства, так как они "«по своей природе не способны раскрыть глубокие проблемы человечества, поднимаемые великим искусством»". Поэтому Хамбл определяет шахматы как искусство малых форм, в отличие от живописи, музыки и т. д.
Для Равилиуса именно шахматная композиция выступает редкой формой шахмат, в которой полностью реализуются эстетические качества данной игры. Это обусловлено, во-первых, тем, что благодаря отсутствию соперника проблемист получает полную свободу для осуществления своих идей. Во-вторых, в шахматных композициях эстетический эффект достигается и усиливается не за счёт внешних обстоятельств (например, цейтнота), но внутренних ресурсов самой композиции. Так, для создания поистине захватывающих ситуаций проблемисты могут изменять правила шахмат, добавлять новые фигуры, приписывать уже существующим фигурам новые способности и т. д. (например, «сказочные шахматы»). В других отношениях шахматные композиции удовлетворяют «необходимым и достаточным условиям» Хамбла, чтобы быть рассмотрены в качестве произведений искусства.
Равилиус относит шахматную композицию к произведениям классического искусства, в которых прежде всего ценится слаженность элементов, подчинённость средств определённой цели и т. д. Так, он обращает внимание на близость шахмат к музыке: "«Из всех видов искусства они являются наименее референтными. … Писатели, которые затронули эту тему, почти единодушно отмечают, что удовольствия, связанные с прослушиванием музыкального произведения и изучением шахматной композиции, имеют одну природу»". Между музыкой и шахматами есть и существенная разница. Причину, по которой шахматная композиция есть искусство малых форм, Равилиус видит в ограниченности её выразительного языка.
Шахматы и религия.
Христианство.
До XV века единых правил шахмат не было, и наряду с шахматами — чисто логической игрой, в Европе между XI и XIV веками играли в азартную игру — шахматы с кубиками (), в которой ход шахматных фигур на доске зависит от случайного числа, выпадающего на гранях игральных костей. Строгого разделения на логические шахматы и азартные шахматы в это время не было. Запреты, издаваемые против шахмат, были направлены в первую очередь против азартной игры — шахмат с кубиками — как разновидности игры в кости.
Католичество.
В 1061 году католический кардинал Пётр Дамиани издал указ о запрете шахмат среди духовенства, охарактеризовав шахматы как «измышление дьявола» по причине развития страсти к шахматам у многих людей. Противниками шахмат были Ян Гус, Бернар Клервосский (1128), французский епископ Аид Сюлли (в 1208 г. запретил патерам играть в шахматы). Некоторые европейские короли того времени также запрещали шахматы под влиянием церковного запрета. При этом наиболее сильными и известными шахматистами XVI века были именно представители духовенства: Лоренцо Буснардо, Альфонсо Серон, Руй Лопес де Сегура…
В шахматных кругах распространено мнение, что папа Иоанн Павел II серьёзно увлекался шахматами, однако документальные подтверждения этому отсутствуют.
Православие.
Слово «"шахматъι"» древнерусского языка означает как «шашки», так и собственно «шахматы», и шахматы с кубиками.
На Руси соборного запрета православной церкви на игру в шашки и шахматы до XVI века не было. В отдельные издания Кормчих книг безымянные авторы записывали некое указание на то, чтобы отказаться от этих игр, например, в Кормчей 1262 года, в Кормчей 1284 года записано следующее: «"Лѣкъι и шахматъι имети да сѧ ωстанеши"».
В Паисиевском сборнике, конца XIV века, начала XV века, в апокрифе «От апостольских заповедей» говорится следующее: «"Аще хто от клирикъ їли колугеръ… играетъ шахматы їли лѣки, да їӡвержетьсѧ сана"».
Соборный запрет на игры: зернь, шашки, шахматы, шахматы с кубиками и кости был принят в 1551 году Стоглавым собором:
Английский дипломат Джером Горсей сообщает, что Иван Грозный, в правление которого был принят этот запрет, скончался за партией в шахматы.
Рассказ Горсея был положен в основу сюжета картины Маковского «Смерть Ивана Грозного» (1888).
В Книге Домострой XVI века о шахматах говорится как об игре бесовской:
«"и возрадуются беси и приидут волю свою улучив и вся угодная творится им да такоже бесчиньствуют и зернью и шахматы, и всякими играми бесовскими тешатся"».
Сведений об официальной отмене церковного запрета на шахматы нет, но, по крайней мере, с XVII—XVIII века этот запрет фактически не действовал (как и многие другие старые церковные запреты, касавшиеся не религиозной, а культурной и бытовой сферы, например запрет на бритьё бороды). Любимым развлечением царя Алексея Михайловича (1645—1676) была игра в шахматы (и другие близкие им настольные игры: тавлеи, саки…), он лично заботился о том, чтобы его сыновья Алексей, Фёдор и Пётр научились этой игре. На картине русского художника Вячеслава Шварца «Сцена из домашней жизни русских царей» (1865) предстаёт царь Алексей Михайлович, играющий в шахматы с боярином.
В настоящее время официальная православная церковь не препятствует прихожанам играть в шахматы, проводятся шахматные турниры, поддерживаемые церковью, на православных сайтах можно встретить статьи и на шахматные темы.
В то же время отдельные священнослужители и сейчас выступают против шахмат. Так, дьякон Андрей Кураев резко отрицательно отозвался о шахматах:
Мерзкое время — шахматный турнир, даже подростковый. В ночь перед партией какого только зла не пожелаешь своему сопернику. Дело в том, что если играешь в футбол и проиграл Ваньке — ну и что, ну подумаешь, у Ваньки ноги длиннее, переживу… Но если я играл в шахматы и проиграл Изе — это что же, эта морда жидовская умнее меня, получается?! То есть понимаете, человек в гораздо большей степени отождествляет себя со своим умом, чем с мышцами, и поэтому проигрыш в интеллектуальном состязании гораздо более досаден и обиден. Может быть, по этой причине мир профессиональных шахмат — это просто гадюшный мир, где все друг друга ненавидят, кусают, подсиживают и так далее.
Впрочем, впоследствии А. Кураев признал, что современные шахматы — не запретная игра. По его мнению, те «шахматы», которые запретил Стоглавый собор, были формой гадания.
Ислам.
В Коране и Сунне игра в шахматы не упоминается (в отличие от нард, которые считаются как минимум нежелательным ("макрух") занятием). Среди богословов прошлого не было единого мнения по поводу разрешённости или запретности шахмат. Некоторые считали шахматы запретным ("харам") или нежелательным ("макрух") занятием, другие — разрешённым. Современные богословы, такие, как Рамадан аль-Буты и имам аль-Кардави, также считают шахматы разрешёнными при выполнении некоторых условий.
Асар о шахматах:
Однажды Имам Али подошёл к людям, игравшим в шахматы, и сказал: «Что это за статуи, которые так занимают вас? Держать раскалённый уголь лучше для вас, нежели держать их». На вопрос о шахматах Имам Али ответил: «Шахматы — потворство персам (зороастрийцам)»
В искусстве.
Шахматы играют важную роль во многих произведениях литературы, кинематографа, в изобразительном искусстве (в частности, в живописи) и других направлениях искусства.
Помимо огромного числа произведений, где игра в том или ином виде упоминается вскользь, существуют и такие, в которых шахматы являются основой сюжета, или играют важную роль в какой-то его части, или просто заметно выделяются автором.

</doc>
<doc id="10647" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10647" title="Гипс">
Гипс

Гипс — минерал из класса , по составу дигидрат сульфата кальция с химической формулой &lt;chem&gt;CaSO4.2H2O&lt;/chem&gt;. Волокнистая разновидность гипса называется селенитом, а зернистая — алебастром.
Свойства.
Блеск стеклянный или шелковистый (у волокнистых разновидностей), спайность весьма совершенная в одном направлении (расщепляется на тонкие пластинки). Цвет белый, серый, иногда красноватый, при наличии примесей имеет серую, желтоватую, розоватую, бурую окраску. Волокнистые разности дают занозистый излом. Черта белая. Сингония моноклинная. Плотность — 2,3 г/см³, твёрдость по шкале Мооса — 1,5—2. Текстура — массивная.
Распространение.
Гипс — типичный осадочный минерал. Встречается в пластах осадочных пород в форме чешуйчатых, волокнистых или плотных мелкозернистых масс, бесцветных или белых кристаллов, иногда окрашенных захваченными ими при росте включениями и примесями в бурые, голубые, жёлтые или красные тона. Образует прожилки параллельно-волокнистой структуры (селенит) в глинистых осадочных породах, а также сплошные мелкозернистые агрегаты, напоминающие мрамор (алебастр). Иногда в виде землистых агрегатов, а также слагает цемент песчаника. В почвах аридной зоны формируются новообразования гипса: одиночные кристаллы, двойники («ласточкины хвосты»), друзы, «гипсовые розы» и т. д.
Месторождения гипса распространены по всему миру. В России они есть в Пермском крае (Кунгур, Орда), республике Татарстан (Камское Устье), в Тульской области (Новомосковск), в Нижегородской области (Пешелань, Гомзово), Самарской области (Самара), Краснодарском крае (Мостовской, Шедок, Псебай), Карачаево-Черкесской республике (Хабез, Черкесск), Волгоградской области.
Государственный баланс запасов гипса (на 2003 год) в России составляет 3275,9 млн тонн в 86 месторождениях. Более половины запасов находится в Центральном федеральном округе, где расположено 6 крупнейших месторождений. Значительными запасами гипсового сырья также располагают Приволжский и Южный Федеральные округа (в сумме — треть запасов гипса РФ). На сегодня разрабатывается 24 месторождения. Девять крупнейших месторождений России (с запасами более 100 млн тонн): Болоховское, Плетневское, Баскунчакское, Павловское, Скуратовское, Новомосковское, Лазинское, Порецкое и Оболенское. Большинство месторождений содержит смесь гипса (обычно преобладает вплоть до 90%) и ангидрита.
Применение.
Волокнистый гипс (селенит) используют для недорогих ювелирных изделий. Из алебастра издревле вытачивали крупные ювелирные изделия — предметы интерьера (вазы, столешницы, чернильницы и т. д.).
В «сыром» виде используется как удобрение и в целлюлозно-бумажной промышленности, в химической для получения красок, эмали, глазури. 
Путем нагревания и обезвоживания из природного гипса получают гипсовые материалы, которые применяют в качестве связующего в строительном деле, в медицине (для ограничения подвижности частей тел при лечении переломов ). Такие материалы на основе гипса применяются для создания декоративных элементов в классическом стиле (барельефы, карнизы и т. д.). Широкое применение в архитектуре гипс получил в Античной культуре.
Желтоватые и более плотные разновидности гипса являются хорошим поделочным материалом.
История.
В античности гипс широко использовался в строительстве. Его применяли для получения строительного раствора, в штукатурных работах, а также в литейном деле (при создании форм для литья). Смесь гипса, смолы и свинцовых белил служила как антикоррозийное покрытие. В 1 веке до н.э. прозрачные пластины из кристаллического гипса начали использовать в качестве оконного стекла.

</doc>
<doc id="10648" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10648" title="Гипсокартон">
Гипсокартон

Гипсокарто́н (от лист гипсокартонный), также сухая гипсовая штукатурка (от ), — строительный материал, представляющий собой лист, состоящий из двух слоёв строительной бумаги (картона) и сердечника из слоя затвердевшего гипсового теста с наполнителями. Предназначается для устройства обшивок, перегородок, потолков в зданиях с сухим и нормальным влажностным режимом. Стандартная ширина листа — 120 см.
История изобретения и создания.
Гипсокартон изобрели в XIX веке в США. Это сделал Августин Сакетт, который владел бумажной фабрикой. Поиски новых рынков применения бумаги привели к изобретению «строительной доски», толщиной 15 мм. Это был «пирог» из 10 слоёв бумаги, которые скрепляли тонкую полосу гипса. Августин Сакетт получил патент на этот стройматериал.
Но это был только прообраз современного гипсокартона. В том виде, который сейчас является принятым стандартом гипсокартон представил и запатентовал американский инженер Кларенс Утсман.
Описание.
Из общей массы листа примерно 91,1 % приходится на двуводный гипс, 5,78 % — на картон, 1 % массы образован за счёт влаги, крахмала и органического поверхностно-активного вещества.
Гипсокартонные листы приклеивают к облицовочным поверхностям гипсовыми мастиками, либо крепят на обрешётку (деревянный или металлический оцинкованный каркас) шурупами.
Различают обычный гипсокартон (ГКЛ) и влагостойкий гипсокартон (ГКЛВ), а также огнестойкий соответственно ГКЛО. Влагостойкий гипсокартон предназначен для работ в помещениях с повышенным содержанием паров в воздухе (например, в ванных комнатах). Огнестойкий гипсокартон применяется в отделке порталов каминов и других мест вблизи источников открытого огня.
Существует также гипсоволокнистый лист ГВЛ, отличающийся повышенной прочностью. Также существует акустический гипсокартон с повышенной звукоизоляцией.
Гипсокартон — не новое явление в России. В Советском Союзе гипсокартон использовался ещё с 1950-х годов.
Применение.
Гипсокартон надёжно прижился на стройке — это простой в работе, недорогой, удобный и практичный материал для изготовления стен (перегородок) и их выравнивания (например, для подготовки стены к укладке кафеля).
В простейшем варианте такая перегородка состоит из решетчатого каркаса, состоящего из вертикальных брусьев на расстоянии 40-60 см друг от друга, на которые с двух сторон крепится гипсокартон. В жилых домах каркас, как правило, бывает деревянный (в США типично использование деревянных брусьев сечением в 1,5 на 3,5 дюйма, т. н. «2x4»), в России чаще используются металлические профили. Популярен простой метод звукоизоляции, при котором вертикальные брусья ставятся зигзагом (так, чтобы ни один брусок не соприкасался одновременно с листами с обеих сторон стены), а пространство между листами заполняется стекловатой. Выемки от шурупов покрываются шпатлёвкой, на стыки гипсокартонных листов наклеивается специальная армирующая сетка, после чего стыки также заполняются шпатлёвкой. После высыхания нанесённая шпатлёвка шлифуется абразивной шкуркой, после чего законченная стена может краситься стандартными методами.
Гипсокартон также широко используется для изготовления многоуровневых потолков и оконных откосов. В потолках можно скрывать инженерные коммуникации.
Стандартные размеры.
Выделяют три основных стандарта размеров гипсокартона, которых придерживаются большинство производителей:
Толщина потолочного и стенового гипсокартона составляет — 12,5 мм, арочного — 9,5 мм.

</doc>
<doc id="10650" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10650" title="Дельтоид">
Дельтоид

Дельто́ид (от ) — четырёхугольник, у которого по две смежные стороны равны (в отличие от параллелограмма, у которого равны противоположные стороны); если бо́льшая пара смежных сторон изображена вверх, то очертания фигуры напоминают заглавную греческую букву Δ. В ранней литературе иногда также называется "ромбоидом", однако в современной планиметрии ромбоидом обычно считается параллелограмм, не являющийся прямоугольником или ромбом.
Если пара противоположных сторон дельтоида равна, то он является ромбом. Если пара противоположных сторон и обе диагонали дельтоида равны, то дельтоид является квадратом.
Диагонали дельтоида взаимно перпендикулярны. Точка пересечения диагоналей делит одну из них пополам, другая диагональ является биссектрисой углов. Одна диагональ делит дельтоид на два равных треугольника, другая — на два равнобедренных треугольника, если он выпуклый, и достраивает его равнобедренным треугольником до равнобедренного треугольника, если он невыпуклый.
Четырёхугольник, вершины которого совпадают с серединами сторон дельтоида, является прямоугольником, стороны которого параллельны диагоналям дельтоида. В частности, если этот прямоугольник — квадрат, то диагонали дельтоида равны, а отрезки, соединяющие середины противоположных сторон, перпендикулярны между собой.
В любой выпуклый дельтоид можно вписать окружность; кроме того, для выпуклого дельтоида можно построить окружность, касающуюся продолжений всех четырёх сторон. Если дельтоид невыпуклый, то можно построить окружность, касающуюся двух бо́льших сторон и продолжений двух меньших сторон, и окружность, касающуюся двух меньших сторон и продолжений двух бо́льших сторон.
Площадь дельтоида может быть выражена через диагонали formula_1 и formula_2:
или длины неравных сторон formula_4 и formula_5 угол между ними formula_6:
или длины неравных сторон и углы между равными сторонами formula_8 и formula_9:
Формула площади через длины неравных сторон и радиус вписанной окружности formula_11:
Если угол между неравными сторонами дельтоида прямой, то вокруг него можно описать окружность ("вписанный дельтоид"). Вписанный дельтоид с равными диагоналями — квадрат.
Дельтоидами являются грани дельтоидального икоситетраэдра, дельтоидального гексеконтаэдра и трапецоэдра.

</doc>
<doc id="10653" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10653" title="Дебют (шахматы)">
Дебют (шахматы)

Дебю́т ( — начало) — начальная стадия шахматной партии, характеризуется мобилизацией сил играющих.
Стратегия дебюта.
Основные принципы дебюта:
Классификация дебютов.
Часто не различают полузакрытые и закрытые дебюты, объединяя их все в закрытые. Сюда же могут относить и фланговые дебюты.
По корректности дебюты разделяют на две категории:
Дебютная теория и подготовка шахматистов.
Наиболее активное развитие теории дебюта, создание принципиально новых начал и основных их вариантов пришлось на период до XX века. Уже ко второй половине XX века исследование дебютов в основном свелось к анализу отдельных вариантов, возникающих в тех или иных уже известных началах, а в последние годы, по словам Марка Тайманова, «…шахматная теория развивается полушажками где-то между 20-м и 25-м ходами. Никакой новой стратегии, никаких новых идей, никаких новых систем…». Благодаря нескольким векам развития дебютной теории и в значительной степени появлению мощных компьютеров и качественных шахматных программ дебют стал, пожалуй, наименее творческой частью шахматной партии. Все основные варианты тщательно проанализированы, иногда вплоть до 15—20-го хода, а в отдельных случаях и далее.
Такая проработанность предъявляет очень серьёзные требования к дебютной подготовке шахматистов: даже минимально квалифицированные любители не могут обойтись без изучения хотя бы основных вариантов в наиболее часто играемых дебютах. А для профессионального шахматиста сегодня немыслимо сколько-нибудь успешно играть, не зная всех применяемых в практике дебютов на уровне набора базовых вариантов и не проработав часть из них достаточно глубоко. Подобное положение не всем нравится, многие шахматисты критикуют «чудовищную закомпьютеризованность начальной стадии партии»; неудовольствие вызывает как то, что в дебютной стадии практически не осталось места для шахматного искусства, так и тот факт, что владение теорией в известной степени нивелирует разницу в уровне мастерства шахматистов — даже игроки среднего уровня, начиная партию «на своей территории», в пределах хорошо изученных ими дебютных систем, могут в начале партии на равных играть с гораздо более сильными противниками. Одним из способов преодоления проблемы исследованности дебюта является игра в шахматы Фишера, в которых заучивание дебютов теряет смысл из-за случайности начальной позиции.

</doc>
<doc id="10655" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10655" title="Миттельшпиль">
Миттельшпиль

Миттельшпиль (от  — середина игры) — следующая за дебютом стадия шахматной партии, в которой, как правило, развиваются основные события в шахматной борьбе — атака и защита, позиционное маневрирование, комбинации и жертвы. Характеризуется большим количеством фигур и разнообразием планов игры. Иногда шахматная партия минует эту стадию игры и сразу переходит в эндшпиль.
Элементы стратегии в миттельшпиле.
Борьба за центр.
Центром на шахматной доске называют квадрат d4-e4-d5-e5. Многовековой опыт показывает, что игрок, занявший и контролирующий центр, имеет ощутимое позиционное преимущество.
В связи с такой важностью центра рекомендуется уже в дебюте, с первых же ходов, приступать к борьбе за центр. Она может состоять из следующих элементов:
Борьба за открытые линии.
Открытые линии — это вертикали, свободные от пешек. Открытая линия является очень удобной для вторжения ладей и ферзя во вражеский тыл и дальнейшего подрыва позиции противника изнутри.
Для получения контроля над какой-либо открытой линией часто используются следующие приёмы:
Создание у противника слабостей.
Позиционные слабости у противника создаются не с целью непосредственной выгоды, а с расчётом на поздний миттельшпиль и эндшпиль. Наиболее часто встречаются слабости пешечной структуры, в частности, сдвоенные и изолированные пешки, а также отсталые и заблокированные пешки. Их слабость заключается в том, что они находятся под огнём фигур противника, и защищать их приходится не пешками, а своими же фигурами. Эти слабости проявляются в полную силу в эндшпиле, когда игра в основном идёт королями и лёгкими фигурами.

</doc>
<doc id="10657" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10657" title="Эндшпиль">
Эндшпиль

Э́ндшпиль (от  — «заключительная игра») — заключительная часть шахматной или шашечной партии. Провести границу, отделяющую середину шахматной партии (миттельшпиль) от конца (эндшпиля), возможно не всегда. Обычно игра переходит в эндшпиль, когда разменяно большинство фигур и нет характерных для середины игры угроз королям. Как правило, в эндшпиле основной задачей является не поставить мат, а провести пешку в более значимую фигуру и таким образом добиться решающего материального преимущества.
Описание.
Эндшпиль — этап шахматной партии после того, как было проведено сокращение большинства сил. Это определение также применимо к шашкам. Отсутствие на доске ферзей не является обязательным признаком эндшпиля (см., например, статью «"Ферзевые окончания"»). Окончания со стратегическим планом «организовать атаку на короля и завершить её матом», за редким исключением, элементарны (см. статью «"Технические окончания"»). Чаще всего в эндшпиле возникает иная стратегическая цель — провести пешку в ферзи, чтобы получить необходимый для выигрыша материальный перевес.
Для эндшпиля характерны следующие основные особенности:
В эндшпиле стратегия (выбор правильного плана) во многом определяется такими особенностями позиции, как:
Поскольку степень активности фигур в значительной мере зависит от пешечного расположения, возрастает роль согласованности расположения фигур и пешек: пешки не должны мешать действию фигур. Активизируя свои фигуры, нужно одновременно теснить фигуры соперника, ограничивать их подвижность. В эндшпиле особое значение приобретает наличие пешечной слабости: фигуры, вынужденные их защищать, становятся пассивными и теряют в силе. Итогом правильной стратегии в эндшпиле нередко оказывается достижение позиций цугцванга.
Поскольку в эндшпиле фигур и пешек меньше, чем в середине игры, он легче поддаётся классификации и изучению. Развитие шахмат сопровождалось анализом множества позиций эндшпиля: в них найдены лучшие планы игры сторон, точно установлен конечный результат. Таким образом, в эндшпиле возрастает роль знаний, то есть теории. По существу многие теоретические позиции эндшпиля представляют собой логические задачи, часто имеющие единственное решение. Для лучшей ориентации в многочисленных позициях эндшпиля разработана их классификация в зависимости от количества и качества имеющихся сил. См. статьи:
История.
Теория эндшпиля насчитывает более чем тысячелетнюю историю. Первые позиции эндшпиля достались шахматам в наследство от шатранджа, например, позиция, проанализированная Зайрабом Катаем. Изучено и опубликовано множество позиций из практических партий и анализов, положивших начало теории эндшпиля. В этих позициях установлены наиболее эффективные методы атаки и защиты, определены конечные результаты при правильной игре с обеих сторон. Число исследованных окончаний, получивших название «теоретические», постоянно возрастает. На их основе выявляются общие приёмы игры в различных типах эндшпиля, характерные методы атаки, защиты, элементарные правила, помогающие быстро оценить тот или иной эндшпиль. Для определённых типов окончаний выделяют также типичные позиции, знание которых помогает шахматистам-практикам изучать эндшпиль.
Среди многочисленных исследователей теории эндшпиля выделяются Д. Понциани, Эрколе дель Рио, А. Сальвио, Й. Клинг, Б. Горвиц, Б. Гурецкий-Корниц, Л. Чентурини, 3. Тарраш, М. Карштедт, Ф. Дюран, К. Сальвиоли, Т. Лаза, Ф. Амелунг. Особая заслуга принадлежит Ф. А. Филидору — автору исследования «Анализ шахматной игры» (2 издание, 1777 год), которое во многом определило дальнейшее развитие теории эндшпиля. Классический труд И. Бергера — «Теория и практика эндшпиля» (1890 год) — один из первых крупных трудов, целиком посвящённых окончаниям. Он не утратил значения и для современной шахматной теории. В дальнейшем ценные монографии, посвящённые эндшпилю, опубликовали А. Шерон, Р. Файн, М. Эйве, М. Черняк, С. Гавликовский, Э. Паоли, Г. Штальберг, Э. Меднис. Разработку теории эндшпиля продолжила редакция «Информатор» в издании «Энциклопедия эндшпиля»:
Ценный вклад в исследования эндшпиля внесли русские и особенно советские шахматисты: А. Петров, К. Яниш, С. Урусов, М. Чигорин, Н. Григорьев, В. Раузер, В. Чеховер, Г. Каспарян, И. Майзелис, Н. Копаев, И. Рабинович, М. Ботвинник, Г. Левенфиш, В. Смыслов, П. Керес, Ю. Авербах, В. Созин, Г. Лисицын, Р. Холмов, М. Дворецкий, В. Хенкин. В середине 1950-х годов вышел коллективный труд в 3 томах — «Шахматные окончания», который по охвату материала (около 3 тысяч примеров) и широте анализа превосходил все предыдущие работы по эндшпилю. 2‑е издание, исправленное и дополненное, состоит из 5 томов и закончено в 1984 году.
Теорию эндшпиля значительно обогатили советские и зарубежные шахматные композиторы, которые представили в своих произведениях различные эндшпильные идеи в художественной форме (этюды А. Троицкого, Л. Куббеля, братьев Василия и Михаила Платовых, А. Ринка, братьев К. и Я. Бетиньшей, Г. Матисона, Р. Рети, В. Кошека, В. Гальберштадта, Й. Моравеца, Ф. Прокопа, Ц. Дедрле, Л. Прокеша, О. Дураса, Р. Фонтаны, А. Шерона, М. Либуркина, А. Гурвича, В. Чеховера, Н. Копаева, Г. Каспаряна, Г. Заходякина, В. Брона, М. Зинара, Г. Надареишвили, Д. Гургенидзе). Среди выдающихся шахматистов прошлого мастерством разыгрывания окончаний, в первую очередь, отличались Эм. Ласкер, А. Алехин, А. Рубинштейн, Г. Мароци и особенно X. Р. Капабланка; среди современных — М. Ботвинник, В. Смыслов, Р. Фишер, А. Карпов.
Частные случаи.
Двухфигурный эндшпиль.
Если у игроков только короли, объявляется ничья, так как ни один из них не может поставить мат даже при наихудшей игре противника. В самом деле, если один из игроков хочет объявить шах, он должен поставить своего короля рядом с королём противника. Но тогда под шахом будет и король игрока, сделавшего ход, что противоречит правилам. Следовательно, ни один из игроков не может объявить противнику шах, а следовательно, и поставить мат.
Трёхфигурный эндшпиль.
В трёхфигурном эндшпиле у одного из игроков король и ещё одна фигура, у другого только король. Для определённости можно считать, что лишняя фигура у белых и не рассматривать тривиальные случаи, когда ход чёрных, и этим ходом они могут взять белую фигуру.
Если лишняя фигура — тяжёлая (ферзь или ладья), то белые выигрывают (см. мат ферзём, мат ладьёй). При правильной игре обоих противников мат ферзём ставится не более чем за 10 ходов, а ладьёй — не более чем за 15.
Если лишняя фигура — лёгкая (слон или конь), то белые не могут выиграть даже при наихудшей игре чёрных. В самом деле, допустим, что чёрный король в углу. Для мата под ударом белых должно быть угловое поле, на котором стоит чёрный король, и три соседних. Из этих четырёх полей два белые и два чёрные. Поскольку все поля, находящиеся под ударом лёгкой фигуры, одного цвета, под ударом белого короля должно быть или оба белых поля, или оба чёрных. Для этого он должен стоять на одном из указанных четырёх полей, что противоречит правилам.
Король и пешка против короля.
Подробнее см. статью «Король и пешка против короля».
Если лишняя фигура — пешка, позиция может быть выигранной для белых или ничейной. Не существует ни простого правила, в общем случае определяющего результат игры, ни простого алгоритма выигрыша для белых или ничьи для чёрных. В некоторых позициях важна очерёдность хода, причём ход белых приводит к ничьей, а ход чёрных — к победе белых (взаимный цугцванг).
Важны следующие правила и концепции (для определённости считаем, что если чёрные могут взять белую пешку, они всегда это делают).
Три фигуры против одной.
Для определённости считаем, что две лишние фигуры у белых, и ход белых.
Если у белых есть хотя бы одна тяжёлая фигура, они выигрывают.
Если у белых два слона, они также выигрывают не более чем за 18 ходов (см. мат двумя слонами), за исключением крайне редкого случая, когда слоны однопольные. В этом случае, однако, белые не могут поставить даже кооперативный мат.
Если у белых слон и конь, они выигрывают не более чем за 33 хода (см. мат слоном и конём), кроме небольшого числа позиций, когда белые теряют лёгкую фигуру, например, из-за вилки.
Если у белых два коня, при правильной игре чёрных они выиграть не могут, кроме очень малого числа позиций, когда ставится мат в один ход (см. мат двумя конями). Однако возможен кооперативный мат. Интересно, что если у белых два коня, а у чёрных пешка, то белые иногда могут выиграть.
Если у белых лёгкая фигура и пешка, то, за исключением случая, когда чёрные берут пешку до того, как белые её успеют защитить или провести в ферзи, белые почти всегда выигрывают. Важно, что если защищающая фигура позади пешки, чёрный король не может её взять, иначе белые проводят пешку. Кроме того, слона можно поставить так, что слон и пешка будут защищать друг друга.
Две пешки, как правило, выигрывают. Так, например:
Две фигуры против двух.
В этом разделе для определённости считается, что более сильная фигура у белых. В этом смысле ферзь сильнее ладьи, ладья сильнее лёгкой фигуры, лёгкая фигура сильнее пешки.
Не рассматриваются тривиальные случаи, когда один из игроков первым же ходом может поставить мат или взять фигуру противника непосредственно либо через связку, вилку или сквозной шах (причём такое взятие выгодно).

</doc>
<doc id="10658" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10658" title="Гамбит">
Гамбит

Гамби́т (от  — поставить подножку) — в шахматах и шашках: общее название дебютов, в которых одна из сторон (в большинстве случаев белые) в интересах быстрейшего развития, захвата центра или просто для обострения игры жертвует материал (обычно пешку или шашку, но иногда и лёгкую фигуру). Различают принятый гамбит (жертва принята), отказанный гамбит (жертва отклонена) и контргамбит (вместо принятия жертвы противник, в свою очередь, сам жертвует материал).
Впервые термин «гамбит» был применён Р. Лопесом в 1561 году для названия шахматного дебюта 1. e2-e4 e7-e5 2. Kg1-f3 f7-f6 3. Кf3:e5 (гамбит Дамиано).

</doc>
<doc id="10659" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10659" title="Открытые дебюты">
Открытые дебюты

Открытые дебюты — характеризуются начальным ходом белых 1. e2-e4 и ответом чёрных 1. … e7-e5.
Белые могут сразу стремиться к захвату центра путём 2. f2-f4 (королевский гамбит) или 2. d2-d4 (центральный дебют) с активной фигурной игрой либо придерживаться плана спокойного развития — 2. Кg1-f3 d7-d6 (защита Филидора); 2. Кb1-c3 Кg8-f6 3. Кg1-f3 Кb8-c6 (дебют четырёх коней); 2. Кg1-f3 Кg8-f6 (русская партия); 2. Кg1-f3 Кb8-c6 3.Сf1-c4 Сf8-c5 (итальянская партия) и т. д. Более активным вариантом развития (и самым популярным открытым дебютом) является испанская партия с нападением слона белых на коня на третьем ходу 2. Кg1-f3 Кb8-c6 3.Сf1-b5.
В системах активной защиты чёрных особую роль играет также продвижение d7-d5, например, 2. Кg1-f3 Кb8-c6 3. Сf1-c4 Кg8-f6 4. Кf3-g5 d7-d5 (защита двух коней); 2. d2-d4 e5:d4 3. c2-c3 d7-d5 (датский гамбит, защита Соренсена); 2. Кg1-f3 Кb8-c6 3. c2-c3 d7-d5 (дебют Понциани); 2. Сf1-c4 Кg8-f6 3. d2-d3 c7-c6 с последующим d7-d5 (дебют слона) и т. д.

</doc>
<doc id="10660" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10660" title="Электроника Б3-34">
Электроника Б3-34

Б3-34 — советский программируемый микрокалькулятор с обратной польской записью для проведения инженерных и научных расчётов. Относится ко второму поколению советских программируемых калькуляторов. Выпускался в УССР заводом «Калькулятор», который работал в г. Светловодск Кировоградской области. В продаже появился в 1980 году по цене 120 рублей.
Буква «Б» в названии означает «бытовая техника», 3 (именно тройка, а не буква «З») — калькуляторы (2 обозначала настольные часы, 5 — источники питания, 6 — наручные часы, 7 — настенные часы и т. п.), 34 — номер модели.
Память 98 команд и 14 регистров, быстродействие около 5 простых операций в секунду. При выключении калькулятора содержимое памяти стирается. Операционный стек состоит из 4 регистров (X, Y, Z, T); кроме того, существует регистр предыдущего результата X1.
Элементная база — интегральные схемы К165ГФ3 (тактовая частота — примерно 100 кГц), микропроцессоры К145ИК1302, К145ИК1303, кольцевые регистры К145ИР2 — 2 штуки. Транзисторы КТ814Б, два КТ315Г. Вакуумно-люминесцентный индикатор. Стабилитрон КС147А. Четыре диода КД522А. Трансформатор блокинг-генератора, различные резисторы, конденсаторы. Питание — внешний сетевой блок питания или четыре никель-кадмиевых аккумулятора Д-0,55С.
Функции клавиш.
↑ — передает копию числа из регистра X в регистр Y, а также содержимое регистра Y в регистр Z и содержимое регистра Z в регистр T. При этом содержимое регистра X сохраняется, а регистра T исчезает. Используется для разделения чисел в обратной польской записи, например: операция 5+3 выполняется: 5 ↑ 3 +;
F — префиксная клавиша для выполнения надклавишных операций;
К — префиксная клавиша для выполнения пустой команды К НОП и операций косвенной адресации;
F ПРГ — переход в режим программирования;
F АВТ — возврат в режим вычислений;
F 🗘 — кольцевое перемещение чисел по стеку;
formula_1 — обмен содержимыми регистров X и Y;
F Вx — вызов числа из регистра предыдущего результата, куда переходит прежнее содержимое регистра X после всех операций, кроме ↑, ввода чисел, вызова числа π и адресации;
Сx — очистка содержимого регистра X;
F CF — сброс действия префиксных клавиш;
formula_2, formula_3 — движение вправо и влево по шагам программы;
С/П — в программе: остановка; в режиме вычислений: запуск программы;
В/0 — в программе: возврат из подпрограммы; в режиме вычислений: переход на адрес 00;
П N (здесь и далее N — обозначение регистра памяти: 0, 1, ..., 9, A, B, C, Д) — засылка числа в регистр N;
ИП N — вызов числа из регистра N.
БП NN — переход на шаг NN (от 00 до 97) в программе;
ПП NN — переход к подпрограмме; в режиме вычислений клавиша ПП используется для пошагового выполнения программы;
F x=0 NN, F x≠0 NN, F x&lt;0 NN, F x≥0 NN — условные переходы (переход происходит, если условие не выполняется);
F L0 NN, F L1 NN, F L2 NN, F L3 NN — организация циклов (в регистрах 0, 1, 2, 3 — уменьшаемый счётчик цикла).
Косвенная адресация:
К П N — засылка числа в регистр, номер которого указан в регистре N (числа от 0 до 9 обозначают соответствующие регистры, числа 10, 11, 12, 13 обозначают регистры A, B, C, Д);
К ИП N — вызов числа из регистра, номер которого указан в регистре N;
К БП N — безусловный переход по адресу, указанному в регистре N;
К ПП N — переход к подпрограмме по адресу, указанному в регистре N;
К x=0 N, К x≠0 N, К x&lt;0 N, К x≥0 N — условные переходы.
Все операции косвенной адресации с регистрами 0, 1, 2, 3 уменьшают их содержимое на единицу, с регистрами 4, 5, 6 — увеличивают. От дробных чисел остаётся только целая часть.
Команды с указанием регистров памяти занимают в программе один шаг, команды с указанием адресов команд в программе — два шага.
Недокументированные возможности.
Для экономии места разработчики сильно упростили микрокод при обработке ошибок и различных нестандартных ситуаций, что породило множество недокументированных возможностей; например, если в моделях поздних выпусков переключатель «градусы-радианы» поставить в среднее положение, то калькулятор будет считать тригонометрические функции в градах.
Множество прочих неожиданных и трудно предсказуемых недокументированных возможностей были объектами регулярных любительских исследований и публикаций в известных журналах; некоторые из них даже использовались в играх и прочих программах. Например, 
Н. Стрижаченко из Ижевска подключил к Б3-34 внешний тактовый генератор с частотой 200 кГц, вместо внутреннего — 125 кГц, и быстродействие увеличилось в 1,8 раза.

</doc>
<doc id="10661" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10661" title="Полуоткрытые дебюты">
Полуоткрытые дебюты

Полуоткры́тые дебю́ты — возникают при начальном ходе белых 1. e2-e4 и любом ответе чёрных, кроме 1. …e7-e5.
Популярность полуоткрытых начал в современной шахматной практике обусловлена большей возможностью контригры для чёрных, позиционно-манёвренным лавированием в дебюте с переносом комбинационной игры на стадию миттельшпиля. Полуоткрытые начала ведут преимущественно к сложной борьбе с минимальными возможностями быстрого упрощения.
Борьба за центр в Полуоткрытых началах может принимать различные формы.

</doc>
<doc id="10662" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10662" title="Led Zeppelin">
Led Zeppelin

Led Zeppelin (, ) — британская рок-группа, образовавшаяся в сентябре 1968 года в Лондоне, и признанная одной из самых успешных, новаторских и влиятельных в современной истории. Создав собственное звучание (для которого были характерны утяжелённый гитарный драйв, оглушающее звучание ритм-секции и пронзительный вокал), Led Zeppelin стали одной из ведущих групп хард-рока, сыграли основополагающую роль в становлении хеви-метала, свободно интерпретируя фолк- и блюз-классику и обогащая стиль элементами других музыкальных жанров (рокабилли, рэгги, соул, фанка, кантри).
Остаётся одной из наиболее успешных групп в рок-музыке: общемировой тираж их альбомов превышает 300 миллионов копий, 112 миллионов копий было продано в США (четвёртое место). Семь альбомов группы поднимались на вершину "Billboard" 200.
Занимает первое место в списке VH1 «100 величайших артистов хард-рока». Журнал "Rolling Stone" признал коллектив «самой тяжёлой группой» и «лучшей группой 70-х». В 1995 году Led Zeppelin были введены в Зал славы рок-н-ролла, в 2005 году получили Грэмми за вклад на протяжении всей карьеры (Grammy Lifetime Achievement Award), в мае 2006 года — Polar Music Prize.
История.
Формирование группы.
7 июля 1968 года, спустя восемь месяцев после ухода Джеффа Бека, окончательно распалась группа The Yardbirds. Джимми Пейдж, у которого остались как права на название коллектива, так и концертные обязательства, начал при поддержке менеджера Питера Гранта, до этого также работавшего с Yardbirds, подбирать новый состав музыкантов. Первым приглашённым стал Джон Пол Джонс, бас-гитарист, клавишник и аранжировщик, к тому времени уже имевший богатый опыт студийного сотрудничества со многими известными исполнителями (включая и The Yardbirds). Он прочёл статью в журнале "Disc" и по совету жены тут же позвонил Пейджу.
Первый кандидат на роль вокалиста, Терри Рид (как выяснилось, уже связанный контрактом с менеджером Микки Мо́стом), порекомендовал Пейджу обратить внимание на Роберта Планта, бирмингемского вокалиста, известного по участию в группах Band of Joy и Obs-Tweedle. Побывав на концерте последних в Уолсолле, Грант и Пейдж немедленно направили певцу приглашение присоединиться к новому составу и получили от него согласие. Гитариста особенно потрясло на этом концерте исполнение Плантом «Somebody to Love», песни Jefferson Airplane. "«От этих первобытных завываний мне стало жутковато. Это был тот самый голос, который я искал. Он пел уже несколько лет и при этом оставался практически неизвестен. Как такое могло случиться, до сих пор понять не могу»", — вспоминал он.
Пейдж пригласил Планта на борт собственного небольшого катера, и на просторах Темзы музыканты рассказали друг другу каждый о своих пристрастиях. Выяснилось, что Плант глубоко знает американский кантри-блюз (его любимыми исполнителями были Скип Джеймс, Букка Уайт, Мемфис Минни) и мифологию «Властелина колец» (отсюда и Obs-Tweedle — название группы). На Пейджа это произвело впечатление. Он сыграл на гитаре «Babe I’m Gonna Leave You», песню из репертуара Джоан Баэз, и рассказал, что хотел бы в этой вещи выявить светлые и тёмные стороны — предельно контрастно, в совершенно новом контексте. После этого дома у Пейджа они в течение некоторого времени изучали музыкальные пристрастия друг друга, прослушивая любимые записи (Бадди Гай, The Incredible String Band, Мадди Уотерс).
В числе кандидатов на оставшееся вакантное место ударника Пейджем рассматривались сессионные музыканты Клем Каттини () и Эйнсли Данбар (), Би Джей Уилсон из Procol Harum, Джинджер Бэйкер из Cream, а также некто Пол Фрэнсис (). По рекомендации Роберта Планта в список кандидатов был включён ударник из Реддича Джон Бонэм. В июле 1968 года Пейдж и Грант, под впечатлением выступления Бонэма в составе группы Тима Роуза на концерте в Хэмпстеде, предложили тому войти в состав новой группы. Ударник, считая The Yardbirds «группой из прошлого, не имеющей будущего», поначалу отреагировал скептически; кроме того, у него уже имелись заманчивые предложения от Джо Кокера и Криса Фарлоу. Планту пришлось отправить восемь телеграмм в уолсоллский паб «Three Men in a Boat», где Бонэм был завсегдатаем; 40 телеграмм туда же отправил и Грант. В конечном итоге барабанщик принял предложение, решив, что музыка новой группы намного интереснее всего, что исполняли в то время Кокер и Фарлоу.
Свою первую репетицию квартет провёл в небольшой комнатке квартиры, располагавшейся под музыкальным магазином на Джерард-стрит в Сохо. Пейдж предложил для начала сыграть «Train Kept A-Rollin'», — трек из репертуара Yardbirds, популярный в рокабилли-версии Джонни Бернетта. «Едва только заиграл Джон Бонэм, как мы поняли: грядёт нечто выдающееся. С ним мы немедленно сомкнулись в единое целое», — вспоминал Джон Пол Джонс. Журнал "Kerrang!" так описывал эту первую репетицию группы:
"…И вот четверо стоят лицом к лицу: волнением и предчувствиями пропитан воздух. 24-летний гитарист Джимми Пейдж и 22-летний бас-гитарист Джон Пол Джонс — уже опытные сессионные музыканты… Но оба впервые оказываются в одной репетиционной комнате с 19-летними Робертом Плантом и Джоном Бонэмом. Комнатка совсем маленькая: ме́ста в ней ровно столько, &lt;сколько требуется&gt;, чтобы вместить их четверых со своим оборудованием, и совсем уж крошечная, чтобы можно было скрыть некомпетентность, если она вдруг проявится. Выдав рифф, просто чтобы удостовериться в том, что звук из его динамика идёт «оглушающий», Пейдж бросает взгляд на Джонса и предлагает для начала пройтись по рок-н-ролльной классике: «Train Kept A Rollin’». Басист не очень-то с ней знаком, но — следует краткая инструкция, и старт взят. Бонэм за своей установкой — настоящий монстр; играет с мощью и самозабвением, каковых ни Пейдж, ни Джонс прежде не видывали. Вокалист — есть на что посмотреть: высокий, стройный, вьющаяся грива сотрясается в такт бою Бонэма; пронзительный вокал, подобный завыванию банши, разносится над всеобщим грохотом. Сочетание четырёх элементов столь мощное, что, закончив песню все четверо замирают и… разражаются смехом. Отчасти — от облегчения, отчасти — потому что понимают: только что с ними произошло что-то очень важное. Позже Пейдж не сможет вспомнить, какие ещё песни они вместе играли в тот вечер, — настолько потряс его тот изначальный звуковой штурм. И не раз ещё эти четверо музыкантов произведут тот же эффект."
The New Yardbirds.
Через три недели после этой самой первой репетиции 7 сентября 1968 года квартет под названием The New Yardbirds дал свой первый концерт в копенгагенском клубе Gladsaxe Teen. Питер Грант подписался на восьмиконцертный скандинавский тур ещё до того, как The Yardbirds распались, и теперь он и Джимми Пейдж решили, вместо того, чтобы отменять выступления, использовать их в тренировочных целях. Тем не менее гитарист впоследствии признавался, что очень нервничал: «Мы действительно находились в смятении, за спиной имея лишь около 15 часов совместных репетиций», — говорил он."…Нервозность рассеялась, едва только квартет вышел на сцену, где, помимо «Train Kept A Rollin’», исполнил песни, которые вскоре вошли в дебютный альбом, — «Communication Breakdown», «I Can’t Quit You Baby» и эпический джэм «Dazed and Confused». Позже тем же вечером The New Yardbirds выступили в «Pop-Club», Брондбю. Местный обозреватель писал об этом концерте: «Джимми Пейдж собрал новую группу. Музыка точно такая же, только лучше, чем когда бы то ни было». Планту, однако, досталось: «Несомненно, певец он хороший. Но ему ведь совсем не обязательно извиваться всем телом, как если бы у него только что лопнул аппендикс, верно?» Вскоре станет ясно: пресса так никогда до конца и не сможет принять Led Zeppelin."
По возвращении квартет сыграл в студии с Пи Джей Проби: это был последний студийный день работы над его альбомом. «Я просто попросил их сыграть что-нибудь, пока не придумаю текст. Тогда они не были ещё Led Zeppelin. Они назывались The New Yardbirds и собирались стать моей группой», — вспоминал Проби. Действительно, в альбоме последнего "Three Week Hero" (1969) есть попурри «Jim’s Blues/George Wallace Is Rollin' In This Mornin'», где ему аккомпанируют все участники Lead Zeppelin, включая Планта на губной гармошке. Уже через 12 дней после завершения скандинавского тура квартет в лондонской Olympic Studios приступил к записи дебютного альбома.
Led Zeppelin.
Принято считать, что невольным соавтором названия группы стал ударник The Who Кит Мун: именно он предположил, что они провалятся с таким названием как «свинцовый воздушный шар» ("lead balloon")»), после чего Пейдж сменил название на Led Zeppelin (в честь дирижаблей типа «цеппелин»). Букву «а» в слове Lead опустили по предложению Питера Гранта: чтобы (как он заявил) «тупые американцы» () не произносили название группы как «Лид Зеппелин». Однако позже Джон Энтвисл, басист The Who, утверждал, что эта история — не более, чем легенда: идея в действительности принадлежала ему, причём так (Led Zeppelin) он собирался назвать свой собственный сольный проект, о чём рассказал Ричарду Коулу, гастрольному менеджеру (сначала The Who, потом Yardbirds), который, в свою очередь, передал это Пейджу.
Журнал "Kerrang!", уточняя хронологию событий и имена участников, Энтвистла упоминал вскользь, никак не подтверждая его версию:"Май 1966 года, IBC Studios, Лондон. Джимми Пейдж руководит студийной сессией: записывается «Bolero» Джеффа Бэка. В контрольном зале он присаживается покурить с Китом Муном, ударником The Who, который — наряду с бас-гитаристом Джоном Полом Джонсом и пианистом Ники Хопкинсом — также принимает участие в записи. Имея в виду калибр окружающих его музыкантов, Пейдж в шутку предлагает собрать новую группу, но с Джоном Энтвистлом из The Who вместо Джонса. Мун в восторге от идеи, но шутя говорит: группа рухнет как «свинцовый дирижабль» («lead zeppelin»). Два года спустя, раздумывая о названии группы, Пейдж вспоминает о реплике Муна. Проходя в спешке мимо менеджера Питера Гранта, он упоминает об этом: тот улыбается и кивает в знак одобрения. Позже Грант предложит писать название «Led Zeppelin», чтобы не возникло путаницы с произношением."
Сам Пейдж на вопрос Дэйва Шулпса из Trouser Press о том, кто же из двоих всё-таки предложил название, отвечал: «Мун, вне всяких сомнений, что бы ни говорил по этому поводу Энтвистл… Более того, я совершенно убеждён в том, что Ричард Коул и спросил &lt;у Муна&gt; разрешение на использование названия. Просто Энтвистл был расстроен тем, что те, первые Led Zeppelin так и не взлетели».
Контракт с Atlantic.
25 октября 1968 года Led Zeppelin дали свой первый концерт в Университете графства Суррей, находящемся тогда в Баттерси. В организацию первого британского турне группы Пейдж вложил собственные сбережения (весьма скромные), заработанные в Yardbirds, а обслуживающий персонал, как вспоминал Плант, состоял из одного человека. Концерт группы в лондонском клубе «The Roundhouse» 9 ноября стал праздничным: он был приурочен к свадьбе Роберта Планта.
В ноябре 1968 года в Нью-Йорке, Питер Грант выбил у Atlantic Records гигантский аванс в 200 000 долл.: подобных сумм от записывающих компаний никогда прежде только что образовавшиеся группы не получали. Atlantic отдавал до тех пор предпочтение блюз- и джаз-року, а также исполнителям музыки соул, но в конце 1960-х годов его руководство заинтересовалось британскими группами прогрессивного рока. Распространено мнение, что с Led Zeppelin компания заключила контракт заочно, всего лишь по рекомендации Дасти Спрингфилд. Однако, Джимми Пейдж утверждал, что Atlantic давно мечтали переманить его к себе.
"Они следили за моими работами в Yardbirds… так что, сразу нами заинтересовались. Я дал им понять, что предпочел бы непосредственно лейбл Atlantic, а не их рок-филиал Atco Records, где записывались Sonny and Cher и Cream, потому что не хотел находиться в такой компании, мечтал ассоциироваться с чем-то более классическим…"
Первое американское турне.
Питер Грант решил, что группе необходимо выступить в Америке. Он воспользовался тем, что Jeff Beck Group отменили тур в поддержку Vanilla Fudge (группы, также записывавшейся на Atlantic Records), позвонил организаторам концертов и предложил им взамен новую группу, а заручившись согласием, поручил Ричарду Коулу провести это мини-турне. 23 декабря Коул встретил группу в Лос-Анджелесе, разместил музыкантов в гостиничном номере «Шато-Мормон» на Сансет-Стрип и тут же организовал концерты в нескольких популярных клубах, в частности, «Whisky a Go Go». 26 декабря Led Zeppelin официально дебютировали на американской сцене в Денвере, штат Колорадо, куда их пригласил промоутер Барри Фей, сыграв с Vanilla Fudge, Taj Mahal в качестве открывающей группы. На местную прессу это выступление впечатления не произвело; негативной была и реакция журнала "Rolling Stone".
Группа вылетела в Калифорнию и здесь произвела фурор концертами в сан-францисском зале "Filmore Auditorium", где, выступив в первом отделении, затмила признанных звёзд, Taj Mahal и Country Joe and the Fish. На заключительном концерте тура в зале "Filmore East" 31 января Iron Butterfly даже отказались после Led Zeppelin выходить на сцену. Пейдж вспоминал, как «…со сцены чувствовал, что с публикой происходит что-то необыкновенное… Словно в зале прежде был вакуум, и мы явились, чтобы его заполнить».
1969—1980.
Работа над дебютным альбомом началась осенью 1968 года в лондонской Olympic Studios, когда группа называлась ещё The New Yardbirds. Для Планта это был первый опыт работы в профессиональной студии звукозаписи. «Звук был необычайно тяжёлым и мощным… Мой голос тогда оставлял желать лучшего, но наш энтузиазм в сочетании с отлично звучащей гитарой Джимми… это было просто убойно», — вспоминал вокалист. Альбом, названный просто "Led Zeppelin", вышел 17 января 1969 года в США и 28 марта в Великобритании.
Из репертуара The Yardbirds в альбом были включены две композиции: «Dazed and Confused» и «How Many More Times»; «Babe I’m Gonna Leave You» (в аранжировке, заимствованной у Джоан Баэз) предложил Роберт Плант. Пейдж говорил впоследствии, что намеренно составил дебютный альбом из материала, хорошо обыгранного в ходе скандинавских гастролей. В песенные аранжировки были включены некоторые студийные импровизации, но масштабы их было сознательно решено свести к минимуму.
В отличие от The Beatles или The Rolling Stones, Led Zeppelin не имели студийного ментора (вроде Джорджа Мартина или Джимми Миллера). Музыкальным мозгом группы стал Джимми Пейдж, у которого накопилось множество новых идей ещё со времён Yardbirds. «Там мне позволялось много импровизировать на сцене, и я начал постепенно создавать 'дневник новых идей', который затем использовал в Zeppelin. Но помимо старых идей возникла новая: на основе акустических звуковых полотен создать звучание, в котором соединились бы блюз, хард-рок и акустика — с мощными рефренами, всё это венчающими. Музыка, в которой было бы множество цветов и оттенков», — позже вспоминал он. Пейдж, постоянно экспериментировавший со звуком, проявил себя как продюсер-новатор, самостоятельно выстроив уникальное звучание Led Zeppelin, создав и воплотив в жизнь новые студийные эффекты (в частности, «опережающее эхо»).
Утяжелённый блюз-рок (который уже играли до этого The Yardbirds, Cream, The Jimi Hendrix Experience), получил в этих экспериментах качественно новое развитие: "Led Zeppelin I" был признан впоследствии поворотным пунктом в развитии хард-рока и хэви метал.
Успешное американское турне сделало своё дело: заказы на дебютный альбом Led Zeppelin составили около 50 тысяч экземпляров. Записанный за 30 часов и обошедшийся группе (по свидетельству менеджера Питера Гранта) в 1750 фунтов, "Led Zeppelin I" к 1975 году собрал 7 миллионов долларов. Альбом поднялся до #10 в "Billboard" 200 и до #6 в UK Albums Chart, став впоследствии мультиплатиновым.
Дебютный альбом группы был в целом благоприятно встречен критикой, но некоторые издания, в частности, еженедельник "Rolling Stone", обвинили группу в излишне свободном обращении с классикой блюза (граничившем с плагиатом), что положило начало многолетней негласной войне Led Zeppelin с прессой, усугублявшейся агрессивной тактикой Питера Гранта. Тем не менее к моменту начала работы над вторым альбомом и прежде благоволившее к Led Zeppelin руководство Atlantic Records, по словам Пейджа, от группы «окончательно впало в экстаз».
"Led Zeppelin II".
Завершив в феврале европейский тур, Led Zeppelin 21 марта дали единственный концерт для британского телевидения, исполнив «Communication Breakdown» в программе BBC2 "How Late It Is". Два дня спустя квартет записался на радио в программе Джона Пила "Top Gear". После короткого отдыха в апреле группа отправилась во второе американское турне. Если первая поездка оказалась убыточной, то вторая принесла группе (после подсчёта всех расходов) прибыль в сумме 150 тысяч долларов.
По возвращении группу 27 июня пригласили выступить на BBC 1 в лондонском зале "Playhouse Theatre" для телепрограммы "In Concert". Сыграв на фестивале блюза и прогрессивного рока в Бате, Led Zeppelin дали успешный концерт в лондонском Ройал Алберт-холле, после которого отношение к ним на родине впервые резко переменилось к лучшему. Пробыв июнь дома, группа 5 июля начала третьи американские гастроли выступлением на поп-фестивале в Атланте, Джорджия.
Всего за 1969 год Led Zeppelin провели 4 американских и 4 британских концертных турне (из 139 концертов лишь 33 были проведены в Британии), из крупных мероприятий (в силу объективных причин) пропустив лишь Вудсток. 17 октября, открыв четвёртый американский тур, квартет стал первой рок-группой в истории, приглашённой выступить в нью-йоркском Карнеги-холле. Повсеместно не только на зрителей, но и на музыкальных критиков произвела впечатление свобода творчества, царившая на сцене. Ни одно из выступлений группы не походило на другое, композиции постоянно видоизменялись в ходе импровизаций. Роберт Плант вспоминал:"«How Many More Times» непременно включала в себя «As Long As I Have You» Мемфис Минни или «Fresh Garbage» Spirit, плюс ещё миллион песенных кусочков выползали откуда-то из дебрей. В этом и состояла для меня красота Led Zeppelin. «Whole Lotta Love» становилась постепенно эквивалентом «How Many More Times» благодаря пространным мидл-секциям. Есть бутлеги, которые просто радостно слушать — как «Smokestack Lightning» переходит в «Hello Mary Lou», а мы подбрасываем один кусок за другим из вещей, которые никогда не репетировали. На некоторых концертах я начинал петь что-нибудь — просто чтобы узнать, известны ли остальным &lt;музыкантам&gt; аккорды. Это была своего рода живая энциклопедия: типа — я знаю вот эту песню, старый би-сайд Ларри Уильямса, а вы? И начиналось! Временами мы играли очень странные вещи: «Dazed &amp; Confused» менялась постоянно в каждой из своих частей… Стоя сбоку за кулисами с сигаретой, я думал: бог мой, это же замечательно!"
При этом концерты группы в США практически не рекламировались; информация о группе распространялась, как писал позже К. Кроу, «не через печатные издания, а через разговоры на задних сиденьях автомобилей, по телефону или по радио».
Альбом "Led Zeppelin II" записывался в нескольких американских студиях — по мере продвижения группы по стране. Испытывая острый недостаток оригинального материала, квартет как минимум три трека («Whole Lotta Love», «The Lemon Song», «Bring It On Home») выстроил на основе блюзовых стандартов, входивших в его тогдашний концертный репертуар.
Между тем, именно во втором альбоме Роберт Плант впервые заявил о себе как интересный автор текстов («What Is and What Should Never Be», «Thank You»). Здесь же появились первые указания («Ramble On») на интерес Пейджа и Планта к мистицизму вообще и творчеству Толкина в частности. Спонтанно созданный, импровизированный альбом вышел 22 октября 1969 года и уже на следующий день (только по числу почтовых заявок) разошёлся полумиллионным тиражом, став золотым. Спустя три недели он оказался на 2-м месте в списках "Billboard" 200, а затем вышел на вершину (оттеснив битловский "Abbey Road") где оставался 7 недель; альбом возглавил также британские списки. "Led Zeppelin II" до сих пор присутствует в сотне лучших рок-пластинок «Биллборда» и является в США одним из трёх самых продаваемых альбомов всех времён.
Вопреки желанию участников группы, считавших свои альбомы «неделимыми», Atlantic Records выпустили сорокапяткой укороченную (до 3:10) «радиоверсию» «Whole Lotta Love», поднявшуюся до #4 в США. Питер Грант и участники Led Zeppelin впоследствии не раз заявляли, что этот сингл официальным релизом не считают. С «Whole Lotta Love» был связан и другой скандал: она являлась обработкой старой песни Вилли Диксона, имя которого в связи с авторством нигде упомянуто не было. Компания Chess Records 15 лет спустя подала на группу в суд и выиграла дело.
"Led Zeppelin III".
1970 год Led Zeppelin открыли британскими гастролями, в ходе которых дали концерт в лондонском Ройал Алберт-холле, знаменательный ещё и тем, что именно здесь Пейдж познакомился с французской моделью Шарлоттой Мартен, с которой имел долгий и бурный роман. В феврале Роберт Плант по пути на концерт группы Spirit попал в автомобильную катастрофу, но успел поправиться к началу европейских гастролей. Первый же концерт в Копенгагене 28 февраля 1970 года ознаменовался курьёзным инцидентом, когда Ева фон Цеппелин, дальняя родственница создателя первого дирижабля фон Цеппелина, пригрозила через суд отнять у группы право на название. Чтобы не искушать судьбу, Led Zeppelin выступили в Дании под названием The Nobs, обыграв таким образом имя своего европейского промоутера Клода Нобса.
В апреле 1970 года Led Zeppelin начали пятое американское турне, в ходе которого заработали (по подсчётам "The Daily Mirror") 800 тысяч долларов. Программу пришлось сократить (вместо 29 концертов был проведён 21), чтобы успеть на фестиваль в Бате (), где группа выступила вместе с Jefferson Airplane, Frank Zappa and the Mothers of Invention, The Byrds, Santana и другими известными исполнителями.
После практически непрерывных гастролей, длившихся 2,5 года, Led Zeppelin решили взять отпуск: Плант предложил Пейджу отправиться с ним в коттедж, расположенный в горах Уэльса, и там использовать отдых для создания новых песен. «Я подумал: написать несколько калифорнийских, сан-францисских блюзов мы сможем находясь лишь в совершенно особом месте», — говорил Плант. Led Zeppelin удалились на север Уэльса и поселились в уединённом коттедже Брон-Эр-Айр), где даже не было электричества. Начавшаяся здесь (в мобильной студии Rolling Stones) работа над третьим альбомом была продолжена в поместье Хедли-Грейндж и завершилась в октябре 1970 года. Джимми Пейдж говорил об атмосфере, в которой записывался альбом:
Возглавивший английский и американский хит-парады "Led Zeppelin III" был во многом акустическим и по настроению пасторальным, но содержал мощный хард-роковый трек «Immigrant Song», а также блюз-роковую «Since I’ve Been Loving You». В числе лучших песен Пейдж отмечал также «That’s the Way»: он считал, что именно в этой истории детской дружбы двух мальчиков (и одновременно — аллегории первых впечатлений участников группы от Америки) Плант впервые проявил себя выдающимся автором текстов.
Альбом микшировался по ходу североамериканского концертного тура завершившимся 19 сентября двумя выступлениями в Madison Square Garden, после чего группа вернулась в Британию. Неделю спустя еженедельник "Melody Maker" объявил Led Zeppelin победителями в категории «Лучшая группа мира» (где до этого в течение восьми лет первое место занимали The Beatles), Роберт Плант стал лучшим в категории «Вокалист года». В октябре золотые диски участникам группы преподнёс секретарь Государственного совета Энтони Грант, поблагодаривший музыкантов за «Существенный вклад в оздоровление экспортного баланса страны». Однако в ноябре 1970 года Atlantic Records преподнесла группе неприятный сюрприз, выпустив без её согласия сингл «Immigrant Song» («Hey Hey What Can I Do» стала единственным в истории Led Zeppelin би-сайдом).
По мере роста популярности группы вокруг неё продолжала сгущаться атмосфера слухов и домыслов. В 1971 году Джимми Пейдж приобрёл особняк Болскин-хаус (), где до 1913 года жил скандально знаменитый Алистер Кроули. К этому времени гитарист уже имел в Лондоне собственный книжный магазин, специализировавшийся на оккультной литературе, и владел второй в мире по значимости коллекцией публикаций Кроули. Существует мнение, что Пейдж был последователем и практиком техники, известной как Sex magick, и каким-то образом применял её в своей музыке. Позже, когда участникам группы пришлось пережить ряд личных трагедий, поползли слухи о том, что таким образом пострадавшим пришлось расплачиваться с «тёмными силами» за некие мистические эксперименты гитариста, позволявшего себе с этими силами заигрывать.
"Led Zeppelin IV".
К моменту выхода четвёртого альбома имидж группы заметно изменился: участники группы стали появляться на сцене в роскошных кафтанах и c украшениями, а гастрольные фургоны сменили на собственный самолёт («The Starship»). Группа стала снимать не отдельные номера, а целые секции в отелях (в частности, в Лос-Анджелесском «Континентал Хайатт Хаус»), где под предводительством гастрольного менеджера Ричарда Коула проходили оргии, создавшие почву для целой отрасли зеппелиновской мифологии. Возможно, самый скандальный эпизод (с участием рыжеволосой групи и только что выловленной из реки рыбки-луциана) произошёл в сиэтлской гостинице «Эджуотер Инн» и вошёл в историю под названием «Red snapper incident».
Гастрольные триумфы не способствовали рассеянию недоброжелательной атмосферы, сгустившейся вокруг группы."Гастроли Led Zeppelin производили странное впечатление: с одной стороны — многотысячные толпы, сияющие лимузины, лучшие отели; с другой — атмосфера подозрительности, недомолвок, вечное ощущение какой-то отверженности. С некоторых пор на группу навесили клеймо паршивой овцы английского хард-рока. Стоило Led Zeppelin выйти в турне, как тут же наперерез им выпускали Rolling Stones. Первые имели над вторыми явное преимущество и в любой момент способны были его доказать, но… из газетных репортажей догадаться об этом было не так-то просто! В те годы группу искусственно придерживали в тени.
Работу над четвёртым альбомом группа начала в лондонской Island Studios, продолжила в Брон-Эр-Айр (где пробыла недолго) и завершила в Хедли-Грейндж, снова заимствовав "Mobile Studio" у Rolling Stones. "Led Zeppelin IV" (другие варианты заголовка: "The Fourth Album, Four Symbols, Zoso, Runes, Sticks, Man With Sticks") вышел 8 ноября 1971 года — именно в том оформлении, за которое в течение девяти месяцев Грант вёл борьбу с Atlantic Records. Вместо названия группы и заголовка он нёс на обложке четыре символа (рунических — у Бонэма и Джона Пола Джонса; Плант и Пейдж свои разработали самостоятельно и смысл их остаётся загадкой до сих пор). На принадлежность пластинки указывало лишь имя её продюсера — Джимми Пейджа. Со стороны Led Zeppelin это был вызывающий жест в адрес средств массовой информации, которые к этому времени сформировали крайне негативное отношение к группе и считали её репутацию раздутой искусственно.
Увлечённость группы фолк-музыкой и мистицизмом проявилась в этом альбоме особенно ярко; характерной в этом смысле была песня «The Battle of Evermore», имевшая толкиновский подтекст и записанная с участием приглашённой вокалистки Сэнди Денни. Развитие получили также метал-тенденции: в «Black Dog», «Rock and Roll», «When the Levee Breaks». Первые две из них были выпущены в США синглами и поднялись до 14 и 47 мест соответственно.
Обе линии идеально соединились в «Stairway to Heaven» — песне, которая, не будучи выпущена синглом, стала негласным чарттоппером англоязычного музыкального радио. Сами музыканты оценивали её по-разному. Плант, написавший текст, как он сам говорил, по мотивам книги Льюиса Спенса «Искусство магии в кельтской Британии», относился к популярности «Stairway to Heaven» иронически, считая, что место в истории ей обеспечила прежде всего двусмысленность, позволившая всем желающим трактовать текст по-своему. Пейдж, напротив, считал композицию «квинтэссенцией Led Zeppelin» и своим величайшим творческим достижением («…Ну, а текст Бобби — это вообще вещь в себе. Фантастика!»). Под сильным впечатлением от композиции находился и Джон Пол Джонс.
"Led Zeppelin IV" остался в истории как самый продаваемый хард-рок-альбом; он занимает 4-е место в общем списке альбомов-бестселлеров в истории — на сегодняшний день только американский тираж пластинки составляет 23 миллиона.
В начале 1971 года Питер Грант организовал гастроли группы по небольшим английским клубам в надежде отблагодарить таким образом самых верных фанатов, однако идея эта воплотилась лишь отчасти: группа повсюду оказывалась в центре массовой истерии, нередко переходившей в беспорядки. После этого группа отправилась в очередное европейское турне, запомнившееся выступлением в Милане (на велотреке Вигорелли), где после столкновений толпы и полиции (использовавшей слезоточивый газ) вся их аппаратура оказалась разгромлена. Выпуск альбома квартет предварил североамериканскими гастролями, начавшимися в августе 1971 года. После краткого отдыха на Гавайях группа дала в сентябре пять концертов в Японии (к этому времени «Immigrant Song» возглавила местный хит-парад), и вернулась в Великобританию, откуда Плант и Пейдж вылетели в туристический вояж по странам Азии (Таиланд, Индия, Гонконг).
"Houses of the Holy".
По завершении новозеландского и австралийского турне (в ходе которого Пейдж и Плант сделали несколько экспериментальных записей с Бомбейским симфоническим оркестром) в апреле 1972 года группа приступила к работе над пятым альбомом, выбрав в качестве студийной базы поместье Старгроув, принадлежавшее Мику Джаггеру. Общее легкомысленное настроение (о котором вспоминал, в частности, звукорежиссёр Эдди Крамер) сказалось на качестве первых записей и их пришлось перерабатывать в студиях Лондона и Нью-Йорка. В июне Led Zeppelin вышли в восьмое американское турне, которое завершили в августе. К этому времени менеджер Питер Грант сумел добиться, чтобы антрепренёры отчисляли Led Zeppelin 90 % доходов от продажи билетов: эта «формула», до тех пор неслыханная, была впоследствии взята на вооружение многими известными группами.
Работа над альбомом "Houses of the Holy" была завершена летом 1972 года, но, как и в предыдущем случае, борьбу с руководством лейбла за право оформить пластинку по своему вкусу группа продолжала около девяти месяцев. Обложка пластинки, созданная арт-коллективом Hipgnosis, на которой обнажённые дети пробираются к невидимому идолу на вершину базальтового Моста Гиганта (, в ирландском графстве Антрим), вызвала предсказуемый скандал: из-за неё альбом был запрещён в американских штатах, принадлежащих к «библейскому поясу», а также в Испании.
"Houses of the Holy" вышел в марте 1973 года. Одноимённый трек, записанный вместе с другими песнями пластинки на тех же студийных сессиях, в альбом включён не был и появился позже (в альбоме "Physical Graffiti"). Эксперименты по смешению стилей здесь были продолжены: к базовым элементам (хард, хэви, блюз, фолк) добавились регги («D’yer Mak’er», #20 США) и фанк. Текст «No Quarter» вновь дал прессе повод для инсинуаций, однако (несмотря на упоминание Тора) речь в песне шла всего лишь об ощущениях участников группы, которые каждые свои гастроли воспринимали как выход на «тропу войны». Альбом, сдержанно встреченный большинством рок-критиков, тем не менее возглавил британский и американский хит-парады.
Уже в самом начале последовавшего затем (восьмого по счёту) американского турне Led Zeppelin установили абсолютный мировой рекорд по кассовым сборам (ранее принадлежавший The Beatles). В Тампе, Флорида, за концерт (перед 56,8 тысячами зрителей) они получили 309 тысяч долларов, в Атланте, Джорджия — 250 тысяч. Общая сумма заработков группы за 35 американских концертов превысила 2 миллиона долларов. Уже через 5 недель после выхода "Houses of the Holy" разошёлся 1,2-миллионным тиражом.
"The Song Remains the Same".
Центральными эпизодами второй части этих гастролей стали концерт в Балтиморе, где все 25 тысяч зрителей в моменты выхода музыкантов на сцену поднялись и в тишине подняли вверх горящие свечи и зажигалки (Пейдж назвал это впоследствии «поистине волшебным моментом»), а также три июльских концерта в Мэдисон Сквер-гарден, которые легли в основу фильма «Песня остаётся всё такой же», выпущенного три года спустя.
Как отмечал в своей биографии Кэмерон Кроу, Led Zeppelin были «… не в восторге от своего единственного концертного альбома. После долгих лет блестящих шоу, которые они давали на гастролях, концерт, запечатлённый для потомков был очень средненьким». Пейдж отмечал, что на концертах группа всегда старалась сыграть песни лучше, чем они звучали до этого. «Но в альбоме "The Song Remains The Same" вы услышите лишь спешку и ничего более», — сетовал он.
Нью-йоркский финал гастролей был омрачён загадочным происшествием: из гостиничного сейфа были похищены 205 тысяч долларов, принадлежавшие группе. Подозрения пали на гастрольного менеджера Ричарда Коула, который последним держал деньги в руках и был единственным, кто имел ключ от сейфа, но он успешно прошёл допрос на детекторе лжи и обвинения остались недоказанными. Кража (крупнейшая в истории Манхэттена) так и осталась нераскрытой. Впоследствии группа подала на Drake Hotel в суд.
Завершив турне, Led Zeppelin весь 1974 год отдыхали от музыки, отчасти посвятив это время обустройству записывающего лейбла Swan Song Records (названного так по неизданной инструментальной композиции Джимми Пейджа, которая под новым заголовком «Midnight Moonlight» была впоследствии записана The Firm), на котором впоследствии выходили все её пластинки, а также альбомы Дэйва Эдмундса, Мэгги Белл, Detective, Midnight Flyer, Bad Company, The Pretty Things.
"Physical Graffiti".
К работе над шестым студийным альбомом Led Zeppelin приступил в ноябре 1973 года в Хедли-Грейндж, на передвижной студии Ронни Лейна, бывшего бас-гитариста The Faces. Здесь было записано 8 новых треков. Из-за болезни Джона Пола Джонса, однако, работу пришлось приостановить, после чего остальной материал был набран из записей, сделанных ранее и не вошедших в предыдущие релизы. В процессе работы над альбомом Плант и Пэйдж (по предложению последнего) в джипе проехали по городам Марокко с целью «…открыть для себя уличную музыку и набраться новых ощущений».
Вышедший 24 февраля 1975 года двойной альбом "Physical Graffiti" стал первым релизом группы на Swan Song. Предварительные заказы на эту пластинку только в США составили 2 миллиона долларов; впоследствии она стала четырежды «платиновой». Центральной композицией альбома считается «Kashmir»: композиция (основная идея которой возникла у Пейджа во время путешествия по Северу Африки) явилась новым воплощением зеппелиновской эклектики, соединив в себе хэви метал, тяжёлый блюз и индо-арабские этнические влияния. В альбоме, присутствовали элементы фанка («Trampled Under Foot»), кантри («Down by the Seaside»), тяжёлого блюза («In My Time of Dying») эстрады 1950-х годов («Houses of the Holy»); на второй пластинке были представлены, в числе прочего, фрагменты джэмов и другие образцы студийных экспериментов.
29 марта 1975 года в списках "Billboard" 200 оказались все шесть альбомов группы: это достижение до настоящего времени остаётся непревзойдённым. Незадолго до выхода альбома Джимми Пейдж серьёзно повредил средний палец левой руки (прищемив его дверью выходя из поезда). Из-за этого в течение почти года ему приходилось воздерживаться от технически сложной гитарной работы.
В мае 1975 года Led Zeppelin дали пять аншлаговых концертов в лондонском Эрлс-корте, на которых побывало в общей сложности 85 тысяч зрителей. В 2003 году эти плёнки вышли на DVD и считаются лучшими живыми выступлениями в карьере группы. В июле в редакции журнала «Crowdaddy» состоялась встреча Пейджа с Уильямом Берроузом, который взял у гитариста большое интервью.
Последовавшие европейские гастроли пришлось прервать после того, как Роберт Плант попал в серьёзную автокатастрофу на острове Родос, где проводил отпуск. Сам вокалист сломал руку и разбил коленную чашечку; некоторое время врачи предупреждали, что он всю оставшуюся жизнь может остаться на костылях. Его жена Морин получила переломы черепа, ноги и таза: она долго находилась в критическом состоянии и выжила лишь благодаря своевременно проведённому переливанию крови, чему предшествовал почти авантюрный эпизод с похищением её Ричардом Коулом из греческой клиники и срочной транспортировкой в Лондон.
"Presence".
Лишь отчасти восстановившись в течение полугода, Плант присоединился к остальным участникам группы в работе над новым альбомом. В голливудской студии SIR вокалист вынужден был записываться, не поднимаясь с инвалидного кресла; Пейдж (как позже рассказывал он в интервью журналу "Guitar World") работал по 18—20 часов в сутки, а две ночи не спал вообще. Запись альбома удалось завершить в Мюнхене в течение трёх недель: спешка объяснялась тем, что нужно было успеть до прибытия сюда Rolling Stones, которые по просьбе Пэйджа уступили Led Zeppelin свою очередь, но уже готовились записывать здесь свой альбом "Black and Blue".
"Presence" вышел 31 марта 1976 года и возглавил хит-парады многих стран мира. Критика отметила 10-минутную композицию «Achilles Last Stand» (с одной стороны — марокканское «воспоминание» Пейджа, с другой — рассказ Планта об автомобильной катастрофе) и «For Your Life» (о наркотиках и ужасах повседневной жизни внутри группы), — два трека, отмеченные выдающейся гитарной работой. Джимми Пейдж вспоминал:"Presence являл собою сгусток чувств, прежде всего — чувства тревоги. Мы не были уверены в том, что сможем играть, как прежде. Случись с Робертом худшее, произошёл бы драматический поворот. С точки зрения цельности чувства "Presence" — наш лучший альбом."
«Это был своего рода крик о помощи. Альбома, подобного этому, не будет никогда. Он — вопль из бездны: единственное, на что мы &lt;в тот момент&gt; были способны», — говорил Роберт Плант.
Пейдж называл "Presence" «самым важным» альбомом Led Zeppelin. Плант считал, что в нём воплотилось «истинно зеппелиновское звучание». В целом "Presence" был встречен критикой сдержанно, так же как и вышедший 20 октября фильм «The Song Remains the Same», работу над которым начал Джо Массот и завершил Питер Клифтон.
Примерно к этому времени относится и конфликт Джимми Пейджа (к тому времени уже всерьёз подсевшего на героин) с культовым режиссёром (также последователем Алистера Кроули) Кеннетом Энгером. Последний заказал гитаристу Led Zeppelin саундтрек к своему очередному фильму «Lucifer Rising», но получил, по его словам, лишь 23 минуты чистой музыки.
11 апреля 1977 года Led Zeppelin концертом в Детройте начали своё одиннадцатое по счёту турне по Северной Америке. К этому времени Плант окончательно оправился от травм: на концерте в Нью-Йорке он вышел на сцену вместе с Bad Company и доказал, что способен вновь передвигаться по сцене в своей прежней манере.
К своему новому американскому турне Led Zeppelin готовились тщательно, в течение трёх месяцев. Трёхчасовое шоу Led Zeppelin, как отмечали все критики, было практически безупречно. «Гитара Пейджа звучала потрясающе, Плант вкладывал всю свою душу, Джонс и Бонэм тоже были на высоте. Это был громкий прорыв после двух лет молчания… Реакция публики была просто ошеломляющей», — писал Кэмерон Кроу. Концерт группы на стадионе Pontiac Silverdome 30 апреля 1977 года вошёл в Книгу рекордов Гиннесса, побив тогдашний рекорд посещаемости: 76,229 зрителей. В перерыве между концертами Пейдж прилетел в Лондон, чтобы (вместе с Плантом и Джонсом) получить награду Ivor Novello «За выдающийся вклад в развитие музыки».
В целом триумфальное американское турне Led Zeppelin 1977 года было омрачено несколькими инцидентами. 3 июня, после того, как концерт на Tampa Stadium был прерван из-за сильнейшего урагана, в толпе начались массовые беспорядки, приведшие к многочисленным травмам и арестам. В Окленде где 23 июля 1977 года Грант, Бонэм, Коул и координатор охраны Джон Биндон были арестованы за избиение служащего (из команды промоутера Билла Грэма), который (если верить версии барабанщика группы) грубо обошёлся с сыном Гранта, Уорреном. 16 февраля 1978 года суд вынес всем троим условные сроки и назначил штрафы на общую сумму в два миллиона долларов. Билл Грээм официально уведомил Питера Гранта о том, что с этого момента отказывается сотрудничать с группой в организации гастролей.
После этого инцидента Джон Пол Джонс с семьёй отправился на отдых по туристическим базам Калифорнии и занялся фермерским хозяйством. Пейдж остался с Грантом в Сан-Франциско. Плант, Бонэм и Коул вылетели в Новый Орлеан, где остановились в своём привычном отеле «Ройал Орлинз». «В тот момент, когда я оформлял группе номера, раздался звонок. Звонила жена Роберта. Тот сказал: ладно, сейчас разберусь, и направился к себе в номер. Через два часа он позвонил мне и произнёс: Мой сын мёртв», — вспоминал Коул.
Шестилетний Карак скончался от вирусной кишечной инфекции. Гастроли Led Zeppelin были прерваны. Плант впал в тяжёлую депрессию и более года провёл в «сельском заточении». Состояние его стало улучшаться лишь после рождения сына Логана Ромеро 21 января 1979 года. Чтобы набрать форму, вокалист группы провёл короткое сольное турне по небольшим клубам Британии, в ходе которого исполнял блюзовые стандарты. Тем временем, в аварию попал и Бонэм: он перевернулся в автомобиле, сломав три ребра.
"In Through the Out Door".
20 мая 1978 года квартет после длительного перерыва начал репетиции в замке Клиаруэлл (неподалёку от валлийской границы). 6 ноября Led Zeppelin приступили к работе над восьмым студийным альбомом, которая была продолжена в январе 1979 года в стокгольмской студии Polar. Все участники группы испытывали серьёзные проблемы со здоровьем, кроме Джона Пола Джонса: он-то и предоставил для альбома основной материал, приняв активное участие в его студийной реализации.
Пластинка, записанная за три недели, оказалась стилистически разнообразной, была отмечена присутствием нововолновых мотивов и содержала два трека, отдельно отмеченных рецензентами: «In the Evening» и «All My Love». Однако, как у критиков, так и у поклонников творчества группы эта пластинка вызвала неоднозначную реакцию: возобновились разговоры о том, что за спадом энергетического напряжения кроется наркотическая зависимость Пэйджа (который в те дни действительно вёл с героином ожесточённую борьбу) и что для группы наступают последние времена. Всё это не помешало альбому "In Through the Out Door", вышедшему 20 августа 1979 года, стать всемирным хитом. В США альбом получил статус «платинового» в течение двух дней.
Билеты на гастроли 1979 года в Великобритании пользовались ажиотажным спросом. В числе музыкантов, исполнявших функции «разогревщиков», были Dire Straits, Fairport Convention, Джони Митчелл и другие известные музыканты. Триумфальным (что в прессе было воспринято как неожиданность) оказалось выступление Led Zeppelin на фестивале в Небуорте, где 290 тысяч билетов были раскуплены за день. Многие обозреватели отметили, прежде всего, перемены к лучшему в игре и внешнем облике Пейджа. Дальнейшему оздоровлению обстановки в группе способствовало решение Гранта уволить гастрольного менеджера Ричарда Коула (от которого с первых дней исходили все наркотические инициативы). Почти сразу же после увольнения Коул был арестован в Риме (как ни странно, по обвинению в терроризме) и провёл за решёткой полгода, прежде чем был оправдан.
В мае 1980 года Led Zeppelin вышли в турне Led Zeppelin Over Europe 1980, которому суждено было оказаться последним. Центральными фигурами на сцене стали — окончательно восстановившийся Плант, а также Джон Пол Джонс, взявший на себя функции лидера группы. Пейдж продолжал выступать нестабильно, но хуже всего выглядел и чувствовал себя Джон Бонэм, несколько раз терявший сознание, в том числе в Нюрнберге 17 июня — прямо во время концерта. В прессе появились сообщения о том, что виной всему — злоупотребление алкоголем и наркотиками, но сам барабанщик заявил, что у него вре́менные проблемы с пищеварением, и продолжил турне, которое завершилось 7 июля.
Смерть Джона Бонэма.
24 сентября 1980 года ассистент Рекс Кинг заехал домой к Джону Бонэму, и оба отправились в Bray Studios на репетицию в рамках подготовки к предстоящему американскому турне. По пути барабанщик позавтракал рулетом с ветчиной, выпив при этом около 700 мл водки. Обильное возлияние продолжалось в студии, а затем вечером того же дня в особняке Пейджа "The Old Mill House" (Клюэр, Виндзор), куда участники группы отправились переночевать. После полуночи потерявшего сознание Бонэма унесли в спальню и уложили в постель. К середине следующего дня, когда Пейдж, Плант и Джонс собрались ехать на репетицию, барабанщик вниз не спустился. Джон Пол Джонс и Бен ЛеФевр (сменивший Коула на должности гастрольного менеджера) направились к нему в комнату: они-то и обнаружили Бонэма мёртвым. Позже было установлено, что смерть наступила рано утром от удушья, вызванного попаданием в лёгкие рвотных масс, и что накануне тот выпил более двух литров водки.
7 октября 1980 года следствие вынесло решение, что смерть Бонэма произошла в результате несчастного случая. Следов наркотиков в организме погибшего обнаружено не было. Похороны прошли 10 октября 1980 года в приходской церкви Рашок (Дройтвич, Вустершир), неподалёку от фермы Бонзо. У надгробия была установлена тарелка от его ударной установки. Останки Джона Бонэма были кремированы. На церемонии, в числе прочих, присутствовали Пол Маккартни и Джефф Линн.
Возникшие было слухи о том, что Джона Бонэма в составе Led Zeppelin могут заменить Кози Пауэлл, Кармайн Эппис, Барримор Барлоу, Саймон Кирк или Бив Бивэн, оказались беспочвенными. Через два дня после прощальной церемонии участники группы собрались на острове Джерси, откуда вылетели в лондонский отель «Савой» к Питеру Гранту. Решение распустить группу было единодушным. «Потеряв общего друга, мы, в полном согласии и взаимопонимании, пришли к выводу, что не можем продолжать существование как группа», — гласило официальное заявление.
После распада (1980—2006).
После распада группы все её участники начали выступать сольно.
Джон Пол Джонс вернулся к продюсерской деятельности. Свой первый сольный альбом "Zooma" он выпустил лишь в 1999 году.
Джимми Пэйдж записал саундтрек к фильму Жажда смерти 2 (Death Wish II), после чего собрал коллекцию ранее отвергнутых студийных треков и в 1982 году выпустил её под названием "Coda". Сюда были включены два трека, записанных на концерте группы в Ройал Алберт-холле (1970), по одному — из сессий "Led Zeppelin III" и "Houses of the Holy", три — не вошедших в альбом "In Through the Out Door", а также инструментальная пьеса «Bonzo’s Montreux», где к барабанному соло Бонэма Пэйдж добавил электронные эффекты.
В том же году у Роберта Планта вышел первый (и тепло принятый критикой) сольный альбом Pictures at Eleven. В 1984 году Пейдж и Плант встретились вновь: в составе почти спонтанно созданной группы The Honeydrippers, записавшей один мини-альбом. После этого Пейдж (вместе с Полом Роджерсом из Free, Bad Company) и Крисом Слэйдом (экс-Uriah Heep) образовал The Firm, супергруппу, выпустившую два альбома ("The Firm", 1985 и "Mean Business", 1986).
В 1985 году Пейдж, Плант и Джонс воссоединились для выступления на фестивале Live Aid в Филадельфии, на стадионе JFK. Для исполнения партии ударных были приглашены участник «Chic» Тони Томпсон и Фил Коллинз, сменяющие друг друга на барабанных установках (несмотря на то, что они не были официально представлены как участники своих групп во время концерта, в 1995 году, на 10-й годовщине «Live Aid», на VH1 их назвали Zeppelin). Между Филом и последними впоследствии произошла крупная ссора — по общему мнению, выступление было просто ужасно (Коллинз в какой-то момент хотел уйти со сцены); при этом обе стороны винят в этом друг друга. Именно по этой причине Лед Зеппелин не разрешили добавлять в официальный DVD с материалами фестиваля (выпущенного лишь в 2004 году) это их выступление.
В 1986 году Пейдж, Плант, Джон Пол Джонс и Томпсон собрались в Бате, Англия, чтобы записаться, но этому проекту не было суждено осуществиться из-за серьёзной аварии, в которую попал барабанщик.
Трое участников Led Zeppelin снова собрались вместе на 40-летнем юбилее Atlantic Records в 1988 году. Место покойного отца за ударными в этом концерте занял Джейсон Бонэм.
В 1994 году Пейдж и Плант дали полуторачасовой концерт в программе MTV Unplugged, выпустив затем альбом "". Год спустя они вышли в мировое турне с басистом Чарли Джонсом (из группы Роберта Планта) и оркестром, составленным в основном из арабских инструменталистов. С этого момента отношения Пейджа и Планта с Джоном Полом Джонсом ухудшились: последнему даже не сообщили о проекте MTV. Конфликт достиг апогея после того, как на вопрос одного из репортёров, где находится Джон Пол Джонс, Плант ответил: «Снаружи, паркует автомобиль». На церемонии посвящения в Зал славы рок-н-ролла 12 января 1995 года Джонс иронически заметил: «Спасибо, что вспомнили мой телефонный номер».
В 1997 году состоялся первый за 15 лет новый релиз Led Zeppelin, "BBC Sessions". В этот двойной альбом вошли записи всех радиосессий группы, кроме одной, 1969 года, где в частности, была записана «Sugar Mama», песня, так и оставшаяся неизданной. Примерно в это же время Atlantic перевыпустили на CD урезанную (трёхминутную) версию сингла «Whole Lotta Love».
Дуэт Пейдж-Плант продолжил успешное сотрудничество в 1998 году, выпустив альбом Walking into Clarksdale (трек из которого «Most High» получил «Грэмми» как «Best rock song»). В поддержку нового материала было организовано мировое турне "Walking Into Everywhere". В 1990 году вышел (и стал мегахитом) бокс-сет из четырёх CD, подготовленный Пейджем, проведшим полный ремастеринг старых записей. Три года спустя за ним последовал "The Complete Studio Recordings" — десятитомный бокс-сет.
В октябре 2002 года британская пресса сообщила о том, что Роберт Плант и Джон Пол Джонс наконец-то пришли к примирению, оставив позади ссору, которая долгие годы мешала Led Zeppelin воссоединиться.
2003 год был отмечен новым всплеском интереса к Led Zeppelin: этому способствовали выпуск тройного концертного альбома How the West Was Won, вышедшего в комплекте с концертным DVD, охватывавшим всю гастрольную карьеру группы. Альбом возглавил хит-парады США и Великобритании, а тираж DVD к концу 2003 года составил 520 тыс. экземпляров.
С 2007.
Через два месяца после смерти Ахмета Эртегюна, одного из основателей Atlantic Records, вдова покойного обратилась к Роберту Планту с просьбой уговорить двух других участников Led Zeppelin выступить на благотворительном концерте в поддержку "Ertegun’s Education Fund", занимающегося финансовой поддержкой студентов музыкальных учебных заведений в Британии, США и Турции. Идея до этого уже поднималась на заседании попечительского совета фонда, куда, кроме вдовы Эртигана, входят промоутер Харви Голдсмит и Билл Кёрбишли, менеджер Планта. Голдсмит признавал позже, что у него тут же возникла амбиция повторить успех Боба Гелдофа, сумевшего объединить Пинк Флойд для участия в Live 8. Со своей стороны Кёрбишли знал о том, что вокалист Лед Зеппелин не только всегда относился с огромным уважением к покойному, но называл его «другом и в каком-то смысле сообщником». Получив в мае 2007 года согласие Планта, его менеджер Кёрбишли связался с Питером Меншем и Ричардом Чедуиком, ведущими дела Джимми Пейджа и Джона Пола Джонса, после чего к работе были привлечены Джон Хадсон (юрист, ведущий все дела о наследстве Джона Бонэма) и Джордж Фирон, американский адвокат Led Zeppelin.
Тем временем в марте 2007 в Линкольн-центре (Нью-Йорк) прошёл первый благотворительный концерт памяти Эртегюна: здесь в составе сводного ансамбля рок-звёзд выступил Джон Пол Джонс. Плант и Пейдж находились в зале, но на просьбу выйти на сцену ответили отказом и с Джонсом в тот вечер не общались. Однако уже три недели спустя все трое бывших участников Лед Зеппелин встретились в лондонском отеле и договорились о первой репетиции. На роль барабанщика был единодушно предложен Джейсон Бонэм, который уже играл с Плантом и Пейджем, но главное, по утверждению последнего, знал не просто все вещи Лед Зеппелин, но и все без исключения концертные версии каждой композиции. После двух серий репетиций в июне и в сентябре (место проведения каждый раз хранилось в тайне), идея о воссоединении Led Zeppelin получила окончательное и всеобщее одобрение.
Первоначально концерт был запланирован на 26 ноября 2007 года, на площадке O2 Arena в Лондоне, но в связи с переломом пальца у Джимми Пейджа был перенесён на 10 декабря. Право покупки билетов разыгрывалось среди зарегистрированных пользователей сайта. В ноябре было объявлено, что в концерте примут участие гитарист The Who Пит Таунсенд, бас-гитарист Билл Уаймен, входивший в состав The Rolling Stones с 1962 по 1993 год, Паоло Нутини и группа Foreigner.
Двухчасовое выступление группы 10 декабря, в числе зрителей которого были многие известные музыканты, получило наивысшие оценки музыкальных обозревателей. «То, что Led Zeppelin сделали этим вечером, доказывает, они способны по-прежнему выступать на том уровне, который изначально обеспечил им статус легенды. Нам остаётся лишь надеяться, что мы увидели их не в последний раз», — написал "NME". 17 октября 2012 года в кинотеатрах Англии и других стран мира выходит концертный фильм «» с записью выступления на O2 Арене.
23 августа 2008 года появились сообщения о том, что двое участников группы, Джимми Пейдж и Джон Пол Джонс, готовят новый материал для записи альбома, пригласив к участию Джейсона Бонэма. Отвечая на вопросы о возможном воссоединении, в конце сентября Роберт Плант заявил, что считает идею смехотворной и участия в проекте не примет. Пейдж, Джонс и Бонэм некоторое время пытались найти на место Планта нового вокалиста (рассмотрев, в числе прочих, кандидатуры Майлза Кеннеди и Стивена Тайлера), однако 8 января 2009 года Питер Мэнш, менеджер Пейджа, заявил представителям прессы, что «Led Zeppelin больше нет и, видимо, никогда не будет».
Однако, в начале уже 2013 года Р. Плант во время интервью австралийскому телевидению заявил, что не прочь снова собрать Led Zeppelin.
Музыкальный стиль.
Музыка Led Zeppelin представляла собой сплав хард-рока, укоренённого в американской блюзовой традиции, и британского фолк-рока, обогащённый заимствованиями из других направлений. Разнообразие жанров могло проявляться в рамках одной песни, в которой чередовались тихий акустический куплет и энергичный хардроковый припев. Всех музыкантов группы отличали исключительное исполнительское мастерство и широта интересов. Основным автором музыки был гитарист Пейдж.
"Никто в роке ни до ни после не мог сравниться с Пейджем в его умении драматизировать звук. Это он заставил барабаны Джона Бонэма звучать как вулканические извержения; помог вокалу Роберта Планта вибрировать так, словно бы он снисходил с Олимпа. Даже изящные басовые партии Джона Пола Джонса были улучшены в студии, зазвучав с прежде неслыханной чистотой. Но главное, Пейдж виртуозно манипулировал звуком собственной гитары — так, что тот постоянно менял цвета и оттенки подобно блюз-роковому хамелеону.&lt;br&gt;
Джон Пол Джонс, ответственный за ритмический рисунок, по его собственным словам, был одним из немногих бас-гитаристов Лондона, которые могли «убедительно сыграть мотаунское звучание», а Бонэм был одним из самых технически совершенных барабанщиков своего времени, арсенал которого выходил далеко за границы хард-рока; по выражению , Бонэм, одновременно играющий тяжело и легко, и был Led Zeppelin.
Мнения критиков.
Led Zeppelin, группа, которая уже вскоре после распада приобрела статус «классической», новаторской и сверхвлиятельной, практически все десять лет своего существования находилась в состоянии конфронтации с музыкальной прессой, прежде всего, американской. Чем более массовый успех имели концерты и релизы квартета, тем более непримиримой становилась позиция его критиков в первой половине 1970-х годов.
Реакция рецензентов на первые гастроли квартета в США в целом была негативной. Так, после концерта группы 26 декабря 1968 года в Денвере (штат Колорадо), репортёр Томас Маккласки, отметив виртуозность Пейджа и основательность Джонса, счёл невыразительными вокал Планта и игру Бонэма. Разгромную статью поместил журнал "Rolling Stone", намекнувший на некий «зловещий ореол», сопровождающий гастроли Led Zeppelin по стране.
Первый альбом, рекламировавшийся на страницах ведущих еженедельников под шапкой: «Led Zeppelin — единственный способ летать», получил низкие оценки. Обозреватель "Rolling Stone" заявил, что группа «не может предложить ничего, что бы не сказали её двойники, Jeff Beck Group — три месяца назад, так же или ещё лучше». Плант был здесь назван «расфуфыренным как Род Стюарт, но только куда менее захватывающим». Мендельсон продолжал громить группу в каждой рецензии.
В Британии дебютный альбом был принят лучше, в частности, получил высокие оценки от "Melody Maker". В обзоре под названием «Триумф Джимми Пейджа: Led Zeppelin — это высший класс» (): рецензент отметил, что группа не полагается на изъезженные блюзовые риффы и даже когда использует их, «звучит вовсе не так хило, как большинство британских так-называемых блюзовых групп». Год спустя в Великобритании Лед Зеппелин уже были объявлены группой номер один; Melody Maker в итоговых списках поставил их на первое место в списке «Лучшая группа мира», а Роберт Плант в том же списке стал лучшим в категории «Вокалист года».
Однако в США и второй альбом был встречен враждебно: основной упор в своей аргументации рецензенты делали на осуждении «заимствований», пытаясь доказать, что группа неоригинальна и «обдирает» чёрных блюзменов. При том, что Led Zeppelin имели массовый успех, их концерты не рекламировались. «Быть поклонником Лед Зеппелин означало быть членом эксклюзивного клуба. Информация о группе распространялась не через печатные издания, а через разговоры на задних сиденьях автомобилей, по телефону или по радио», — писал в биографии группы Кэмерон Кроу.
Джимми Пейдж рассказывал, что группу не смутил разнос, устроенный ей в американской прессе:
Мы осознавали собственный потенциал и продолжали постоянно совершенствоваться. Кроме того, все свои песни мы постоянно наигрывали вживую, отмечали, как люди реагируют на то, что мы делаем. Это и есть решающий тест… &lt;Отзывы прессы&gt; не волновали меня — до тех пор, пока мы не записали третий альбом. Но и после достигнутого пресса продолжала называть нас мыльным пузырем. Поэтому четвёртый альбом вышел без заголовка. Это был, конечно, бессмысленный протест, но мы решили доказать, что наши пластинки люди покупают не за название.
Лишь после распада Лед Зеппелин новые поколения музыкальных критиков признали, что группа создала собственное звучание и крайне оригинальный, постоянный развивавшийся стиль, по-новому интерпретировав блюзовое наследие, чем лишь способствовали росту интереса к последнему. Специалисты признали Лед Зеппелин ведущей группой первой волны хард-рока, сыгравшей основополагающую роль в становлении жанра хэви-метал, отмечают выдающееся инструментальное мастерство участников квартета, новаторский подход к студийной работе Джимми Пейджа, важность стилистических экспериментов, которыми были увлечены музыканты. Музыкальная пресса оценила масштабность влияния группы на развитие рока. «Практически любая хард-рок или хэви-метал-группа, выходящая на сцену, хоть что-нибудь да заимствовала у них в звучании или стиле», — писал в "Rolling Stone" (1988) музыкальный критик Стив Понд.
Обвинения в плагиате.
Сразу же после выхода дебютного альбома некоторые американские издания, в частности, еженедельник "Rolling Stone", обвинили группу в плагиате, который заключался в излишне свободном, по их мнению, обращением группы с классикой блюза. Ранний репертуар Led Zeppelin действительно базировался на блюзовых стандартах, и три из них — «You Shook Me», «I Can’t Quit You Baby» (Вилли Диксона), а также «Babe I’m Gonna Leave You» — вошли в дебютный альбом.
В интервью 1975 года Пейдж говорил о первом альбоме:
"В поисках материала мы, естественно, обратились к нашим блюзовым корням. У меня оставалось множество риффов со времён Yardbirds. Эрик Клэптон оставил нелёгкое наследие — сначала для Бэка, потом для меня, причем мне было ещё труднее, потому что второй гитарист стал вдруг основным. Необходимость придумывать собственные риффы довлела надо мной, и в первом альбоме я был ещё под сильным влиянием прошлого. Думаю, это заметно, но… было очевидно, что кому-то нужно было взять бразды правления в свои руки, иначе мы сидели бы и джемили полгода. Ну а после этого, во втором альбоме, уже заметно, как проявляется общее лицо группы."
«Babe I’m Gonna Leave You» представляла собой особый случай: Пейдж, впервые услышавший песню на пластинке Джоан Баэз, полагал, что это адаптация народной баллады. Позже выяснилось, что у песни есть автор (Энни Бредон, написавшая её в 1950-х годах), и ошибка была исправлена.
Проблема усугублялась ещё и тем обстоятельством, что Джефф Бэк, до этого уже записавший «You Shook Me» для своего альбома "Truth", обвинил Пейджа в том, что тот заимствовал у него основную идею. Кроме того, с Джоном Полом Джонсом и Китом Муном Пейдж участвовал в записи в «Beck’s Bolero» (которую сам же аранжировал), — инструментальной композиции из альбома "Truth". Позже на концертах он использовал её в джэме «How Many More Times»; всё это явилось причиной конфликта между Пейджем и Бэком, которые с детства были друзьями.
Гитарист Led Zeppelin так формулировал свои принципы в данном вопросе:
«…Дело в том, что всё это были народные тексты, и они появились задолго до того, как родились те &lt;блюзовые&gt; исполнители, с именами которых сегодня их принято ассоциировать», — добавлял гитарист.
После выхода альбома "Led Zeppelin II" споры об авторстве возобновились. Вступление к «Bring It On Home» было заимствовано из записанной в 1963 году версии Сонни Боя Уильямсона песни Вилли Диксона того же названия. «The Lemon Song» включала в себя адаптированный фрагмент «Killing Floor», песни Хаулин Вулфа. В 1972 году Arc Music, издательское крыло Chess Records, предъявило Led Zeppelin иск, обвинив группу в нарушении авторских прав. Дело было улажено вне суда, сумма выплаты не разглашалась. Кроме того, «Whole Lotta Love» содержала часть текста, заимствованного из песни Вилли Диксона 1962 года «You Need Love». В 1985 году Диксон подал на Led Zeppelin в суд, дело было улажено частным образом и с тех пор имя Диксона значится в числе авторов. Впоследствии Led Zeppelin вынуждены были ещё раз выплатить вне суда денежную компенсацию за квазиплагиат издателям Ричи Валенса (композиция «Boogie with Stu» с "Physical Graffiti").
Музыкальные критики указывают, что ещё в довоенной традиции дельта-блюза для исполнителя было привычным делом заимствовать куплеты из современных ему источников, досочинить мелодию или аранжировку и исполнять песню как свою собственную. Послевоенное поколение (Вилли Диксон, Хаулин Вулф, Мадди Уотерс), на которое ориентировались Led Zeppelin, в свою очередь, творчески перерабатывало ностальгические мотивы дельта-саунда. Фольклористы называют такие переходящие из песни в песню фрагменты «плавающей лирикой» (), по определению Карла Линдала, «…строки, которые в фолк-сообществе циркулировали так долго, что исполнителям, погруженным в традиционную музыку, сами собой первыми приходили на ум; их беспрерывно переаранжировывали, иногда бессознательно, чтобы подогнать под свой стиль и эстетику окружающей среды». Вуд замечает, что плагиат предполагает скрытность заимствования, а использование и переработка музыкантами Led Zeppelin музыкальных фрагментов, источники которых несомненно опознавались коллегами по сцене, скорее следует рассматривать как оммаж.
В 2020 году после нескольких лет разбирательств Апелляционный суд девятого округа США вынес решение в пользу группы по иску о признании вступления к «Stairway to Heaven» плагиатом инструментальной композиции «Taurus» рок-группы Spirit. Решение стало важным юридическим прецедентом, так как окончило многолетнюю практику применения в спорах о плагиате в девятом округе «правила обратного соотношения» ("inverse ratio rule") (чем более доступно более раннее произведение, тем ниже стандарт доказывания существенного сходства), потерявшего исходный смысл в эпоху стриминговых сервисов.
Наследие и влияние.
Led Zeppelin оказали определяющее влияние на развитие современного рока, и многие музыканты следующих поколений говорили о группе как об основополагающем первоисточнике их творчества. Фронтмен Foo Fighters Дэйв Грол в эссе, написанном для журнала "Rolling Stone" (2004), писал: «Без Led Zeppelin не было бы хеви-метала, а если бы и был он, то был бы дрянным».
Они, вне всяких сомнений, — моя любимая группа всех времён. Я учился играть на ударных, слушая пластинки Led Zeppelin, по ним же я изучал работы Джимми Пэйджа — как акустические, так и электрические. Я не учился в колледже, я и в школе-то недоучился. Я выпускник &lt;института&gt; Led Zeppelin! Для меня они как члены семьи, которые были рядом со мной долгие годы.
Оззи Осборн рассказывал, что когда впервые услышал «Dazed and Confused», испытал «ощущение, будто… мир остановился». Экс-вокалист Black Sabbath говорил в 1990 году, что от Led Zeppelin у него по-прежнему бегут «мурашки по коже», упоминая «невероятную» срединную секцию «Whole Lotta Love». По словам Осборна, ранние альбомы группы были отмечены фантастической студийной работой: «Похоже, никто ничего подобного сделать уже не пытается. Я равного &lt;этому&gt; точно не слышал. &lt;Зато&gt; имитировать Zeppelin берутся многие».
Сильнейший эффект произвели Led Zeppelin на Билла Келлихера, гитариста Mastodon. «Я подумал: они что, в союзе с дьяволом? Приносят в жертву девственниц?.. Меня поразило, насколько они звучали зловеще». «Zeppelin — один из главных источников вдохновения в моей жизни. Их способность к эволюции, то как они менялись от альбома к альбому, всегда поражала меня. Они были истинными мастерами своего искусства; именно они научили меня &lt;стремиться к&gt; обретению внутренней свободы», — рассказывал Деррик Грин (Sepultura). О том, что музыка Led Zeppelin обладает редким свойством не надоедать, говорил и Джастин Хокинс, фронтмен Darkness и Hot Leg: «Communication Breakdown — рингтон моего телефона, а мелодия 'Good Times, Bad Times' будит меня по утрам. Проблема в том, что &lt;когда я слышу их&gt; у меня не возникает желания ни отвечать на звонок, ни нажимать кнопку будильника».
Слэш, гитарист Guns N' Roses, называл Led Zeppelin «королями рок-н-ролльного риффа» (своими любимыми называя «Black Dog», «Out on the Tiles» и «Bring It on Home». «Они выбросили за борт весь &lt;тогдашний&gt; свод законов… Ранние Led Zeppelin оказали на нашу группу решающее влияние, я осознаю это всё больше — по мере того, как мы развиваемся», — говорил Джаред Лето, фронтмен 30 Seconds to Mars.
Кори Тейлор из Slipknot считает вокальное исполнение в «Since I’ve Been Loving You» лучшим во все времена. «Led Zeppelin впервые внесли в массовое сознание ауру мистицизма и ощущение опасности. Они — прототип идеальной рок-группы», — говорил он.
Led Zeppelin продолжали оказывать влияние на развитие современной рок-музыки и спустя десятилетия после распада. «The New Rolling Stone Record Guide» отмечал, что одна уже только «Whole Lotta Love» послужила отправной точкой для творчества таких групп, как Aerosmith, Guns N' Roses и Van Halen). Брайан Мэй, гитарист Queen, по его собственным словам, «величайший фанат Led Zeppelin в мире», рассказывал, что саундчек всегда начинает с «The Immigrant Song» — «просто ради того, чтобы насладиться величием этих звуков». В числе тех, кто говорил о фундаментальном влиянии группы на формирование их творческого мировоззрения, были Иэн Эстбери (The Cult), называвший Led Zeppelin величайшим британским концертным бэндом и отмечавший значение «мистической ауры», сопровождавшей группу, Энн Уилсон из Heart, Kiss, Cheap Trick, Judas Priest, Metallica, Megadeth, The White Stripes, Тори Эмос, The Black Crowes, Alice Cooper, Кати Мелуа и многие другие.
Участники.
Участники группы
Концертные музыканты

</doc>
