<doc id="9305" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9305" title="Маринеско">
Маринеско



</doc>
<doc id="9310" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9310" title="Революция гвоздик">
Революция гвоздик

Революция гвозди́к ( или "25 de Abril") — бескровный военный переворот левого толка 25 апреля 1974 года в Лиссабоне, Португалия, осуществлённый подпольной армейской организацией «Движение капитанов». Он привёл к свержению режима Нового государства и установлению военного переходного правления. В 1976 году, после активной борьбы вокруг выбора пути дальнейшего развития Португалии, военные провели выборы и передали власть политическим партиям, установив либерально-демократический режим, ограниченный положениями конституции о строительстве в стране социализма. При этом в ходе революции практически не было вооружённых столкновений. Всего за время революции погибло 4 человека.
Причины революции.
В 1973 году Португалия была беднейшей страной Западной Европы, занимая 39-е место по уровню жизни населения. Охранительная политика режимов Антониу Салазара и Марселу Каэтану за полвека не смогла вывести страну из состояния экономически отсталых аграрных европейских государств. Но и в сельском хозяйстве уровень механизации был минимален, производство продукции фактически не росло, а, к примеру, урожайность зерновых была в 5 раз ниже, чем в других странах Западной Европы. Сельское население было почти полностью неграмотным и практически нищим по сравнению с фермерством Франции или ФРГ.
В то же время страна ввозила в основном промышленную продукцию, расплачиваясь за неё тем, что производило сельское хозяйство. Это не способствовало развитию собственной промышленности, хотя Португалия обладала огромными сырьевыми ресурсами в своих африканских колониях. Правительство предпочитало отправлять сырьё за рубеж, не вкладывая деньги в развитие страны.
Но торговля сырьём, за счёт которой португальское правительство хотело обеспечить стране спокойствие, оказалась под ударом в 1961 году, когда в африканских колониях — Португальской Гвинее, Португальской Западной Африке и Португальской Восточной Африке — началась партизанская война против метрополии. Огромные военные расходы только ухудшили положение Португалии. Последними политическими аргументами премьер-министра Марселу Каэтану стали «борьба с коммунизмом в колониях» и «атлантическая солидарность» в рамках НАТО, за счёт которых он пытался привлечь максимальную военную и экономическую помощь.
Тем не менее в 1973 году бегство капитала из Португалии приняло больший размах. Теперь в экономику не вкладывалось вообще ничего, а за рубеж были переправлены 1,4 миллиарда эскудо. Премьер-министр Марселу Каэтану решил проблему тем, что запретил публиковать эту статистику.
Тем временем неизменная политическая система страны не отражала настроений общества, спектра политических взглядов и тщательно изолировала население от управления страной. В этих условиях в Португалии нелегально или полулегально распространялись радикальные политические взгляды от нацизма Гитлера до теорий Мао Цзэдуна. Марксизм и социалистические учения проникли даже в традиционную опору режима — в офицерский корпус, значительную часть которого правительство самоубийственно унижало своей социальной и кадровой политикой.
Существует мнение, что в развитии революции основную роль сыграл кризис африканских колоний.
Хроника выступления вооружённых сил.
«Революция гвоздик» была подготовлена и осуществлена «Движением капитанов», объединившим ту часть офицерского корпуса Португалии, которая была недовольна режимом Марселу Каэтану, колониальной войной в Африке и своим социальным положением. По легенде, она получила своё название от жеста жительницы Лиссабона Селесты Сейруш, продавщицы универмага, 25 апреля 1974 года опустившей гвоздику в ствол винтовки встреченного ей солдата. Был сезон гвоздик, и по её примеру граждане в массовом порядке начали раздавать солдатам красные гвоздики.
После того, как единственное оппозиционное движение страны — Демократическая избирательная комиссия — отказалась от участия в парламентских выборах 28 октября 1973 года, Центральная комиссия «Движения капитанов», на которую была возложена задача изучения возможности государственного переворота, в январе 1974 года поручила полковнику Вашку Гонсалвишу, майорам Эрнешту Антунишу и Витору Алвишу разработать политическую программу движения. Капитану артиллерии Отелу Сарайве ди Карвалью была поставлена задача разработать военный план восстания.
Подготовка переворота.
Готовившие военный переворот офицеры сухопутных сил рассчитывали в первую очередь на воинские части, находившиеся у них в подчинении. Зондирование почвы в частях ВВС и ВМФ показывало, что идеи «Движения капитанов» находят поддержку на флоте и в авиации. Распространённое в феврале 1974 года воззвание вызвало открытый раскол в армии, но нашло поддержку у младшего и среднего командного состава. 18 апреля 1974 года Центральная комиссия Движения вооружённых сил назначила боевую операцию по свержению режима на 25 апреля 1974 года. (Майор Мариш Фернандиш позднее заявлял корреспонденту «Штерн»: «Нам пришлось выступить раньше, чем намечалось, так как тайная полиция напала на наш след». Интересен и тот факт, что на 25 апреля 1974 года было намечено начало манёвров в рамках Североатлантического альянса. Утром 25 апреля военные корабли стран НАТО вошли в территориальные воды Португалии.)
В распоряжении организаторов выступления были инженерный полк, школа военных администраторов, батальон «казадориш» (егерей), полк лёгкой артиллерии, команда стрелкового полигона, пехотный полк, учебный центр артиллерии, 10-я группа коммандос, три военные школы разного профиля в окрестностях Лиссабона, кавалерийский полк (бронетехника) в Сантарене и учебный центр «специальных операций». 22 апреля все верные «Движению капитанов» части были приведены в состояние готовности. Посвящённые в планы заговорщиков были ознакомлены с секретным циркуляром Центральной комиссии движения:
План военной операции предполагал, что свержение режима перерастёт в бои, которые затянутся на срок от одной до трёх недель.
Хроника 25 апреля.
Говорит радиостанция командования вооружённых сил.
После этого радиостанция начала передавать песни, запрещённые правительством.
Жертвы.
Когда толпа, состоявшая в основном из молодых людей, которым едва исполнилось 18, приблизилась к штаб-квартире политической полиции, по ней открыли огонь; погибло 4 человека и было ранено около 40. После этого вооружённое противостояние перед штаб-квартирой продолжалось ещё сутки, однако единственной новой жертвой оказался агент политической полиции, вышедший к толпе. Толпа также пыталась линчевать 3 других агентов политической полиции, но солдаты их отбили. В Лиссабоне были многочисленные вспышки насилия, но без новых жертв. В дальнейшем жертвы не героизировались, чтобы не поднимать вопрос об ответственных за насилие во время революции.
Последствия.
События 25 апреля 1974 года в Португалии положили конец самому долговечному и стабильному диктаторскому режиму в Западной Европе (в соседней Испании режим Франсиско Франко прекратил существование в силу естественных причин (смерти диктатора) в течение следующих полутора лет). Революция в Португалии стала последней революцией и последним успешным военным переворотом в Западной Европе.
Были расформированы и запрещены политические и карательные структуры салазаризма — Национальный союз, Португальский легион, ПИДЕ. Практически никто из видных функционеров Нового государства не оказал сопротивления в дни революции. Однако в первые же послереволюционные недели были созданы не только левые, но и правые политические организации (Португальское федералистское движение / Партия прогресса, Португальское народное движение, Либеральная партия, Португальская рабочая демократическая партия, Португальская националистическая партия, Движение португальского действия). В начале 1975 года стали формироваться вооружённые подпольные организации противников нового режима — "ELP", "MDLP", Мария да Фонте.
15 мая 1974 года было сформировано временное правительство во главе с Аделину да Палмой Карлушем, в состав кабинета вошли представители Социалистической партии (генеральный секретарь ЦК Мариу Суариш стал министром иностранных дел, а Ф. Салгаду Зенья — министром юстиции), Демократического Движения (его глава Франсиску Перейра ди Моура стал министром без портфеля), Народно-демократической партии (её лидер Магальяиш Мота стал министром внутренних дел) и коммунистической партии (генеральный секретарь ЦК Алвару Куньял стал министром без портфеля, а Пачеку Гонсалвиш — министром труда), также представитель ДВС, член Национального совета спасения полковник Мариу Фермину Мигел как министр обороны, а также независимые специалисты.
Однако сам Спинола противился планам ДВС предоставить колониям независимость и осуществить радикальные реформы, и в сентябре 1974 года в результате вмешательства военных его сменил генерал Франсишку да Кошта Гомиш.
В марте 1975 года, после попытки группы правых офицеров организовать государственный переворот (11 марта), новый орган ДВС, Революционный совет Португалии, возглавлявшийся премьер-министром Вашку Гонсалвишем, в котором преобладали левые, национализировал многие отрасли промышленности и большинство банков страны.
В апреле 1975 года состоялись выборы в Учредительное собрание. Социалисты получили 38 % голосов, Народно-демократическая партия — 26 %, а коммунисты — 12 %. В июле 1975 года социалисты вышли из состава правительства Гонсалвиша после того, как он санкционировал переход их газеты «Република» в руки левых. В августе 1975 года, после волны антикоммунистических демонстраций на севере страны, Гонсалвиш был смещён со своей должности, и был сформирован новый кабинет с преобладанием социалистов и их союзников. После этого страны Запада предоставили Португалии кредиты, в которых отказывали во время правления прокоммунистического ДВС. После неудачного военного мятежа в ноябре 1975 года ультралевые силы потерпели окончательное поражение.
К концу 1975 года все колонии Португалии получили независимость. Одним из результатов деколонизации стал поток репатриантов-«реторнадуш», закономерно становившихся противниками нового режима.
В апреле 1976 вступила в действие новая конституция страны. В ней национализация предприятий и экспроприация земель, проведённые в 1974—1975 годах, объявлялись «необратимыми». На выборах в Ассамблею Республики социалисты получили большинство мест. В июне 1976 года генерал Антониу Рамалью Эаниш был избран президентом, а премьер-министром стал лидер социалистов Мариу Суариш, возглавивший коалиционное правительство.
На выборах в декабре 1979 года и октябре 1980 года правоцентристский Демократический альянс в составе либеральной Социал-демократической партии, консервативного Социально-демократического центра, умеренной Народно-монархической партии получил большинство голосов и сформировал правительство во главе с Франсишку Са Карнейру.
Свобода вероисповедания.
Конституция 1976 года гарантировала всем гражданам из разных религиозных объединений право исповедовать их веру и действовать в соответствии с ней. Некатолические группы получили официальное признание как юридические лица и свободу совершать богослужения. Португальцы, которые не были католиками и совести которых противоречило несение военной службы, получили право подать заявление на альтернативную службу.
Например, был отменён многолетний запрет на деятельность свидетелей Иеговы в Португалии. В декабре 1974 года была зарегистрирована организация свидетелей Иеговы и проповедническая деятельность в Португалии получила законное признание. В городе Эшторил открылся филиал всемирной организации свидетелей Иеговы.
Взгляд советской историографии.
Одним из первых, кто доложил советскому руководству о предстоящих в Португалии событиях, стал советский разведчик-нелегал Юрий Шевченко: под легендой художника, искавшего возможности для капиталовложения, он сумел попасть в Гвинею-Бисау и узнал от нескольких португальских военных, участвовавших в заговоре, об их скорейшем возвращении в Португалию. Местный архивариус также передал ему некоторые документы, из которых напрямую следовало, что Португалия находится на грани переворота и свержения сторонников Салазара.
В советский историографии "«Революцией гвоздик»" или "Апрельской революцией" в Португалии именовалась также вся совокупность политических процессов, происходивших в Португалии с 25 апреля 1974 года до 12 декабря 1975 года, то есть с момента захвата власти Движением вооружённых сил до реорганизации ДВС и его ухода с политической арены. Более того, последствия "«Революции гвоздик»" прослеживались до 1980-х годов, когда развернулась политическая борьба вокруг Конституции 1976 года. Конечной точкой революционного процесса в Португалии считалось также 30 октября 1982 года, когда вступили в силу поправки к Конституции, согласно которым были изменены ст. 80 (утверждавшая "«социалистические производственные отношения»"), ст. 81 (обязывавшая правительство проводить аграрную реформу) и упразднён Революционный совет Португалии (ст. 142), обладавший правом объявить неконституционным любой акт правительства.

</doc>
<doc id="9313" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9313" title="Отаку">
Отаку

Отаку ( или ) — человек, который увлекается чем-либо. За пределами Японии обычно употребляется по отношению к фанатам аниме или манги. В Японии данному смыслу соответствует аббревиатура ← + .
История термина.
В японском языке это слово имеет следующую этимологию: + ; дословно означает «ваш дом».
Впервые в качестве термина это слово появилось в цикле статей эссеиста Акио Накамори. Цикл публиковался в журнале в период с июня по декабрь 1983 года, и в названии было использовано слово, которым, по наблюдениям Накамори, чаще всего называли друг друга представители субкультуры.
Изначально слово использовалось для обозначения себе подобных среди фотографов-любителей — фотографы в глазах других людей были социофобами, затворниками, фанатиками своего хобби, — и постепенно слово «отаку» получило негативное значение: затворник, фанатик. Обычно отаку — это молодой человек, который живёт дома, на работу не ходит, общается всего с 2—3 людьми не из своей «тусовки».
В японской речи также существуют обороты «пасокон отаку» (по отношению к помешанным на персональных компьютерах), «гэму отаку» (к играющим в видеоигры) и отаку как экстремальные фанаты идолов. Аналогичным образом слово может использоваться для описания любого всепоглощающего увлечения: музыкальный отаку, спортивный отаку и т. п.
Слово «отаку» в Японии имеет сильно негативную окраску; называть так собеседника невежливо, если только он сам себя так не называет. Однако в других странах фанаты аниме и манги часто называют себя «отаку», понимая под этим отнюдь не помешанного фаната, а лишь преданного поклонника. Однако и там встречаются поклонники аниме, знающие о японском значении этого слова и потому не любящие, чтобы их называли «отаку». В связи с этим слово стало записываться катаканой, чтобы отличать от お宅 "отаку", которое по-прежнему обозначает дом собеседника в вежливой речи.
Близкое по смыслу слово, употребляемое в русскоязычном пространстве, анимешник — любитель аниме и/или манги.
Численность отаку.
В 2007 году компании One’s Communications и Otaba провели исследование японцев, причисляющих себя к отаку. Был опрошен 601 японец; большинство из них — в возрасте от 20 до 30 лет, а 68 % — мужчины.
Согласно исследованию, 32,6 % опрошенных стали отаку в средней школе, 23,1 % — в последние три года начальной школы. Между старшей школой и колледжем голоса поделились примерно поровну. На вопрос о том, какое аниме натолкнуло их на путь отаку, большинство опрошенных (3,7 %) назвало "Gundam", ещё 2,7 % — «Евангелион». По одному проценту опрошенных упомянули "Final Fantasy" и "Tokimeki Memorial Only Love", 0,9 % голосов получили "Space Battleship Yamato", "YuYu Hakusho" и «Сейлор Мун». Ответы сильно варьировались в зависимости от возраста опрошенных: так, среди отаку в возрасте 20-30 лет был популярен "Tokimeki Memorial", а фанаты постарше чаще называли «классику» вроде "Space Battleship Yamato" и "Urusei Yatsura".
Согласно телефонному опросу «Яно», проводившемуся с июля по сентябрь 2011 года, отаку себя считает каждый четвёртый японец.
Известные отаку.
Нижеследующие популярные персоны известны своей любовью к аниме.

</doc>
<doc id="9314" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9314" title="Новое государство (Португалия)">
Новое государство (Португалия)

«Но́вое госуда́рство» () — политический режим и специфический уклад экономики, существовавшие в Португалии с 1933 по 1974 годы и ассоциируемые с личностью Антониу ди Салазара. В советской историографии режим Салазара именовался «фашистским».
Предыстория.
Военный переворот, совершённый в Португалии 28 мая 1926 года, покончил с так называемой Первой республикой, описываемой современниками как период «непрерывной анархии, правительственной коррупции, массовых беспорядков и грабежей, убийств, внесудебного заключения под стражу и преследования верующих». За 16 лет в стране сменились 8 президентов, 44 правительства и произошла 21 революция.
Установившаяся после переворота военная диктатура (), во главе которой, в конечном счёте, оказался генерал Антониу Ошкар Фрагозу Кармона, через два года сменилась «Национальной диктатурой» (), ставшей переходным периодом от военной диктатуры к «Новому государству». Генерал Кармона, ставший сначала временным президентом страны, переизбирался на эту должность в 1928, 1935, 1942 и 1949 годах и умер в этой должности 18 апреля 1951 года.
В 1926 году основной проблемой португальской экономики был её огромный государственный долг. С 1926 по 1928 годы Салазару несколько раз предлагалась должность министра финансов, которую он согласился занять только ввиду надвигающегося краха финансовой системы страны и на условии личного контроля всех государственных расходов. 26 апреля 1928 года Салазар стал 81-м министром финансов Португалии.
Получив практически неограниченные полномочия в сфере государственных финансов, Салазар за один год ликвидировал дефицит бюджета и стабилизировал португальскую валюту. Установив финансовую дисциплину, настойчиво сокращая расходы и неэффективные затраты, новый министр финансов добился беспрецедентного в истории Португалии результата — профицита бюджета. Налоговые реформы Салазара обеспечили увеличение доходов бюджета, государственный долг был сокращён, выделялись значительные средства на экономическое развитие, общественные работы, оборону и социальную сферу.
Общая характеристика политики и государственного устройства.
В 1932 году занимавший с 1928 года должность министра финансов Антониу Салазар был назначен премьер-министром страны и подготовил проект конституции, принятой 19 марта 1933 года на референдуме. Проект новой конституции, составленный под руководством Салазара и Марселу Каэтану, был опубликован за год до референдума для его общественного обсуждения в прессе. За конституцию проголосовали 719 364 человека, 5955 человек проголосовали против, 488 840 голосовавших воздержались, но их голоса были засчитаны как поданные в поддержку конституции. По мнению некоторых исследователей, такое большое количество воздержавшихся могло быть обусловлено тем, что новая конституция предусматривала пакет нововведений, который должен был быть либо принят, либо отвергнут гражданами во всей его полноте, без возможности выборочных решений. В референдуме могли участвовать женщины, впервые в истории страны получившие право голоса (чего не было даже во время Первой республики), правда, при наличии у них среднего образования, в то время как для мужчин было достаточно умения читать и писать.
Конституция, с принятия которой и началось «Новое государство», была основана на идеологии корпоративизма и была объявлена «первой корпоративной конституцией в мире». По ней президент избирался на 7 лет грамотными мужчинами или теми, кто платил не менее 100 эскудо налогов в год, а также женщинами, имевшими образование не ниже среднего или платившими налоги в размере не менее 200 эскудо ежегодно, поэтому избирательным правом могли воспользоваться лишь 1,2 млн человек из 7 млн жителей страны. Президент назначал премьер-министра и министров. Правительство формально отвечало перед президентом, а не перед ассамблеей. Ассамблея состояла из 120 депутатов, избиравшихся на 4 года. Законодательной инициативой обладали и правительство, и ассамблея, но ассамблея носила декоративный характер и не могла принимать решения, которые увеличивали бы расходы или снижали доходы. Руководители 18 провинций назначались центральной исполнительной властью. Была создана корпоративная палата — консультативный орган, избиравшийся культурными и профессиональными ассоциациями, созданными режимом и ему же подконтрольными, а также организациями предпринимателей. Свобода слова, собраний, прессы в конституции предусматривались, но была статья, по которой правительство ограничивало эти свободы «для общей пользы».
Португальское корпоративное государство имело некоторое сходство с итальянским фашизмом, однако его подход к моральному обоснованию власти существенно отличался. Салазар дистанцировался от диктатуры фашистского толка, которую расценивал как языческую цезарианскую политическую систему, не признающую ни юридических, ни моральных ограничений. По мнению Салазара, немецкий национал-социализм также пропагандировал некоторые элементы язычества, которые Салазар считал отталкивающими. Накануне Второй мировой войны Салазар сделал следующее заявление:
Мы противостоим всем формам интернационализма, коммунизма, социализма, синдикализма и всему тому, что может посеять раздоры в семье, низвести её значение до минимума или разрушить её. Мы против классовой борьбы, безверия и нелояльности к собственной стране; против рабства, материалистического восприятия жизни и превосходства силы над правдой.
Экономические и политические основы.
Политическая и экономическая система «Нового государства» базировалась на двух понятиях: корпоративизме и колониализме. Экономическая система, известная как корпоративизм, основывалась на так называемом католическом социальном учении, основы которого были изложены в папских энцикликах Rerum Novarum и Quadragesimo anno, декларировавших необходимость частной собственности, гарантированного минимального уровня доходов трудящихся, право и необходимость для государства вмешиваться в экономику в роли арбитра и необходимость для церкви использовать своё влияние с целью обеспечения классовой гармонии.
«Пусть трудящийся и работодатель будут свободны в заключении [трудовых] соглашений, в особенности же пусть они свободно договариваются относительно заработной платы; однако, естественная справедливость настоятельно требует… достаточности заработка для обеспечения всем необходимым экономного и добропорядочного работника. Если же вследствие нужды или страха ещё большего бедствия работник соглашается на тяжёлые условия, поскольку наниматель или рядчик не предлагают ему никаких иных, то работник становится жертвой насилия и несправедливости».
Католическое социальное учение налагало определённые обязательства на обе стороны трудовых отношений. Например, от работников требовалось полное и добросовестное исполнение работ, а также воздержание от вандализма и насильственных действий; а от работодателя — уважение достоинства работников и поручение им работы, соответствующей способностям каждого работника. Государство же должно было защищать как права рабочих, так и права работодателей, не допуская злоупотреблений своими правами ни с той, ни с другой стороны.
Очевидно, что в такой системе, призванной сплотить общество и предотвратить классовую борьбу, не было места политическим партиям, как инструментам политической борьбы различных классов и социальных слоёв за свои групповые интересы. Отсюда логически следовал антипарламентаризм «Нового государства» и его общая авторитарность, которые были приняты — с разной степенью поддержки — большинством населения страны после негативного опыта политического хаоса и беззакония Первой республики. В католической Португалии широко распространилось убеждение в том, что либерализм не соответствовал ни национальному характеру, ни культуре страны.
Салазар был настолько последовательным в своем подавлении любых политических партий, что объявил о «ненужности» даже католической политической партии "Centro Católico Português", аргументируя это тем, что церковь должна играть социальную, а не политическую роль. Это вызвало противодействие со стороны Кардинала-патриарха Португалии Сережейры, остановленное лишь личным указанием Папы Римского Пия XI Сережейре уделять основное внимание делам общественным, а не политическим. Статья 45 Конституции 1933 года предусматривала свободу публичного и частного исповедания любых религий вместе с правом создания церковных организаций и ассоциаций с соблюдением норм закона и порядка.
Вопреки широко распространённой классификации «Нового государства» как политического режима фашистского толка, португальские сторонники радикального фашизма подвергались не меньшим преследованиям, чем португальские коммунисты; Португалия сохраняла нейтралитет в ходе Второй мировой войны; в отношении Салазара к нацистской Германии основополагающим было его восприятие не как союзника, а как бастиона антикоммунизма; идеологии «Нового государства» был чужд антисемитизм. По мнению американского историка Роберта Пакстона, Салазар «раздавил португальский фашизм после того, как скопировал некоторые из его методик мобилизации общественной поддержки».
Португалия в условиях «Нового государства».
С 1933 года Португалией фактически управлял Салазар. Правящей и единственной партией являлся Национальный союз. Видную роль играла государственная военизированная организация Португальский легион ("LP"). Главы Португальского легиона — профессор-экономист Жуан Кошта Лейте (первый президент LP) и адмирал флота Энрике Тенрейру (последний президент LP) — являлись ведущими идеологами режима.
Проводились выборы, но они всегда оспаривались оппозицией, которая обвиняла власти в фальсификации результатов и пренебрежении принципом пропорциональности. До 1945 года парламентские выборы проводились на безальтернативной основе; на выборах в 1945 году было разрешено участвовать оппозиции, сформировавшей , однако в итоге оппозиция отказывалась от участия в выборах.
Согласно Национальному статуту о труде, введённому в действие 23 сентября 1933 года, забастовка каралась заключением в тюрьму, а позже и в концентрационный лагерь Таррафал на Островах Зелёного Мыса. В тот же день другим декретом была введена государственная система ассоциаций работодателей, которые стали называться гремиу ("gremios"). В отношении крестьян и рыбаков режим ограничился организацией так называемых народных домов и домов рыбаков в сельских местностях, которые не пользовались у населения популярностью, и даже в 1956 г. едва охватывали 20 % крестьян. Крупные же землевладельцы, особенно в Алентежу, подобно промышленникам, организовывались для лоббирования своих интересов. В 1949 году они даже выдвинули «оппозиционный список» во главе с Жозе Адриану Пекиту Ребелу. Отношения между государственной бюрократией, крупным капиталом и землевладением временами сильно осложнялись из-за склонности правительства к централизации и регламентации хозяйства.
Несмотря на то, что в 1930-е годы 70 % населения страны было неграмотным, Салазар заявил в 1932 году: «Я считаю более важным делом создание элиты, чем обучение народа чтению». Поэтому неграмотность уменьшалась медленно: в 1950 году неграмотных было 40 %, а в 1970 году — 15 %. Однако по сравнению с Первой республикой, одним из главных лозунгов которой была ликвидация неграмотности, «Новое государство» добилось гораздо больших успехов в этом деле. При Первой республике (с 1911 по 1930 годы) количество грамотных среди несовершеннолетних в возрасте от 7 до 14 лет увеличилось с 26 до 33 процентов, а при «Новом Государстве» этот показатель составлял 56 % в 1940 году, 77 % — в 1950 году и 97 % — в 1960 году.
Отделение церкви от государства хотя и сохранялось, но государство восстанавливало почти все привилегии Католической церкви, существовавшие при монархии, включая финансовую поддержку. 7 мая 1940 года был заключён конкордат с Ватиканом, согласно которому государство оплачивало 30 % стоимости строительства храмов, если верующие собирали остальные 70 %. В 1940 году офицерам и другим государственным служащим были запрещены гражданские браки, они были обязаны венчаться в храме. Другим указом офицерам было запрещено жениться на женщинах без университетского образования.
Действовала жёсткая цензура, даже президент США Джон Кеннеди был в списке запрещённых авторов. Салазар часто делал два разных заявления по одному и тому же поводу — для заграницы и для Португалии.
Действовала политическая полиция, PIDE ( — Полиция по международным делам и защите государства), а позднее DGS ( — Генеральное управление безопасности), которая начиналась как PVDE ( — Полиция надзора и защиты государства), преследовавшая любую оппозицию. Директора ПИДЕ — Агоштинью Лоренсу, Антониу Невиш Граса, Омеру ди Матуш и Фернанду Эдуарду да Силва Паиш — являлись ближайшими сподвижниками Салазара, принадлежали к ключевым фигурам режима и во многом определяли государственную политику. Тем не менее в Португалии во время режима Нового государства отсутствовала смертная казнь, отменённая в этой стране ещё в 1867 году.
Во время гражданской войны в Испании на стороне Франко воевал Легион Вириатос из португальских добровольцев. Во время Второй мировой войны Португалия сохраняла нейтралитет, хотя в 1943 году она предоставила Великобритании военные базы на Азорских островах. 4 апреля 1949 года Португалия стала одним из государств-основателей НАТО.
Серьёзная оппозиция Салазару впервые проявилась на президентских выборах 1958 года, когда победил адмирал Америку Томаш, поддерживаемый Салазаром, но генералу Умберту Делгаду, возглавлявшему оппозицию, удалось набрать четверть всех голосов. В итоге в 1959 году прямые выборы президента были отменены, а право выбора президента было передано избирательной коллегии. В 1965 году ПИДЕ организовала убийство Умберту Делгаду.
В 1961 году португальские территории Гоа, Даман и Диу в Индии были оккупированы индийскими войсками и присоединены к Индии. В 1960-е годы начались антиколониальные восстания в Португальской Гвинее, Португальской Западной Африке и Португальской Восточной Африке. В итоге Португалия направила в эти колонии значительную часть армии и тратила большие средства на борьбу с повстанцами. Одним из последствий колониальных войн стала эмиграция 1,6 млн португальцев, которые не желали служить в армии и в поисках работы выехали в разные страны мира.
В январе 1961 года 18 португальцев, 13 испанцев и 2 венесуэльца под руководством португальского политического эмигранта захватили португальское пассажирское судно «Санта-Мария». Захват «Санта-Марии» вызвал широкий международный резонанс и привлёк внимание к ситуации в Португалии.
27 сентября 1968 года у Салазара произошёл инсульт после падения со сломавшегося под ним стула, и премьер-министром стал Марселу Каэтану (при этом президент Америку Томаш и влиятельная экономка премьера Мария ди Жезуш поддерживали у Салазара иллюзию, будто он остаётся главой правительства). Каэтану продолжил политический курс в несколько смягчённом виде. На была допущена оппозиция при системе, при которой все места отдавались партии, набравшей большинство голосов. Оппозиция организовала независимые Демократические избирательные комиссии и Португальское демократическое движение как легальное движение, объединявшее оппозиционные силы. Избирательная комиссия движения набрала 10 %, и независимые комиссии были запрещены.
9 сентября 1973 года возникло подпольное «Движение капитанов», образованное средними и младшими офицерами, у руководства которым со временем оказались сторонники левых политических взглядов, добившихся внесения в программу движения поправки, гласившей, что Португалия сделала «социалистический выбор». 25 апреля 1974 года армия, возглавляемая «Движением капитанов», свергла правительство Каэтану.
Причины «Революции гвоздик».
В 1973 году Португалия была беднейшей страной Западной Европы, занимая 39-е место по уровню жизни населения. Охранительная политика режимов Антониу Салазара и Марселу Каэтану за полвека превратила страну в одно из самых отсталых аграрных европейских государств. Но и в сельском хозяйстве уровень механизации был минимален, производство продукции фактически не росло, а, к примеру, урожайность зерновых была в 5 раз ниже, чем в других странах Западной Европы. Сельское население было почти полностью неграмотным и практически нищим по сравнению с фермерством Франции или ФРГ.
Страна ввозила в основном промышленную продукцию, расплачиваясь за неё тем, что производило сельское хозяйство. Это не способствовало развитию собственной промышленности, хотя Португалия обладала огромными сырьевыми ресурсами в своих африканских колониях. Правительство предпочитало отправлять сырьё за рубеж, не вкладывая денег в развитие страны. Даже обладая запасами нефти в Анголе, правящие круги Португалии не озаботились её освоением и переработкой и, когда через 15 лет после её открытия арабские страны объявили Западу нефтяное эмбарго, Португалия, «сидя на нефти», осталась без бензина.
Торговля сырьём, за счёт которой португальское правительство хотело обеспечить стране спокойствие, оказалась под ударом в 1961 году, когда в африканских колониях — Португальской Гвинее, Португальской Западной Африке и Португальской Восточной Африке — началась партизанская война против метрополии. Огромные военные расходы только ухудшили положение Португалии. Последними политическими аргументами премьер-министра Марселу Каэтану стали «борьба с коммунизмом в колониях» и «атлантическая солидарность» в рамках НАТО, за счёт которых он пытался привлечь максимальную военную и экономическую помощь.
В 1973 году бегство капиталов из Португалии приняло больший размах. Теперь в экономику не вкладывалось вообще ничего, а за рубеж были переправлены 1,4 миллиарда эскудо. Премьер-министр Марселу Каэтану решил проблему тем, что запретил публиковать эту статистику.
Неизменная политическая система страны не отражала настроений общества, спектра политических взглядов и тщательно изолировала население от управления страной. В этих условиях в Португалии нелегально или полулегально распространялись радикальные политические взгляды от нацизма Гитлера до теорий Мао Цзэдуна. Марксизм и социалистические учения проникли даже в традиционную опору режима — в офицерский корпус, значительную часть которого правительство самоубийственно унижало своей социальной и кадровой политикой.
Экономические последствия ликвидации «Нового государства».
Для Португалии.
С начала 1960-х и до середины 1970-х годов (переворота 1974 года) в экономике Португалии наблюдался устойчивый рост (среднегодовые показатели: ВВП — 6,9 %, промышленное производство — 9 %, потребительские расходы населения — 6,5 %, валовое накопление основного капитала — 7,8 %) с инфляцией, не превышающей 4 % в год. За этот период ВВП вырос на 120 %. После переворота, вскоре за которым последовала национализация промышленности и земельная реформа, а также широкомасштабное регулирование цен, начался длительный период экономических неурядиц с падением среднегодовых показателей экономического роста (ВВП — 2,7 %, промышленное производство — 4,8 %, потребительские расходы населения — 2,7 %, валовое накопление основного капитала — 3,1 %). Среднегодовая инфляция в 1980-х годах составляла 18 %.
В 1960 году до начала структурных преобразований в экономике страны её показатель ВВП на душу населения составлял 38 % от среднего для ЕЭС. В 1968 году этот показатель достиг 48 %, а в 1973 — накануне переворота — составил 56,4 %. В 1975 году он снизился до 52,3 % и к 1991 году смог вырасти лишь до 54,9 %.
За период с 1973 по 1988 годы соотношение государственного долга к ВВП Португалии выросло в четыре раза и достигло показателя в 74 %.
При сходных значениях инвестиционного коэффициента (24 % и 26,7 % ВВП до переворота и в 1980-х годах соответственно) их эффективность, как отношение роста ВВП к инвестиционному коэффициенту, до переворота была почти в три раза выше (28,6 % против 10,1 %).
После переворота 1974 года в Португалию хлынули беженцы — португальские граждане, проживавшие до этого в «заморских провинциях» (в основном, в Анголе и Мозамбике) и оказавшиеся без средств к существованию. Их численность превысила 1 миллион человек при населении метрополии в 8,66 миллиона человек (1970 год).
Имевшая место до переворота эмиграция пацифистски настроенной части португальской молодежи после него сменилась эмиграцией (в основном, в Бразилию) управленческого и квалифицированного технического персонала, вызванная политикой «выравнивания доходов» и «антифашистскими чистками».
В принятой после переворота (1976 год) конституции страны национализация португальской экономики провозглашалось необратимой победой трудящихся классов. После изменений конституции, внесённых в 1982 и 1989 годах, из неё исчезли упоминания об «обобществлении средств производства», «бесклассовом обществе» и иные положения марксистского характера.
Для «заморских провинций».
До переворота экономический рост также наблюдался в «заморских провинциях» Португалии, даже во время длительной войны с партизанскими силами антиколониального движения национального освобождения. Такому росту во многом способствовала преференциальная тарифная политика в рамках начатой в 1961 году интеграционной программы. Согласно этой политике были отменены таможенные пошлины на импортируемые в Португалию товары, произведенные на заморских территориях, в то время как сами эти территории сохранили право облагать португальский импорт пошлинами, величина которых, в большинстве случаев, составляла 50 % от величины таможенных пошлин на товары, ввозимые из других стран. Такая система, с одной стороны, существенно облегчала доступ португальской продукции к рынкам её заморских территорий, а с другой — способствовала быстрому росту таких секторов экономики заморских территорий, как сельское хозяйство, рыболовство, добыча полезных ископаемых (нефти, алмазов и руд металлов), производство цемента и текстиля.
После получения этими странами независимости от Португалии в них началась гражданская война, длившаяся более 15 лет в Мозамбике и более 25 лет в Анголе.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="9315" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9315" title="Антонио Салазар">
Антонио Салазар



</doc>
<doc id="9319" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9319" title="Салазар, Антониу ди">
Салазар, Антониу ди

Анто́ниу де Оливе́йра Салаза́р или Анто́ниу ди Оливе́йра Салаза́р , , ( []; ) — португальский государственный деятель, премьер-министр Португалии (1932—1968), создатель и идеолог режима «Нового государства» ().
Фактически управлял Португалией с 5 июля 1932 года по 27 сентября 1968 года. Исполнял обязанности президента Португалии с 18 апреля по 21 июля 1951 года. Трижды занимал должность министра обороны Португалии (1932, 1936—1944, 1961—1962), дважды — министра финансов (1926, 1928—1940), министра колоний (1932), флота (1936, 1939) и министра иностранных дел (1936—1947).
На начальном этапе правления Салазару удалось преодолеть экономический кризис в Португалии, добиться политической, экономической и социальной стабильности, обеспечить экономический рост во время мирового экономического кризиса. При этом были установлены диктатура и монополия партии «Национальный союз» на власть, оппозиционные организации были запрещены и разгромлены. Идеология «Нового государства» испытала сильное влияние фашизма и включала в себя элементы корпоративизма, консерватизма, клерикализма, национализма и антикоммунизма. Внешняя политика Салазара позволила избежать участия Португалии во Второй мировой войне и получить экономические выгоды от конфликта, а также сохранить неприкосновенность её многочисленных колоний по итогам войны. Были установлены тесные связи с режимом Франсиско Франко в соседней Испании. 4 апреля 1949 года Португалия стала одним из государств-основателей НАТО.
По причине оппозиции Салазара к набравшему оборот после окончания войны антиколониальному движению Португалия решительно выступала за сохранение своих колоний. Это привело к длительной войне за контроль над колониями с повстанцами, получившими поддержку со стороны стран социалистического лагеря. К началу 1970-х годов Португалии удалось сохранить контроль над большинством колоний (кроме аннексированного Индией Гоа и части Гвинеи), но война дорого обошлась экономике страны и спровоцировала волну эмиграции населения, которое хотело избежать военного призыва, а также негативно сказалась на репутации Португалии. К концу правления Салазара страна находилась в затяжном кризисе, что предопределило крах режима «Нового государства» через четыре года после его смерти.
В начале XXI века Салазар остаётся популярным среди португальцев. 26 марта 2007 года в результате интерактивного голосования на шоу «Великий португалец» Салазар был назван самым великим португальцем в истории страны, обойдя Генриха Мореплавателя и Афонсу I (первого короля Португалии и основателя португальской государственности).
Биография.
Будущий руководитель Португалии родился в селе Вимиейру муниципалитета Санта-Комба-Дан. Эта местность была довольно захолустной, даже по португальским меркам. Его отцом был мелкий землевладелец Антониу де Оливейра, а матерью — Мария ду Режгате Салазар. Салазар был поздним ребёнком (на момент его рождения его отцу было 50 лет, а матери — 43 года). Семья была глубоко консервативна и набожна, в то же время мать была женщиной интеллигентной и образованной. Родители хотели дать мальчику религиозное воспитание, однако в местной школе необходимых знаний ему никто дать не мог, в итоге Салазар был отдан на обучение сельскому учителю за небольшую плату.
В 1900—1908 годах Салазар учился в католической семинарии города Визеу, собираясь стать священником. В 1910 году поступил на юридический факультет самого престижного вуза Португалии — Коимбрского университета, который окончил в 1914 году с отличием по специальности финансы и экономическая политика. С 1916 года Салазар становится преподавателем Коимбрского университета по специальности «экономические науки». В 1917 году он возглавил кафедру политической экономии и финансов этого университета. В 1918 году защитил степень доктора наук.
5 октября 1910 года в Португалии была провозглашена республика, и вскоре стал проявляться её антиклерикальный характер. Салазар очень болезненно реагировал на преследование Католической церкви. Он писал в католических газетах и журналах статьи против антиклерикализма Первой республики, вступил в Академический центр христианских демократов в Коимбре, стал видным деятелем партийной ассоциации Португальский католический центр (CCP). Несмотря на консерватизм своих взглядов и симпатии к монархизму, исходил из политических реалий и поддерживал в CCP республиканско-либеральное крыло Антониу Лину Нету.
В 1921 году он избрался в парламент Португалии, однако, не найдя там поддержки своих политических взглядов, через три дня вернулся в Коимбрский университет. Впоследствии сложилась легенда, будто он участвовал только в одном заседании и навсегда проникся отвращением к парламентаризму. Однако эта версия противоречит фактам: после того заседания в сессии был объявлен перерыв, затем палата распущена. На выборах 1922 года Салазар баллотировался вновь, хотя на этот раз избран не был — из чего можно заключить, что особенной идиосинкразии к парламентаризму он не приобрёл.
После государственного переворота в 1926 году генерал Мануэл Гомеш да Кошта пригласил Салазара на должность министра финансов, однако Салазар через три дня отказался от должности из-за того, что ему не были предоставлены широкие полномочия, и вновь вернулся в Коимбру.
В 1928 году к власти пришёл генерал Ошкар Кармона, который опять пригласил Салазара на пост министра финансов и согласился с его требованиями. Экономическая политика Салазара привела к тому, что Португалия стала постепенно выходить из затянувшегося экономического кризиса, выплатила огромный внешний долг. Были реорганизованы банковская и налоговая системы.
В 1932 году Салазар стал премьер-министром, но Кармона продолжал занимать должность президента Португалии вплоть до своей смерти 18 апреля 1951 года. В 1933 году была принята новая конституция Португалии, которая давала Салазару, как премьер-министру, практически неограниченные права, устанавливая правый авторитарный режим в стране. Большинство историков характеризуют правление Салазара как диктатуру, многие также как фашистский режим. Однако анархическая республиканская эра 1910—1926 годов привела к тому, что и армия, и Католическая церковь, и монархисты, и аристократы, и правые предпочли режим Салазара предшествующим республиканским правительствам. Впоследствии режим Салазара стал поддерживать средний класс, особенно консервативное крестьянство.
Салазар ввёл концепцию «Нового государства» («"Estado Novo"»), основанную на доктрине корпоративизма. Целью своей диктатуры он объявил стабилизацию. Правящей и единственной партией являлся Национальный союз (считавшийся не партией, а общенациональным движением). Видную роль в управлении играла государственная военизированная организация Португальский легион. Первый глава Португальского легиона — профессор-экономист Жуан Пинту да Кошта Лейте — был ближайшим сподвижником и доверенным лицом Салазара (именно он стал преемником Салазара на посту министра финансов). Убеждённый и активный корпоративист Кошта Лейте являлся ведущим идеологом режима. Видную роль в корпоративной системе играл адмирал Энрике Эрнешту Тенрейру, глава корпорации предприятий рыболовства. Кошта Лейте и Тенрейру были лидерами Португальского легиона.
У Салазара была своя секретная полиция ПИДЕ, преследовавшая инакомыслящих и политических противников, среди которых были как коммунисты, так и фашисты. Директора ПИДЕ — Агоштинью Лоренсу, Антониу Невиш Граса, Омеру ди Матуш, Фернанду Эдуарду да Силва Паиш — являлись ближайшими сподвижниками Салазара, принадлежали к ключевым фигурам режима и во многом определяли государственную политику. При этом в Португалии, в отличие от большинства современных ей государств с диктаторскими режимами, действовал мораторий на смертную казнь.
«Если демократия означает равнение на низы и отказ от признания неравенства людей; если она пребывает в убеждении, что власть исходит от масс, что править — это дело масс, а не элиты, то я рассматриваю демократию как фикцию», — писал Салазар в 1958 году.
В период Второй мировой войны Салазар следовал политике среднего пути. Хотя режим Салазара, как правило, причисляется к числу фашистских, и он поддерживал франкистскую Испанию, направляя туда помощь в период войны с республиканцами, в отличие от Франко, Салазар не вступал в отношения с нацистской Германией. Салазар пытался проводить политику, близкую к политике фашистской Австрии. В 1939 году по предложению Франко Салазар подписал испано-португальский пакт Иберийского нейтралитета. В то же время Салазар в 1943 году разрешил силам антигитлеровской коалиции использовать португальскую военную базу на Азорских островах для снабжения своих кораблей в Атлантике (обусловив это разрешение восстановлением суверенитета Португалии над Тимором после окончания Второй мировой войны). Связь с нацистами означала бы, что Португалия объявляет войну Британии, что создало бы в первую очередь угрозу для португальских колоний.
В 1940 году журнал Life назвал Салазара «величайшим португальцем со времён Генриха Мореплавателя».
К 1945 году Португалия контролировала колониальную империю: Азоры, Мадейру, Кабо-Верде, Сан-Томе и Принсипи, Анголу, Гвинею-Бисау, Кабинду и Мозамбик в Африке, Диу, Даман и Гоа в Индии, Макао в Китае и Восточный Тимор в Юго-Восточной Азии. Салазар не видел необходимости в том, чтобы расширять колонии, но только обеспечивал контроль над ними. Колонии основывали базу зависимости режима Салазара от империи и национальной гордости Португалии статусом третьей колониальной державы.
Салазар хотел добиться международного престижа Португалии, и огромные колониальные владения создавали такую возможность, в то время как сама Португалия оставалась закрытым государством с точки зрения влияния западных держав. Португалия была принята в НАТО в 1949 году, что стало отражением новой роли страны в борьбе с коммунизмом.
Несмотря на процессы деколонизации, начавшиеся после окончания Второй мировой войны, Салазар решительно выступал за сохранение португальских колоний. Это привело к длительному вооружённому конфликту за контроль над колониями с участием сотен тысяч португальских солдат. Повстанцам в колониях оказывали поддержку страны восточного блока и некоторые другие государства. Колониальная война продолжалась с 1961 года и закончилась только после свержения режима «Нового государства» в 1974 году, когда новое правительство согласилось предоставить колониям независимость.
В 1968 году состояние здоровья Салазара было серьёзно подорвано инсультом, спровоцированным падением с шезлонга, и 27 сентября 1968 года президент Португалии Америку Томаш отстранил его от власти, поручив возглавить правительство «верному коимбровцу» Марселу Каэтану. Сам же Салазар до конца своих дней так и не узнал об этом, министры отчитывались перед ним и делали вид, что он по-прежнему руководит страной. Специально для него даже выпускали в одном экземпляре газету, которая подавала ему только «правильные» новости.
Салазар умер 27 июля 1970 года в возрасте 81 года в Лиссабоне. Похоронен на кладбище родного села Вимиейру, муниципалитет Санта-Комба-Дан.
Через четыре года после смерти Салазара режим Нового государства пал в результате Революции гвоздик (1974).
Немногие государственные деятели жили так скрытно, как Салазар. Его личная жизнь была по существу государственной тайной, непроницаемой для прессы. Диктатор появлялся на публике крайне редко, а его речи были настолько туманны, что плохо поддавались переводу на другие языки. Однако достоверно известно, что он никогда не был женат, был закоренелым холостяком и мизантропом. В то же время, исходя из данных кинохроники (в том числе и советской), можно сказать, что Салазар любил оперу и нередко появлялся там в компании молодых девушек.
Более 40 лет в доме Салазара жила Мария де Жезуш — его экономка, домоправительница и секретарша, которая постепенно превратилась во влиятельную политическую фигуру. Однако эта связь имела сугубо платонический характер и была страстью только со стороны Марии.
Салазар терпеть не мог писать письма, предпочитал общаться со своими министрами по телефону или с помощью маленьких записочек. После того, как Салазар был отстранён от власти 27 сентября 1968 года, его личный архив был доверен группе специалистов, которые должны были разобрать и классифицировать документы. Но эти личные бумаги Салазара должны были стать доступны для исследователей только в 2018 году, так как в Португалии существует 50-летний срок секретности конфиденциальных государственных документов. Работа биографа Салазара затруднена также тем обстоятельством, что в авторитарном государстве, каким была Португалия до «революции гвоздик» в апреле 1974 года, практически отсутствовала свободная пресса и почти не публиковались мемуары государственных и общественных деятелей.
Экономическая политика.
Экономика Португалии до Салазара.
По окончании Первой мировой войны финансовые и социально-экономические проблемы в Португалии резко обострились, а перманентный политический кризис препятствовал их решению. Национальная валюта обесценилась: в 1919 году фунт стерлингов стоил 7,50 эскудо, а в 1924-м — 127,40 эскудо. Галопирующая инфляция стремительно обесценила мелкие сбережения, которые в большинстве своём были капитализированы в ценных бумагах казначейства — в «государственных бумагах». Строительство почти остановилось, а государственные кредиты и возможность брать займы сильно уменьшились.
Военные расходы росли год от года, а бюджетный дефицит вызывал тревогу. Единственным решением государственных проблем, которое видели новые правители, были внешние заимствования. Но Англия и Лига Наций не шли на это и выдвигали откровенно оскорбительные для независимой страны условия займов (по сути — такие же, как и для колоний).
Португалия на момент прихода к власти Салазара являлась слаборазвитой страной и была одной из беднейших и наименее развитых стран Европы. Некогда великая Португальская колониальная империя с крошечной метрополией пришла к тому, что основные течения развития и изменения в Европе так или иначе прошли мимо Португалии. В этой стране практически не было эпохи просвещения, до сих пор не до конца установились рыночные порядки, капитализм носил зачастую дикий характер и во многом был аристократическим, отчасти даже феодальным. Промышленный переворот, который зацепил все страны Европы, а также ряд других регионов мира, в Португалии к 1928 году ещё даже не начался. В конце 20-х годов Португалия нуждалась буквально во всём, что прошли другие страны за последние 2 столетия: модернизации, промышленной революции, развитии капитализма, приведении в порядок государственных финансов, ограничении власти аристократии и олигархата, финансовой и экономической стабильности. В XIX веке Португалия пережила 2 промышленные революции и обе были незавершёнными. Критический период модернизации совпал с началом правления Салазара в 1928 году.
Экономика Португалии в первой четверти XX века, в том числе основные экономические связи, были очень слабы. Основу экономики составляло сельское хозяйство (в нём было занято 2/3 населения), около половины экспорта всей страны приходилось на винную продукцию. В промышленности преобладали мелкие полукустарные предприятия текстильной, рыбоперерабатывающей, пробкоперерабатывающей и швейной промышленности. Все хоть сколь-нибудь крупные предприятия, в том числе транспортные и горнодобывающие (например, крупный вольфрамовый рудник), принадлежали английскому капиталу.
Земельная реформа в стране также не была проведена, основные земельные владения находились в руках крупных собственников, крестьяне же владели небольшими участками площадью до 2 га и были вынуждены дополнительно арендовать земельные участки у латифундистов.
Осложнял ситуацию перманентный дефолт Португалии, который наблюдался в стране почти всё время с 1890-х годов. В стране царила постоянная политическая нестабильность, правительства могли меняться по нескольку раз в год.
Концепция Нового государства (Estado Novo).
Введённая Антониу Салазаром в 1933 году конституция объявила Португалию «унитарной и корпоративной Республикой, основанной на равенстве граждан перед законом, на свободном доступе всех классов к благам цивилизации и на участии всех конструктивных элементов нации в административной жизни и разработке законов».
Конституция 1933 года объявляла, что государство должно «согласовывать, поощрять все виды социальной активности и руководить ими, обеспечивая подлинную гармонию интересов, с учётом законного подчинения частных интересов интересам общества». Однако на деле т. н. сотрудничество классов, учёт интересов всех слоев населения полноценно не были реализованы.
28 марта 1927 года Салазар выступил со своей знаменитой речью о «двух экономиках». В ней он, в частности, утверждал, что существуют две экономики: сторонники одной считают успех главной целью человеческой деятельности, а сторонники другой учат презирать богатство и отождествляют нищету с добродетелью. По мнению Салазара, обе эти позиции ошибочны. Не производство портило людей, а ошибки и отсутствие баланса в потреблении. Решение проблемы — это создание богатства путём упорной работы, регулирование потребления нормами человеческой морали, физическое и интеллектуальное развитие, а также сбережения.
Этими рассуждениями об экономности, бережливости, самоконтроле и упорной работе Салазар заложил основы своей будущей политики мобилизации всех ресурсов страны на достижение поставленных им задач. Он призвал сосредоточить усилия страны на строительстве дорог, открытии новых рабочих мест и на ликвидации бюджетного дефицита.
Будучи диктатором, пришедшим к власти во многом случайно, 30 июля 1930 года в присутствии всех министров кабинета Салазар зачитал Манифест Национального Союза, который стал единственной в стране легальной политической организацией.
Кроме того, Салазар принял в качестве закона так называемую «Хартию труда», которая стала базовым документом португальской корпоративной системы. Как и в фашистской Италии, в Португалии создавались «корпорации» — профобъединения, в которые входили лица определённой профессии, независимо от их общественного и имущественного положения. Рабочие и служащие объединялись в национальные синдикаты, коммерсанты и предприниматели в гильдии, интеллигенция — в ордена, крестьяне в «народные дома». Группа таких союзов по идее должна была образовывать корпорацию. Корпоративная система должна была, по мысли Салазара, стать практическим воплощением «союза труда и капитала». Однако Салазар неоднократно подчёркивал, что португальский корпоративизм основан не на огосударствлении, как в Италии, а на принципе свободной ассоциации и что в нём представлены не только экономические, но также «моральные и культурные интересы». В отличие от итальянских, португальские корпоративные организации должны были обладать правами юридического лица.
Классический фашизм, который нёс в себе идею построения сильного государства, рассматривался не только как политический, но и как экономический метод преодолении отсталости и модернизации традиционных структур. Впоследствии на базе фашизма сложилась особая южноевропейская модель государственно-монополистического капитализма.
Наряду с «имперской и католической миссией», одним из главнейших средств «укрепления национального единства» и «ликвидации классовой борьбы» был объявлен корпоративизм. Официальная идеология настаивала, по своему обыкновению, на исконном характере португальского корпоративизма, подчёркивая его преемственность по отношению к цеховому строю. Многие черты португальского корпоративизма заимствованы из итальянской фашистской Хартии труда.
В то же время Салазар осуществил и весьма «негативную» часть корпоративистской программы — ликвидировал классовые профсоюзы. Фактически не была выработана всеобъемлющая корпоративная система. Режим не смог интегрировать в рамках корпораций различные «горизонтальные» организации буржуазии (торгово-промышленные ассоциации и т. д.). 3a организацией национальных профсоюзов и предпринимательских гильдий в начале 30-х годов так и не последовало создания общенациональных корпораций.
Корпоративная система по своей сути была в интересах крупных предпринимателей, а для трудящегося же населения, наоборот, являлась препятствием для отстаивания своих интересов.
Если предпринимателям часто удавалось уклониться от образования «гремиу», то рабочие находились в совсем ином положении. Формально членство в «национальном профсоюзе» не являлось обязательным. Однако положение рабочего, не вступившего в эту организацию, которой правительство предоставило монополию трудоустройства, было фактически невыносимым. В условиях массовой безработицы и голода требовалось очень большое мужество, чтобы остаться в стороне от профсоюза.
Все заключаемые профсоюзом коллективные договоры также зависели от одобрения правительства, Союз не мог прибегнуть к такому средству борьбы, как забастовка: уже в декабре 1933 года она была объявлена уголовным преступлением. «Национальные синдикаты» не имели права поддерживать связь с иностранными рабочими организациями.
Ещё более жалкую роль, чем «национальные синдикаты», играли в корпоративной системе «крестьянские» организации — так называемые «народные дома». Учитывая пассивность и забитость крестьян, правительство с ними особенно не церемонилось и лишало их даже той призрачной автономии, которой пользовались синдикаты. «Народные дома» объединяли всех земледельцев от батраков до крупных помещиков. «Представительство интересов» сельскохозяйственных рабочих в «народном доме», как правило, доверялось их хозяевам.
Экономическая политика Антониу де Салазара.
Салазар сразу же после прихода к власти начал активно проводить политику по стабилизации экономики страны. «Я очень хорошо знаю, чего хочу и что стану делать», — заявил он, вступая в должность. Бюджет был сбалансирован, курс эскудо стабилизировался, в финансовое управление была внедрена дисциплина. Это обеспечило Салазару огромный престиж. В 1929 году он считался единственной думающей головой в команде диктаторских правителей и сильной фигурой в правительстве. Без его одобрения ни один министр не мог принимать решений, которые бы вели к увеличению расходов. В 1932 году он был назначен председателем Совета министров и создал правительство, в котором большинство постов заняли гражданские лица; генералов тогда начали сменять университетские профессора. На протяжении сорока лет университет служил главным поставщиком высшего политического руководства.
Эпоха Салазара была отмечена экономической программой, основанной на политике автаркии, этатизма и интервенционизма, которые были распространены в 1930-х годах в ответ на Великую депрессию. После хаотичного периода Первой португальской республики финансовая стабильность и порядок были наивысшими приоритетами Салазара. После того, как Салазар стал премьер-министром, чтобы сбалансировать бюджет и погасить внешние долги, он снизил налоговые ставки по уже существовавшим налогам, ввёл новые налоги, сократил социальные расходы, а также установил строгую налоговую дисциплину.
Жёсткие меры Салазара, направленные на резкое сокращение государственных расходов, принесли свои плоды. За один год он не только ликвидировал бюджетный дефицит в 3 млн фунтов стерлингов, но и добился превышения доходов над расходами в 16 тыс. фунтов. За 11 лет, предшествующих его назначению министром финансов, бюджетный дефицит составил 2 574 000 конто. С 1928 по 1939 годы он сумел добиться превышения доходов над расходами на общую сумму в 1963000 конто, или 20 млн фунтов. Эти деньги были израсходованы на перевооружение армии, общественные работы, социальную помощь, коммуникации, порты, строительство ГЭС и образование. Среди его приоритетов одно из первых мест занимала армия. В 1928/29 финансовом году расходы на оборону составили 23,42 % бюджета.
Меры по стабилизации в целом оправдали доверие тех, кто его поддерживал. Крупные банкиры и предприниматели, верхушка аграриев, а также часть средней буржуазии не только выходят без особых потерь из мирового экономического кризиса конца 1920-х — начала 1930-х, но и значительно усиливают свои позиции, благодаря салазаровской политике протекционизма и законодательству, направленному против чрезмерной конкуренции.
Португалия, будучи небольшой страной, была почти строго мононациональна, а неразвитость страны привела в том числе и к неразвитости политических движений. Наиболее сильные на тот момент в мире движения и партии коммунистов, социалистов, социал-демократов, либералов — все они не находили реальной поддержки в стране, что помогало Салазару идти по тропе медленного улучшения общеэкономической ситуации.
В то время как за 17 лет до 1927 года внешний долг Португалии вырос с 692 тыс. до 7449 тыс. конто, в результате политики Салазара к 1934 году он практически исчез. Резко увеличились золотые и валютные запасы. Была полностью реорганизована банковская система, ушедшие за границу капиталы начали возвращаться. Уменьшилась нужда в иностранных займах, а, следовательно, и нужда в иностранной валюте, чтобы оплачивать долги. Салазар коренным образом реорганизовал налоговую и банковскую системы. Когда в стране были накоплены значительные запасы золота, Португалия вновь вернулась в 1931 году к золотому стандарту и с 1939 года курс обмена стабилизировался на отметке 110 эскудо за 1 фунт стерлингов.
В 1929 году была начата кампания за увеличение производства пшеницы. Импорт пшеницы в одном только 1929 году обошёлся стране в 3,5 млн ф. ст. Через несколько лет Португалия стала сама себя обеспечивать пшеницей. Были учреждены специальные комиссии, которые должны были следить за выращиванием фруктов, риса, за экспортом сардин и т. п. Достижение стабильности в области финансов позволило Салазару объявить в 1936 г. 15-летний план экономического развития на общую сумму в 60 млн ф. ст. Львиную долю расходов в этом плане составляли ассигнования на оборону. В результате этих мер поднялось небольшое восстание, получившее название Мучное.
Были предусмотрены также ассигнования на создание специальных сельскохозяйственных «гильдий», для защиты интересов тех аграриев, чье хозяйство было ориентировано на рынок. Эти аграрии развивали своё хозяйство в русле проводимой государственной политики.
Как ни странно, при всей закрытости режима, Салазар с самого начала активно поощрял инвестиции и работу английского капитала в стране. В отличие от многих других фашистских или профашистских режимов, в Португалии долгое время протекционизм был частичным и ограниченным, а программ национализации не существовало.
Уже во время войны проводимая экономическая политика начинает акцентировать своё внимание на промышленном развитии. Развитая промышленность была необходима для создания современных армии и флота. Результатами начавшейся переориентации явились «Закон об электрификации» (1944) и «Закон о реорганизации и развитии промышленности» (1945)". Тем же целям подчинялась и проводимая правительством политика низких цен на продовольственные товары. Начавшееся «смещение акцентов» в экономической области вызвало, как было показано, бурные протесты в землевладельческих кругах. Контрнаступление аграриев облегчила и общая атмосфера кризиса и потрясения основ, характерная для первого послевоенного пятилетия. Все это не способствовало выработке чёткой и определённой экономической политики. Португальский социолог Ж. Мартииш Перейра условно датирует поворот к индустриализации 1950 годом. Начиная с этого времени поощрение промышленного развития становится признанной целью португальского правительства и не подлежит обсуждению.
Однако принятый шестилетний план представлял собой лишь кое-как скоординированную по отраслям программу капиталовложений. Заданий частному сектору он не предусматривал, хотя и включал различные меры рекомендательного воздействия на частные фирмы. Предшествовавший плану закон № 1914, принятый в 1935 году, ограничивался только отраслевыми намётками и носил чисто бюджетный характер. Большинство намеченных в нём капиталовложений к 1953 году осуществлено не было. Первый шестилетний план предусматривал создание в стране современной инфраструктуры, развития некоторых новых отраслей промышленности, в том числе тяжёлой. Однако отличие шестилетнего плана Португалии как от пятилеток в СССР, так и от планов развития в фашистских государствах, а также в Третьем Рейхе, было весьма значительным. По сути шестилетний план был во многом лишь следованием тренду, попыткой перенять то, до чего уже дошли другие страны и добиться необходимых в стране изменений.
Кроме того на фоне начала развития промышленности, перед португальским правительством наиболее остро стоял вопрос о проведении аграрной реформы. Составители плана отдавали себе отчёт в том, что одним из главных препятствий на пути экономического роста является устаревшая аграрная структура Португалии, где 0,3 % собственников, имевших участки более 200 га, принадлежало 32 % обрабатываемой земли. Одной из главных задач было перераспределение земли и размещение земледельческой колонизации. Выступая с речью по поводу принятия плана, Салазар заявил, что, «прежде чем приниматься за массовую индустриализацию, следует привести в порядок сельское хозяйство». Он остановился на крайне неравномерной структуре португальского землепользования и заявил, что «при всем уважении, даже нежности» его правительства к интересам аграриев необходима известная корректировка создавшегося положения. Однако Салазар тут же поспешил оговориться, что он чрезвычайно далёк от идеи аграрной реформы. И действительно, реальных результатов эти жесты руководителей «нового государства» не имели. Интересы крупных землевладельцев, верхушки городской буржуазии и функционеров салазаровского режима были переплетены столь тесно, позиции латифундистов в правящем блоке были ещё столь прочны, что предложения шестилетнего плана в этой области оказались попросту блефом.
Когда парламенту был предложен связанный с планом закон об отчуждении земли на общегосударственные нужды, он натолкнулся на яростное сопротивление депутатов-землевладельцев. Закон прошёл, но реальных результатов салазаристское планирование не добилось. К 1963 году программой колонизации было охвачено всего 450 га, в то время как 2-й шестилетний план (1959—1964) предусматривал перераспределение 6 тыс. га.
В некоторых аспектах 1-й шестилетний план отражал традиционную доктрину нового государства. Речь идёт о строгом соблюдении принципа финансовой стабильности (ни один из бюджетов 1953—1958 годов не был сведён с дефицитом) и об отношении к иностранному капиталу. Несмотря на известное поощрение промышленности, Салазар не отказывается от принципа бюджетного равновесия, от весьма сдержанного отношения к иностранным инвестициям, от опасений перед социальными последствиями ускоренной индустриализации.
В речи 28 мая 1953 года Салазар заявил: «Чрезмерное давление на экономику и искусственное создание платёжных средств подорвали бы денежную стабильность и общественное равновесие, которое мы стремимся защитить, а слишком широкое использование иностранных кредитов не кажется уместным ни в свете неопределённого и неустойчивого международного положения, ни в плане защиты наших собственных интересов».
Салазар разработал и стал проводить в жизнь программу общественных работ. Большую роль в её осуществлении сыграл министр общественных работ инженер Дуарти Пашеку. Обновилась и расширилась сеть шоссейных дорог, строились портовые сооружения, мосты и плотины, появились новые школы и больницы, а также промышленные предприятия, реставрировались национальные исторические памятники, возводились новые монументы. Так, в 1960 году на берегу Тежу в Торре де Белен был сооружён памятник первооткрывателям в виде огромной каменной каравеллы, плывущей по волнам.
Хотя бум 50-х годов принял довольно устойчивый характер (в 1950—1960 годах ежегодный прирост национального продукта составлял в среднем 4,1 % — больше, чем когда-либо в португальской экономике), отставание Португалии от промышленно развитых стран Западной Европы могло быть сокращено лишь за счёт значительно более высоких темпов экономического развития. В таких областях, как просвещение и здравоохранение, Португалия прочно удерживала последнее место среди западноевропейских государств. Итоги выполнения 1-го шестилетнего плана не были утешительны: в своём изменённом виде (с увеличенными в 1955 г. показателями) он был выполнен только на 84 %. Почти ничего не удалось сделать в таких важных отраслях, как сельское хозяйство (программа колонизации полностью провалилась), металлургическая промышленность.
Острота ситуации особенно усугублялась интеграционными процессами в европейской экономике. Как сказал М. Каэтану, создание «Общего рынка» означало, что «западногерманский покупатель будет покупать не португальское, а французское вино». Если же Португалия желала также принять участие в процессе интеграции, она должна была стремиться к созданию такой промышленной структуры, которая обеспечила бы конкурентоспособность её товаров в рамках «объединённой Европы». Однако сохранение доступа к европейским рынкам было несовместимо с удержанием в полном объёме протекционистской таможенной политики.
В 1960 году Салазар начал более открытую экономическую политику под влиянием нового поколения технократов, с опытом работы в области экономики и внедрении новых технологий. В Португалии ВВП на душу населения в 1960 году составлял все ещё лишь 38 процентов от данного показателя в ЕС, а к концу периода правления Салазара, в 1968 году показатель вырос до 48 процентов. Уже в 1973 году, под руководством Марселу Каэтану, ВВП на душу населения достиг 56,4 процента от среднего по ЕС. При Салазаре Португалия также стала соучредителем новых международных организаций, таких как ОЭСР и ЕАСТ. Важным шагом, облегчившим иностранному капиталу путь на португальский рынок, были меры по либерализации экономики, проведённые в 1965 году.
Второй шестилетний план Португалии сильно отличался от первого. Как ни странно, именно в не очень сильно индустриализированной Португалии основные вложения уже тогда, на рубеже 50-х и 60-х годов пошли в транспорт и связь (30,8 %), за которыми следует промышленность (17,4 %). Новый план был разработан с помощью усовершенствованных статистических методов и носил более конкретный и всеобъемлющий характер, чем первый. Наряду с программой капиталовложений он включал и задание частному сектору, но в целом национальный продукт должен был расти теми же темпами, что и раньше (около 4 % в год), а это лишало Португалию возможности приблизиться к уровню развитых стран.
Иностранный капитал.
Начав с самого начала с политики либерализации экономики и привлечения иностранных инвестиций, во время Второй мировой войны португальское правительство, используя военную обстановку, стремилось несколько умерить гегемонию иностранного капитала в португальской экономике. Закон 1943 года об иностранных капиталовложениях намного усилил положения аналогичного закона 1937 года, наложив на зарубежные инвестиции довольно существенные ограничения.
В 1-м шестилетнем плане из иностранных источников исходил лишь один процент средств, предназначенных на осуществление плана. Португальский колониализм боялся слишком большой зависимости от внешних сил (прежде всего от США), поскольку понимал, что в случае необходимости им без труда пожертвуют. Правда, система ограничений на новые иностранные инвестиции была вызвана к жизни не только политическими мотивами, она защищала «интересы уже господствующих монополий, португальских и иностранных».
С середины 60-х годов появились признаки стагнации. Затяжная война против африканских народов, пользовавшихся всесторонней поддержкой извне, истощала силы Португалии. Тратя около половины бюджета на нужды обороны, Португалия не могла проводить политику интенсивного промышленного развития. Чтобы поддерживать стабильный экономический рост, правительство Салазара прибегло к иностранным капиталам. Как заявил министр финансов Тейшейра Пинту, режим уже не видит в чужеземных капиталовложениях «троянского коня».
Экономист Марио Муртейра указывает, что с 1950 года по середину семидесятых годов португальская экономика показала самый быстрый рост за всю свою историю. Объём долгосрочных иностранных вложений в страну был почти в 10 раз больше за 1961—1967 годы, чем общее количество иностранных инвестиций за два десятилетия до этого (1943—1960).
Столь бурный приток капитала из-за рубежа имел значительные социально-экономические последствия. Он сильно способствовал дальнейшему росту концентрации и централизации производства: как потому, что ввозимый иностранный капитал сосредоточивался, как правило, в руках крупных компаний, так и потому, что с начала 60-х годов в условиях возросшей конкуренции со стороны иностранных предприятий правительство особенно настойчиво стимулировало слияние промышленных и торговых фирм. Проникнутый этими тенденциями промежуточный план развития (1965—1967) стал, по словам Генерального секретаря ПКП А. Куньяла, «хартией монополистического развития». План официально выражал яростное наступление монополий на мелкие предприятия. Растущие аппетиты и претензии крупных португальских компаний вызывали недовольство мелкого бизнеса, что способствовало его дальнейшему отчуждению от режима.
Итоги экономической политики Салазара.
Годы правления Салазара были отмечены периодом умеренного роста, быстрой борьбы с бедностью, но достаточно низким уровнем образования до 1960 года. После длительного периода экономического кризиса до 1914 года и периода хаоса во время Первой португальской республики португальская экономика прошла период восстановления до 1950 года.
Политика глобального экономического прогресса была в течение третьей четверти века запрограммирована «планами развития», которые являлись обязательными для государственного сектора экономики, но всего лишь ориентирующими — для частного. Несмотря на то, что частный сектор экономики всегда оставался далеко от поставленных целей, экономическое положение страны глубоко изменилось благодаря этим планам. С 1928 по 1950 г. государственный бюджет увеличивался медленно (с 2 до 5 млн конту); в 1960-м достиг уже 10 млн конту, а в 1970-м 30 млн конту, причем Португалия почти не прибегала к внешним заимствованиям.
Страна хорошо обогатилась за время Второй мировой войны. Лишь за несколько дней до высадки союзников в Нормандии Салазар согласился запретить вывоз в Германию вольфрама, жизненно необходимого для панцерваффе и люфтваффе. Экспорт же минерального сырья в страны «оси» продолжался, хотя и в значительно меньшем масштабе, «по неофициальным каналам». Возросший спрос на сырьё привёл к сильнейшему экспортному буму. Достаточно сказать, что за годы войны золотой запас Португалии возрос с 63,3 млн долларов в 1938 году до 438 млн долларов в 1946 году. Прикрываясь нейтралитетом, португальские коммерсанты и промышленники заключали чрезвычайно выгодные сделки, особенно связанные с реэкспортом тех или иных ресурсов или товаров. Так, португальские компании активно поставляли Третьему Рейху и отчасти фашистской Италии латиноамериканскую нефть и нефтепродукты, так же, как и некоторые ресурсы из своих колоний. Для португальского бизнеса годы войны стали переломными. Многие монополии («КУФ», CAKOP) достигли зрелости именно за счёт высокой военной конъюнктуры.
Валовой национальный продукт в 1960—1970 годах увеличивается в среднем на 6,2 %, производительность труда — на 7,2 % в год. Быстро изменяется сама структура народного хозяйства. С 1950 года до самой смерти Салазара рост ВВП Португалии на душу населения составил в среднем внушительные 5,66 % в год. Доля аграрных отраслей в валовом внутреннем продукте снижается с 24,3 % в 1960 году до 17,1 % в 1970 году. Доля промышленности возрастает с 42,8 до 49,8 %. В Португалии появляются нефтехимическая, сталелитейная, электро- и радиотехническая, автосборочная отрасли промышленности. На некоторые из них военная конъюнктура оказала стимулирующее влияние. Развитие международного туризма в 1960-е годы весьма благоприятно отразилось на португальском платёжном балансе.
Второй шестилетний план также принес и общеэкономический прогресс. В долларах США в ценах 1990 года португальский ВВП на душу населения в 1913 году составлял лишь 1250 долларов против 4921 в Великобритании, 3485 во Франции и 3648 в Германии. При этом к 1950 году картина не сильно изменилась, даже в разрушенной Германии этот показатель составлял 3881 доллар, в Великобритании 6939, а во Франции 5271. В то же время в Португалии лишь скромные 2086 долларов. Однако уже к 1973 году, к окончанию периода существования Нового государства, показатель Португалии вырос до уровня 7063 долларов. И хотя это было ощутимо меньше, чем в странах Западной Европы, кратные разрывы исчезли, и даже в наиболее успешных Великобритании и Германии этот показатель был лишь примерно в 1,5 раза выше. Приведённые цифры, высокие даже в сравнении со среднеевропейскими показателями, были далеки от низких показателей в сырьевой отрасли, особенно сельского хозяйства, в котором практически не отмечалось развития из-за отсутствия реформ.
В 1960-е — первой половине 70-х годов в экономическом развитии Португалии произошёл качественный скачок. Из аграрной и затем аграрно-индустриальной страны она превратилась в индустриально-аграрную. Почти половина национального дохода стала производиться в индустриальных отраслях. На тяжёлую промышленность в 1971 г. приходилось 52,7 % (по сравнению с 46,5 % в 1965 и 36,2 % в 1953 году) промышленной продукции. При росте удельного веса экспортируемых товаров и услуг в 1950—1972 годах с 15 до 27 %, значение колоний для португальской торговли постепенно падает. В 1972 году активное сальдо по поступлениям от иностранного туризма и переводам португальских эмигрантов в 13 раз превысило колониальные доходы.
При этом валовой внутренний продукт (ВВП) рос медленно, но постоянно. Это было вызвано в основном развитием промышленности, которое подстегнули достижения в передовых технологиях, особенно химической и металлообрабатывающей отраслей. Именно они достигли ежегодного роста в 20 % в период между 1970 и 1973 годах. В целом за этот отрезок времени совокупный рост промышленности составил 36 %.
Вплоть до кризиса 1974 года португальская экономика продолжала развиваться весьма быстрыми темпами (в 1970—1973 годы на 9,0 % в год). Заметно ускорился рост в секторе услуг: 7,1 % — в 1970—1973 годах против 5,9 % — в 1960—1970 годах. Но сельское хозяйство продолжало стагнировать — средний годовой прирост составлял 0,7 % против 1,5 % за предыдущее десятилетие. Необходимость импортировать все больше продовольствия ложилась на торговый баланс страны тяжёлым бременем.
В годы правления Салазара значительно укрепили свои позиции монополии. С 1945 по 1955 год 20 крупнейших монополистических объединений увеличили свои объявленные прибыли следующим образом: пять банков на 260 %; пять гидроэлектростанций — на 660; пять колониальных предприятий — на 149; пять различных предприятий — на 152 %. Наиболее заметным был рост прибылей колониальных монополий. Национальный заморский банк за период с 1945 по 1953 год увеличил свои чистые прибыли на 2248,5 %, горнодобывающий концерн ДИАМАНГ — на 461,3 % нефтяная компания САКОР — на 400,5 %.
Выгоды от экономических перемен получил и средний класс. Число предприятий резко выросло и в 1970 году достигало примерно ; подавляющее большинство были мелкими предприятиями, на которых было занято пять работников или даже меньше. Предпринимателями в новых видах экономической деятельности, таких, как грузовой транспорт и ремонт автомобилей, а также в других, которые быстро развивались, как, например, гражданское строительство, выступали бывшие рабочие, ставшие представителями среднего класса в первом поколении.
В то же время в стране оставался относительно низким уровень жизни. Потребление мяса на душу населения в Португалии составляло 20 кг против 50, 60, 70 кг и более в большинстве стран Европы; молока и молочных продуктов — 2 кг в год против 8—20 кг в других странах. Генерал Делгадо приводит в мемуарах любопытный анализ реальной заработной платы португальского рабочего: "«Чтобы купить один килограмм мяса, этот рабочий должен трудиться шесть-семь часов, в то время как английский — полтора часа. Англичанин должен работать только четверть часа, чтобы купить литр молока, а португальский рабочий — в четыре раза больше…»".
В начале 1960-х годов только 9 % бюджетных расходов тратилось на образование, 4 % — на социальное обеспечение, в то время как 32 % — на вооружённые силы. В одном только 1963 году португальское правительство израсходовало на полицию 2 млн долл. На колониальные войны расходовалось до половины государственного бюджета и без того не очень богатой страны, кроме того, в войнах участвовала почти четверть взрослого мужского населения.
Политика автаркии, на которую опирался Салазар и которую он считал основой развития государства, привела к тому, что серьёзных денег в развитие португальских колоний не вкладывалось. В результате страна, обладавшая огромными запасами нефти, газа, драгоценных камней, золота, металлов и прочих ценностей в колониях, развивалась не очень быстро. А в 1974 году при имеющихся запасах нефти Португалия столкнулась с нефтяным кризисом и ростом цен на бензин.
К моменту смерти Салазара Португалия была страной значительно более развитой, чем до его прихода к власти. С другой стороны, многие социальные проблемы так и не были решены — Португалия так и осталась (и остаётся до сих пор) лидером Западной Европы по уровню неграмотности. Была слабо развита медицина, и вследствие этого — очень высокая смертность, в том числе детская.
Законодательные изменения.
С установлением режима «Нового государства» была принята также конституция, закреплявшее положения данной политики, провозгласившая Португалию «Унитарной корпоративной республикой». В условиях диктатуры Салазара гарантировать незыблемость тех или иных пунктов конституции никто не мог, однако именно при Салазаре формировалась законодательная база, по которой (отчасти) Португалия живёт и сегодня.
В 1930 году Национальный Союз был объявлен единственной легальной политической силой.
В 1951 году была проведена конституционная реформа, заменившая в официальных документах слово «колонии» на «заморские территории», а также изменившая порядок избрания главы государства. По этой реформе выборы президента осуществлял не народ, а специальная коллегия, которая уже избиралась на всеобщих выборах, что отчасти напоминало систему парламентских республик или систему выборщиков в США.
Внутренняя политика.
Основная политика внутри страны была направлена на укрепление диктатуры Салазара. В то же время не только масштабы самих репрессий или работы концлагерей, но даже и масштабы деятельности ПИДЕ были ощутимо меньше в сравнении с репрессивными аппаратами других тоталитарных режимов, как фашистских (Италия, Испания, Австрия), нацистских (нацистская Германия), так и коммунистических (СССР, КНР, Камбоджа). Продолжал функционировать парламент, который хоть и был отчасти марионеточным, всё же включал в себя не только членов «Национального союза», но также представителей бизнеса и религии. Оппозиция хоть и была нелегальна в стране и даже преследовалась, всё же существовала и чувствовала себя куда менее стеснённо, чем при других тоталитарных режимах. Неограниченная власть Салазара всё же передала часть полномочий конституции и эти законы правительством практически не нарушались, а с точки зрения развития экономики были приняты весьма разумные изменения гражданского и налогового кодексов.
Репрессии.
Придя к власти, Салазар сконцентрировал в своих руках почти неограниченную власть. Несмотря на то, что его режим был относительно мягким в сравнении с режимом франкистской Испании или фашистской Италии (и других европейских режимов в 1930-е годы), всё же Португалия являлась авторитарной страной с достаточно жёстким режимом. Основные права и свободы людей были урезаны. Любые формы гражданского сопротивления так или иначе подавлялись, лидеры движений арестовывались и предавались суду. Репрессии, хотя и меньшие по масштабам, чем в других диктатурах 1930-х годов, имели целью создание ситуации тоталитаризма, духовной и политической дестабилизации общества с помощью селективного и «служащего примером» насилия.
На вторую половину 1930-х — начало 1940-х годов приходится апогей репрессий против антифашистов и просто оппозиционеров. Для миллионов португальцев символом салазаровского режима стал концлагерь Таррафал на островах Кабо-Верде, созданный в 1936 году. Широкое распространение получили пытки заключённых.
Помимо общих репрессий также существовала тайная полиция ПИДЕ, которая учиняла расправы над оппонентами Салазара по его личному усмотрению. Непосредственно Салазар нёс ответственность за смерть сотен людей, погибших в Таррафале от жёлтой лихорадки, замученных в тюрьмах, просто убитых без суда и следствия агентами тайной полиции ПИДЕ. 13 февраля 1965 года с санкции Салазара было совершено убийство оппозиционного лидера генерала Умберту Делгаду.
Покушения.
4 июля 1937 года по дороге на богослужение в часовне дома его друга на Салазара было совершено покушение. Когда он вышел из правительственной машины, в трёх метрах от него взорвалась бомба, спрятанная в металлическом кейсе. Салазар не был ранен, но его личный водитель частично оглох. В письме от 1938 года группа епископов утверждала, что спас Салазара сам Бог. За покушением стояли анархо-националисты, а машина Салазара после этого была заменена на бронированный Chrysler Imperial.
Внешняя политика.
Активный нейтралитет Португалии времён Салазара диктовался не столько убеждениями лидеров режима и лично диктатора, сколько изначально экономической отсталостью и слабостью португальских вооружённых сил. Португалия хоть и участвовала в военной интервенции в Испании, но была совершенно неспособна защитить и свою территорию, и свои колонии в случае масштабной военной агрессии со стороны тех или иных значимых держав.
Даже начавшаяся позже Португальская колониальная война и потеря Португалией Гоа показали, что даже реформированная и экономически приведённая в порядок Португалия была совершенно неспособна вести столь масштабные для маленькой страны войны. Поэтому основу и политики Салазара, и во многом политики правительств, которые находились у руля страны после свержения режима Нового государства, являлась политика невмешательства, изоляционизма и осторожности во всех внешнеполитических действиях.
В 1939 году по предложению Франко Салазар подписал испано-португальский пакт Иберийского нейтралитета и это был буквально единственный крупный договор, который подписала Португалия до 1945 года. Кроме того, это был единственный случай, когда Салазар покинул пределы Португалии.
До самого конца существования режима «Нового государства» Испания и лично Франсиско Франко были самыми близкими друзьями и партнёрами режима Салазара. Хорошие отношения с Испанией Салазар сохранял даже тогда, когда Испанию исключили из ООН.
В то же время Салазар не поддерживал каких-то значимых отношений с фашистской Италией, а по мемуарам Карлтона Хайеса, историка и американского посла в Мадриде во время войны, в книге «Wartime mission in Spain, from 1942—1945» и британского посла, Сэмюэла Хора, в книге «Ambassador on a Special Mission» ненавидел нацизм и лично Гитлера.
Социальная политика.
Социальная политика Антониу Салазара в отличие от экономической была куда более слабой и сомнительной. Тем не менее уже в 1952 году Салазар приступил к осуществлению плана народного образования. В результате его реализации были созданы условия для полной ликвидации неграмотности в стране.
Жизни простого человека долгие годы не уделялось никакого внимания. При этом в 1950 году 48 % населения Португалии жило в сельской местности — в 2 раза больше, чем во Франции или Германии.
Только в 3-м шестилетнем плане (1968—1973), который приняли уже после ухода Салазара, уделялось внимание вложениям в здравоохранение и жильё, чего до того времени не хватало.
По описаниям оппозиционного генерала Делгаду, жизнь среднего португальца даже к концу эпохи Салазара была очень плохой: «Достаточно взглянуть на сельских жителей, чтобы увидеть, как скоро они делаются похожими на мешки с костями; женщины от 40 до 50 лет стареют с необыкновенной быстротой, а мужчины становятся сгорбленными и кривоногими, причём как мужчины, так и женщины, быстро теряют все зубы». В Португалии один врач приходился на 1400 жителей, по 58 человек из 1000 умирали от туберкулёза; смертность от коклюша была в 4 раза выше, чем в Англии, а соотношение детской смертности от кори в этих странах равнялось 1 : 9. 50 % португальских матерей рожают детей без медицинской помощи. Детская смертность при рождении составляет 88 на 1000. Неудивительно, что средняя продолжительность жизни составляла 49 лет против 71 в Швеции, 69 в Голландии, 68 в Англии. Хотя коэффициент естественного прироста в Португалии в 1950 году составлял 12,2 %, что несколько больше, чем в таких странах, как Франция или Германия.
В 1960-х годах массовый характер приобрела эмиграция португальцев во Францию, Голландию, Англию, Бразилию, Венесуэлу, Канаду. «От чего они бегут? — писал в связи с этим французский журналист К. Межан. — От нищеты, от забот. И ещё от казармы… Никогда из португальской армии не дезертировало так много людей, как сейчас, и по вполне понятным причинам. Из-за войн в Анголе, Гвинее и Мозамбике правительство ввело такой распорядок в армии, что ни один юноша, надевший военную форму, не может избежать рано или поздно отправки за море».
Религия.
В отличие от ближайшего соседа, франкистской Испании, где католичество было единственной официальной религией и только Католическая церковь имела права распространять веру по стране и печатать литературу, в салазаровской Португалии конституция провозглашала свободу совести и вероисповедания.
Целью Салазара было даже учреждение Католического Социального Ордена, который был бы отделён от государства, но подчинялся бы центральной власти. В то же время католическая и свободная в плане вероисповедания Португалия должна была контрастировать как с атеистическими движениями в СССР, так и с антиклерикализмом нацистской Германии. В 1935 году была ликвидирована масонская организация Великий восток Португалии (восстановлена в 1974 году). В обычных школах почти все классы становились религиозными (преимущественно католическими), но при этом родители, не желавшие, чтобы их дети учились в таких классах, могли перевести детей в другие, нерелигиозные классы. В то же время эта норма была скорее формальной. В большинстве случаев религиозное воспитание и обучение приветствовалось в стране как политическими течениями, так и простыми людьми.
Кроме того, Салазар принял закон, согласно которому Португалия начала признавать гражданские (то есть нецерковные) браки на официальном уровне и разрешать разводы. В то же время разводы обществом и властью резко осуждались. Разрешались разводы только в случае заключения строго гражданского брака, без соблюдения всех церковных обрядов. В итоге число гражданских браков оставалось незначительным и даже в 1960 году составило лишь 9 процентов.
13 мая 1938 года епископы Португалии добились установления государственного Праздника Непорочного Сердца Марии, а кардинал Кареджейра отметил, что католичество сыграло важную роль в защите Португалии от «плети коммунизма». В 1959 году была построена церковь Кришту Рей, которую открывал лично Салазар.
В 1940 году правительство Португалии подписало конкордат с Ватиканом. Католическая церковь получила статус юридического лица в стране, она снова могла вмешиваться в жизнь людей и общества, создавать религиозные ассоциации по нормам католического права. Многие из этих норм государство обязывалось закреплять законодательно.
По определению испанского историка С. Андреса, Салазар был человеком глубоко католическим. Получив образование в иезуитской школе, он всю жизнь душой и телом был предан святому престолу в Риме. Соотечественники даже называли Салазара «иезуитом», считая, что он практически напрямую подчиняется решениям из Ватикана. В 1942 году папа Пий XII сказал, что «Господь даровал португальской нации образцового главу правительства».
Отношения режима Нового государства и католической церкви в то же время скорее базировались на социальном аспекте. После войны также начали появляться религиозные организации, находившиеся в оппозиции к режиму Нового государства и требовавшие от правительства предоставить людям больше прав и свобод. В итоге это привело к репрессиям против отдельных лидеров движений, таких как Жоаким Альвеш Коррейя и Абел Варзим, а также епископа Порту Антониу Феррейру Гомеша.
Колонии и колониальная политика.
Находясь у власти, Салазар гордился тем, что Португалия, в отличие от ряда других государств, продолжала быть колониальной державой и оставалась «третьей колониальной империей» мира. Ещё до того, как стать премьер-министром Португалии, Салазар некоторое время был министром колоний и даже подготовил колониальный акт, переносивший управление колониями на территорию самой Португалии, а также утверждавший необходимость культурной ассимиляции народов в португальских колониях. В то же время колонии (которые Салазар со временем велел называть «заморскими территориями») были во многом источником основных бед и проблем страны.
На первом этапе нахождения Салазара у власти колонии давали бюджету страны основные золотовалютные поступления, которые так или иначе наполняли казну. Однако уже в 1960-х годах основу бюджетных поступлений страны давали не колонии, а рост экономики и рост промышленности государства.
Во Второй мировой войне Португалия сохраняла нейтралитет, а из всех португальских колоний война коснулась только Тимора, который оккупировали поочерёдно австралийцы, голландцы, а затем японцы.
Созданная после войны ООН поддержала политику деколонизации по всему миру, однако Салазар отказался признавать право португальских колоний на независимость. В этом вопросе Салазар и оппозиция были единодушны, за деколонизацию выступила лишь объявленная вне закона Португальская коммунистическая партия.
В рамках первых реформ 1951 года во всех португальских колониях провозглашалось самоуправление, а Португалия объявлялась отчасти федеративным или даже конфедеративным государством. Новые конституционные нормы провозгласили Анголу, Мозамбик, Гоа и другие территории неотъемлемыми конституционными частями Португалии. Из 130 депутатов в Национальном собрании Португалии от всех колоний был лишь 21 человек, из которых также практически не было африканцев или азиатов. Таким образом 15-миллионное население колоний посылало в Национальное собрание в 10 раз меньше депутатов, чем 9 млн португальцев, жителей метрополии. Формально 148-я статья конституции страны гарантировала «заморским территориям» административную децентрализацию и финансовую автономию в соответствии с конституцией и состоянием развития, а также в соответствии с собственными ресурсами. В действительности же все важные вопросы, связанные с колониями, решало правительство метрополии, реализовывавшее свою власть через министерство по делам заморских территорий и корпоративные органы.
В рамках ослабления давления на население колоний был принят «Estatuto do Indigenato» (статут о туземцах), который дал возможность всем жителям колоний получить португальское гражданство и даже переселиться на основную территорию Португалии, однако уже в 1961 году этот статут был отменён, а условия жизни в колониях оставались ужасными, в том числе активно использовался принудительный и даже рабский труд. В 1961—1962 гг. были внесены изменения в законодательство, давшие колониям право представительства не только в парламенте, но и в других органах власти страны. Однако и в этом плане законы оставались формальными и показными, так как данными представителями становились либо колониальные чиновники, либо крупные промышленники, работавшие в колониях. Реальная власть в колониях продолжала принадлежать генерал-губернаторам, которые назначались напрямую из Лиссабона сроком на 4 года. Власть генерал-губернаторов была во многом неограниченной. Местные законодательные советы также были учреждены, однако они реальной властью не обладали, да и численность данных советов была минимальная (29 человек в Анголе, 24 в Мозамбике, в других колониях ещё меньше). Из них в Мозамбике 8 человек назначались напрямую самим генерал-губернатором, остальные избирались, но не на всенародных выборах, а от корпоративных организаций и округов. В то же время в Гвинее-Бисау до 1963 года не было даже таких законодательных советов.
Как и в Новое время, во времена Салазара правительство Лиссабона смотрело на злоупотребления в колониях сквозь пальцы, а отчасти даже поощряло их, так как доходы от эксплуатации местного населения и разграбления ресурсов всё равно шли в метрополию и пополняли португальскую казну.
С 1950 года индийское правительство начало безуспешные переговоры о будущем португальских колоний в Индии. В 1954 году повстанцы в колониях Дадра и Нагар-Хавели . В 1961 году индийские войска оккупировали и аннексировали Гоа, Даман и Диу, лишив Португалию индийских владений. В том же году бывшие колонии Дадра и Нагар-Хавели вошли в состав Индийского Союза. Португалия не признала присоединения этих территорий к Индии, однако эта потеря стала для Салазара настоящим ударом, «за поражение в Гоа» была отдана под суд группа португальских офицеров.
В 1964 году в Мозамбике и Гвинее произошли восстания. В течение следующего десятилетия португальцы подавляли мятежников уже в трёх африканских колониях. Для поддержания португальской колониальной миссии требовалось военное присутствие как минимум солдат при численности населения Португалии 8 млн человек. Хотя в 1973—1974 годах нигде, кроме Гвинеи, португальская армия не стояла перед угрозой прямого военного поражения, тем не менее становилось все более очевидной бесперспективность военных усилий Португалии, за которые ей приходилось платить высокую цену как в живой силе, так и в материальных ресурсах: на борьбу за «единство империи» приходилось ассигновать более 40 % бюджета.
Салазар, очень не любивший куда-либо выезжать из Португалии, колонии так и не посетил, хотя собирался. На деле же это оборачивалось тем, что Салазар и его министры зачастую были далеки от понимания проблем португальских колоний и необходимости проведения реформ, что в конечном счёте и привело к краху колониальной империи Португалии.
В колониальной войне Португалия потеряла тысячи солдат, однако поставленных целей так и не добилась. Уже после падения режима Нового государства Португалия вынуждена была признать потерю колоний. Однако смерть Салазара скорее способствовала военному поражению Португалии, в принципе экономическое развитие страны и проведённые реформы позволяли Португалии вести войны и если не выиграть войну, то по крайней мере не лишиться всех колоний. В итоге же за Португалией остались лишь Азорские острова и Мадейра, никогда не претендовавшие на независимость и почти не имевшие местного населения. До самого конца режима Нового государства никто даже не предпринимал попыток превращения Португалии в полноценную федерацию или конфедерацию для решения проблем колоний и их развития.
Несмотря на активную борьбу за колонии, Салазар был близким другом Яна Смита, первого премьер-министра независимой Родезии. И хотя Португалия при Салазаре не признала Родезию независимым государством официально, Салазар экономически помогал правительству Родезии до самой смерти, используя граничащий с этой территорией Мозамбик.
Военные изменения.
Укрепляя армию, обороноспособность страны, но при этом сохраняя нейтралитет, Салазар не заботился о создании мощного в военном отношении государства. Основная задача армии заключалась скорее в охране колоний и в подавлении антиправительственных выступлений внутри страны.
Единственная война, в которой Португалия так или иначе участвовала, была гражданская война в Испании, в которой Салазар выступал интервентом, и португальская армия воевала на стороне Франко. Однако влияние Португалии на эту войну было куда меньше влияния Германии или Италии.
В сентябре 1936 года была создана полувоенная молодёжная организация «Португальский легион» (), во многом создававшаяся по образцу Гитлерюгенда. Во главе организации находились опытные офицеры, лояльные правительству.
Во Второй мировой войне Португалия была строго нейтральной страной, даже более нейтральной, нежели Франкистская Испания. Португальские солдаты даже в добровольном порядке не участвовали ни в войне с СССР, ни в каких-то сражениях против Третьего Рейха. В 1944 году Салазар, правда, позволил союзникам по антигитлеровской коалиции использовать военные базы на Азорских островах, а в 1940 году также помог спастись 2000 беженцам с Гибралтара, укрыв их на португальской Мадейре. Португалия поставляла нацистской Германии вольфрам, необходимый для производства броневой стали; Салазар выражал симпатии к Гитлеру, но помогал евреям
бежать из Европы.
Несмотря на политику автаркии и частично изоляционизма, уже в 1949 году Португалия стала членом НАТО и в 1951 году даже передала военную базу на Азорских островах в распоряжение США.
Личность.
Биограф отмечает, что у Салазара «не было грандиозных планов по захвату мира, как у Гитлера и Муссолини; у него не было, как у Франсиско Франко, „пакта крови“, который объединил бы победителей против побежденных. Кроме того, у него не было семьи, стремящейся к богатству, и он был щепетилен в управлении государственными делами. Он был убежден, что у него есть миссия, предназначенная Господом, и считал себя наследником великих завоевателей. Именно поэтому он никак не мог отказаться от заокеанских провинций и считал себя неотъемлемым центром консервативной политической системы, которая рухнула бы без него».
Цитаты.
Я не верю в равенство, я верю в иерархию.
Абсолютная власть может существовать, абсолютной свободы никогда не бывает.
Считаю создание широкой элиты более срочным делом, чем обучение всего населения чтению, ибо большие национальные проблемы должны решаться не народом, а элитой.Мы против всех интернационализмов, против коммунизма, против профсоюзного вольнодумства, против всего, что ослабляет, разделяет, распускает семью, против классовой борьбы, против безродных и безбожников, против силы в качестве источника права. Мы против всех великих ересей нашего времени… Наша позиция является антипарламентской, антидемократической, антилиберальной и на её основе мы хотим построить корпоративное государство.
Семья является «первородным ядром церковного прихода, общины, а отсюда и нации. Она, следовательно, является по самой своей природе первым из органических элементов государства».
Память.
В первом десятилетии XXI века имя Салазара в португальской прессе стало упоминаться всё чаще. В частности, он стал одним из главных персонажей популярного кукольного шоу пародийных новостей «Контра», которое с 1996 года идёт на государственном телеканале «Радио и телевидение Португалии» (RTP). Помимо португальской прессы, Салазару посвятили статьи и зарубежные издания, такие как The New York Times), журнал «Коммерсантъ Деньги», еженедельник «Дело» и другие).
25 марта 2007 года Салазар занял первое место (41 % голосов) среди десяти финалистов в голосовании телешоу «Великий португалец», опередив Васко да Гама (0,7 %), Луиша де Камоэнса (4 %), инфанта Энрике (Генриха Мореплавателя) (2,7 %) и других знаменитых португальцев (второе место с 19,1 % занял репрессированный Салазаром лидер Португальской компартии Алвару Куньял). Причем изначально его имя не было включено в список кандидатур, но под давлением общественности организаторы шоу включили всех известных португальцев в список, как негативных, так и положительных. В результате за последние две недели голосования он с большим отрывом обошёл остальных кандидатов. Режим Салазара упоминается в романе Антониу Лобу Антунеша «Пособие для инквизиторов» (1996).
Писательница Джоан Роулинг использовала фамилию Салазара для персонажа своей серии романов о Гарри Поттере "Салазара Слизерина", одного из основателей магической школы «Хогвартс» и далёкого предка главного антагониста саги.

</doc>
<doc id="9323" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9323" title="Генрих Бургундский (граф Португалии)">
Генрих Бургундский (граф Португалии)

Генрих (Энрике) Бургундский () — граф Португалии, основатель Бургундской династии, правившей Португалией до 1383 года.
Генрих Бургундский был внуком герцога Бургундии Роберта Старого и одним из ведущих военачальников Альфонса VI, короля Леона и Кастилии. В 1085 году он помог отвоевать Толедо у мусульман и был вознаграждён феодальным поместьем близ Порту.
Происхождение.
Поскольку точные даты рождения и смерти неизвестны, в справочнике "Portugal" указываются как наиболее вероятные 1057 год рождения и 1114 год смерти. По мужской линии Генрих Бургундский — прямой потомок Гуго Капета, основателя французской королевской династии Капетингов, к боковой ветви которой и принадлежит Генрих. Его дед Роберт Старый, 2-й сын французского короля Роберта II стал в 1032 году герцогом Бургундии и основателем Старшего Бургундского дома. Сыном герцога Роберта был Генрих Донцель, который должен был занять трон Бургундии, но умер раньше отца — этот Генрих и был отцом будущего графа Португалии. Два старших брата Генриха (Гуго и Эд) последовательно занимали бургундский престол.
Биография.
Король Леона Альфонсо VI Храбрый, ведший непрерывные войны с маврами, собирал под своими знамёнами множество иноземных рыцарей. Сражаясь за Христа, они стремились также к почестям и наградам. Альфонсо старался не оставлять их без внимания и щедрого вознаграждения. Одному из таких рыцарей в награду была дана рука незаконнорождённой королевской дочери Терезы и графство Португалия в лен.
Генрих вступил во владение новыми землями и продолжил войну с мусульманами. Он также принял участие в Первом Крестовом походе (1096—1099) под командованием Готфрида Бульонского, и после победы в Иудее вернулся домой.
Вскоре Генрих умер, оставив несовершеннолетнего сына, Афонсу Энрикеша. Тереза Леонская, мать Афонсу, хотела присвоить владения, вновь выйдя замуж, но принц Афонсу сразился с ней в битве и взял мать в плен. Он также сражался с Кастилией, и вновь выиграл сражение, положив начало португальской государственности.
Семья.
От брака с Терезой Леонской (с 1093 года) родилось трое сыновей и три дочери:

</doc>
<doc id="9324" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9324" title="Формирование Португалии">
Формирование Португалии

Установление монархии в Португалии — период формирования на территории Португалии монархии (1112—1279 годы).
Возникновение Португалии как отдельного государства связано в истории с христианской Реконкистой Испании. Абсолютная монархия была основной формой государственного устройства португальско-галисийских территориальных образований. Португальские графства (1-е и 2-е) постепенно трансформировались в Королевство Португалия, просуществовавшее до 5 октября 1910 года.
Графство Португалия.
В конце XI века рыцари-крестоносцы явились со всех концов Европы, чтоб помочь королям северной и центральной Испании в изгнании мавров. Среди этих искателей приключений был граф Генрих (Энрике) Бургундский, целеустремлённый воин, который в 1095 году женился на Терезе, побочной дочери леонского короля Альфонсо VI.
Графство Португалия, уже отвоеванное у мавров (1055—1064 годы), входило в приданое Терезы. Граф Генрих правил как вассал Альфонсо VI, чьи приграничные галисийские территории были, таким образом, защищены от любого внезапного набега мавров. В 1109 году Альфонсо VI умер, оставив все свои территории в наследство законной дочери Урраке, и Граф Генрих тут же вторгся в Леон, рассчитывая расширить свои владения за счёт сюзерена.
После трёхлетней войны против Урраки и других претендентов на трон Леона граф Генрих сам умирает в 1112 году. Он оставляет Терезе править Португалией севернее Мондего до совершеннолетия её сына Афонсу Энрикеша: к югу от Мондего по-прежнему владычествуют мавры.
Тереза возобновила борьбу против своей сводной сестры и сюзерена Урраки в 1116—1117 годах, и вновь в 1120 году; в 1121 году она была осаждена в Ланьозо и взята в плен. Однако, архиепископы Сантьяго ди Компостела, Дього Гелмиреш и браганский, Бурдину, установили перемирие путём переговоров. Эти церковные деятели обладали богатствами и военными ресурсами, позволявшими им диктовать условия. Между прелатами было неистребимое соперничество, каждый претендовал на то, чтобы быть «Примусом всех Испаний», и этот антагонизм сыграл важную историческую роль, поскольку разжигал в Португалии сепаратистские настроения. Но ссора между ними была временно отложена, поскольку оба, и Гелмиреш, и Бурдину, имели причины бояться расширения влияния Урраки. Было устроено так, что Тереза была освобождена и продолжала управлять Португалией как феодальным поместьем Леона.
В последующие пять лет она стала осыпать богатствами и титулами своего фаворита Фернанду Переша, графа Трава, удалив в этой связи своего сына Афонсу, архиепископа Браги и верховную знать, большую часть которой составляли иностранцы-крестоносцы.
В 1128 году, когда её могущество было подорвано в очередном безуспешном конфликте с Леоном и Кастилией, она была низложена собственными мятежными подданными и изгнана вместе с Перешем. Умерла Тереза в 1130 году.
Правление Афонсу I.
Афонсу Энрикеш, ставший графом Португалии в 1128 году, был одним из воинов — героев средневековых преданий. Его подвиги воспевали трубадуры по всей юго-западной Европе, и даже в Африке «Ибн Эррик», то есть «Сын Энрике», был устрашающей фигурой. Летописи его правления загромождены массой легенд, среди которых надо упомянуть об ассамблее Кортесов в Ламегу в 1143 году, и, вероятно, также описании Вальдевезского рыцарского турнира, в котором Португальские рыцари сразили чемпионов Кастилии и Леона.
Афонсу был занят в практически непрерывно продолжавшихся приграничных конфликтах со своими христианскими и мавританскими соседями. Двенадцать лет кампаний на галисийской границе завершились к 1143 году , заключённом в Саморе, по которому Афонсу был признан как независимый от всех испанских королевств владыка, хотя обещал быть преданным вассалом папы и платить ему ежегодную дань в 4 унции золота.
Также он одержал много побед над маврами. В начале его правления религиозный пыл, исполнявший мавританскую династию Алморавидов, быстро шёл на убыль. В Португалии независимые мавританские правители управляли своими городами и мелкими государствами, игнорируя центральное правительство; в Африке Альмохады уничтожали остатки Алморавидского могущества. Афонсу воспользовался этими разногласиями и направил в Алентежу войска, усиленные Тамплиерами и Госпитальерами, чьи центральные командорства были, соответственно, в Суре и Томаре.
25 июля 1139 года он одерживает победу над объединёнными силами мавров на равнинах Орики в Алентежу. Легенда, преувеличившая значительность этой победы, гласит о бегстве 200 тысяч мусульман под предводительством пяти королей, но битва была далека от решающей, поскольку в 1140 году мавры осаждают Лейрию, построенную Афонсу в 1135 году как аванпост для защиты Коимбры, своей столицы. Затем они одерживают победу над Тамплиерами в Суре. Но 15 марта 1147 года Афонсу штурмует крепость Сантарен, и примерно в то же время отряд крестоносцев высаживается в Опорто на пути к Палестине и оказывает добровольную помощь в готовящейся осаде Лиссабона. Среди них было множество англичан, германцев, фламандцев, которые затем должны были остаться в Португалии. С помощью таких могущественных союзников Афонсу захватил Лиссабон 25 октября 1147 года.
Это было величайшим военным достижением его правления. Мавританские гарнизоны в Палмелле, Синтре и Алмаде вскоре капитулировали, и в 1158 году Алкасер до Сал, один из главных центров мавританской торговли, был взят штурмом. К тому времени, однако, Альмохады одержали верх в Африке и вторглись на полуостров, сумев сдержать Португальскую Реконкисту.
В 1167 году Афонсу возобновил войну с христианскими правителями. Афонсу преуспел в завоевании части Галисии, но при попытке взятия приграничного форта Бадахос он был ранен и пленён Фердинандом II Леонским (1169 год). Фердинанд был его зятем и был, вероятно, склонен к снисхождению в свете угрозы мавританского нападения, в случае которого помощь Португалии оказалась бы как нельзя кстати. Афонсу был в этой связи освобождён под обещание оставить все завоеванное им в Галисии.
В 1171 году Афонсу заключил семилетнее перемирие с маврами: ослабленный раной и годами, он больше не мог сражаться с той же энергией, и когда война разразилась вновь, он направил командовать войсками своего сына Саншу. Между 1179 и 1184 годами мавры вернули многое из потерянного в Алентежу, но не смогли отвоевать Сантарен и Лиссабон. Афонсу умер 6 декабря 1185 года.
Он обеспечил Португалии статус, хотя и не славу независимого королевства, и расширил его границы от Мондего до Тагуса (Тежу). Он явился основателем её флота и упрочил, если не сказать — создал, систему взаимодействия между короной и военными монашескими орденами, которая принесла впоследствии нации неоценимую пользу в развитии её мореплавания и колонизации.
Правление Саншу I.
Саншу I продолжил войну против мавров с переменным успехом. В 1189 году он завоевывает Силвеш, в то время столицу Алгарве; в 1192 году он теряет не только Алгарве, но даже большую часть Алентежу, включая Алкасер до Сал.
Затем заключён мир, и в последующие шесть лет Саншу вовлечён в борьбу с Альфонсо IX Леонским. И мотивы, и ход этой неразрешимой борьбы одинаково неясны. Конфликт заканчивается в 1201 году, и в последнее десятилетие своего правления Саншу проводит мирные реформы, благодаря которым и получает своё историческое прозвище «Заселителя» (), создателя городов.
Он возобновляет хартии прав для многих городов, легализуя систему самоуправления, доставшуюся ещё вестготам в наследство от римлян и затем доработанную и поддерживаемую маврами. Лиссабон к тому времени уже получил хартию прав от Афонсу I (1179 год).
Саншу также старался стимулировать приток населения и сельское хозяйство, передавая землевладения военным монашеским орденам на условиях обязательного возделывания этих земель или создания поселений. К концу его правления он был вовлечён в дискуссию с Папой Иннокентием III. Он настаивал на том, что священники должны сопровождать свою паству в сражении, установил для них подсудность светской юрисдикции, приостановил выплату дани, причитающейся Риму, и даже провозгласил право отзыва церковных землевладений. Наконец, он поссорился с Мартиньо Родригешем, непопулярным епископом Опорто, который был осаждён в своём дворце в течение пяти месяцев и затем вынужден был искать защиты у Рима (1209 год).
Поскольку Саншу был слаб здоровьем и не имел возможности сопротивляться папскому давлению, он отрекся от престола (1210 год), и после передачи обширных владений своим сыновьям и дочерям ушёл в монастырь Алкобаса, где и умер в 1211 году.
Правление Афонсу II.
Правление Афонсу II («Толстяка») примечательно первым собранием Португальских Кортесов, в число которых входило верховное духовенство и знать ("Hidalgos e ricos homens"), созываемых по королевскому предписанию. Король Афонсу II (1211—1223 годы) не был воином, но в 1212 году португальский контингент помог кастильцам нанести поражение маврам в Лас Навас де Толоза, а в 1217 году министры, епископы и капитаны королевства, усиленные иностранными крестоносцами, вновь взяли Алкасер до Сал.
Афонсу II нарушил завещание своего отца и отказался передать часть земель своим братьям, которые отправились в изгнание, наследство получили лишь сестры после продолжительной гражданской войны, в которой Альфонсо IX Леонский принял участие на их стороне. И даже после этого он вынудил наследниц постричься в монахини. Его попытки усилить монархию и наполнить казну за счёт Церкви привели к его отлучению от церкви Папой Гонорием III и запрету Португалии вплоть до его смерти в 1223 году.
Правление Саншу II.
Саншу II вступил на престол в возрасте тринадцати лет. Чтобы снять упомянутый запрет, все государственные лидеры, ассоциируемые с его отцом: Гонсало Мендеш — советник, Педру Аннеш — казначей (mordomo-mor) и Висенте, декан Лиссабона — вышли в отставку. Эштевао Соареш, архиепископ Браги, стал во главе знати и духовенства в период несовершеннолетия Саншу II и, вступив в альянс с Альфонсо IX, организовал атаку португальцев на Элваш, а испанцев на Бадахос.
Элваш был взят у мавров в 1226 году, а в 1227 году Саншу начал полноценно управлять королевством. Он восстановил Педру Аннеша, Висенте сделал советником, а Мартина Аннеша назначил верховным знаменосцем (alferes mor).
Он продолжил крестовый поход против мавров, которые были выдворены из своих последних оплотов в Алентежу и в 1239—1244 годах, после длительного диспута с Римом, который вновь окончился вменением дани, запретом и низложением Португальского правителя, он одержал много побед в Алгарве. Но его карьера завоевателя была прервана революцией (1245 год), причиной которой послужила его женитьба на кастильской леди, Донне Месии Лопес де Харо.
Законность союза оспаривалась по причинам, которые трудно назвать убедительными, но непопулярность его была несомненной. Епископы, негодовавшие по поводу благосклонности, проявленной Саншу по отношению к антиклерикальным министрам его отца, не упустили случай организовать мятеж. Они нашли лидера в лице брата Саншу, Афонсу, Графа Булонского, приобретшего этот титул в результате женитьбы на Матильде, графине Булонской. Папа издал буллу о передаче короны в пользу Афонсу, который прибыл в Лиссабон в 1246 году, и после гражданской войны, которая длилась два года, Саншу II удалился в Толедо, где вскоре и умер в январе 1248 года.
Правление Афонсу III.
Одним из первых и важнейших действий захватчика было избавление от полуцерковных титулов «контролёра» ("visitador") и «защитника» ("curador") и провозглашение себя королём ("rei"). До этого момента положение монархии было непрочным, как и в Арагоне, знать и духовенство имели значительную власть над своим номинальным правителем, и, хотя было бы педантизмом преувеличивать значение королевского титула, его получение Афонсу III характеризует важный этап в эволюции национальной монархии и централизованного правления.
Второй этап был пройден вскоре после этого с завоеванием Алгарве, последнего остававшегося оплота мавров. Это обрушило на Португалию гнев Альфонсо X Кастильского, по прозвищу «Мудрый», который объявил себя сюзереном Алгарве. Война, последовавшая вслед за этим, закончилась согласием Афонсу III жениться на Донне Беатрис ди Гузман, незаконнорождённой дочери Альфонсо X, и объявлением Алгарве феодальным поместьем Кастилии. Празднование этой свадьбы, в то время как Матильда, Графиня Булонская, была ещё жива, опять навлекло запрет на королевство.
В 1254 году Афонсу III созывает кортесы в Лейрии, причём в ассамблее представлены все важнейшие города, знать и духовенство.
Вдохновлённый поддержкой кортесов, король отказывается подчиниться Риму. На кортесах в Коимбре (1261 год) он ещё более упрочивает свои позиции, расположив к себе представителей городов, обвинявших его в выпуске монет пониженного качества, и признав, что новые налоги не могут вводиться без согласия кортесов. Духовенство страдало гораздо более, чем светская власть, от продолжительного отлучения от Церкви, а потому в 1262 году Папой Урбаном VI спорный брак был, наконец, объявлен законным, и Дон Диниш, старший сын короля, был объявлен законным наследником престола. Таким образом завершился спор о превосходстве между Церковью и Короной.
Монархия своим успехом и утверждением национальных интересов была обязана поддержке городов и военных орденов, а также престижу, завоеванному королевской армией в мавританских и кастильских войнах. В 1263 году Альфонсо X отозвал свои претензии на сюзеренство над Алгарве, и королевство Португалия утвердилось таким образом в нынешних европейских границах и достигло полной независимости. Лиссабон всегда впоследствии являлся столицей государства.
Афонсу III продолжал правление до самой своей смерти в 1279 году, но мир его последних лет был нарушен восстанием (1277—1279) его наследника, Дона Диниша.

</doc>
<doc id="9326" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9326" title="Португальская империя">
Португальская империя



</doc>
<doc id="9346" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9346" title="Эн-Наджаф">
Эн-Наджаф

Эн-На́джаф ("ан-Неджеф, Эн-Не́джеф"; ) — город на юге Ирака, в 160 км к югу от Багдада. Административный центр провинции Наджаф. Население по оценочным данным на 2003 год составляет около 820 000 человек.
По преданиям, основан в 791 году халифом Харуном ар-Рашидом.
Крупнейший на юге Ирака священный город мусульман-шиитов, место их паломничества к гробнице халифа и первого имама шиитов Али, двоюродного брата и зятя пророка Мухаммада. Центр шиитской политической жизни в Ираке. По количеству мусульманских паломников, посещающих этот город ежегодно, уступает лишь Мекке и Медине.
География.
Расположен примерно в 160 км к югу от Багдада и в 60 км к югу от города Хилла, на правом берегу реки Евфрат, на высоте 17 м над уровнем моря. Торгово-транспортный центр на пути в Саудовскую Аравию.
Климат.
Город имеет очень засушливый, жаркий климат.
История.
Наджаф расположен в 30 км к югу от древнего города Вавилона и в 400 км к северу от древнего библейского города Ура. Сам город был, по общему мнению, основан в 791 году халифом Аббасидов Харуном ар-Рашидом.
Доисламский период.
Наджаф возник задолго до появления ислама. Археологические находки доказывают существование населения в регионе начиная с времён Иисуса. Наджаф обладает одним из крупнейших захоронений христиан.
Исламский период.
Согласно исламской традиции, праведный халиф Али ибн Абу Талиб учил, что место его захоронения должно остаться тайной, так как у него было много врагов, и он боялся, что его тело может быть подвергнуто унижению после смерти. Тело мёртвого Али было перекинуто через круп верблюда, который был отправлен прочь из Куфы. Верблюд остановился в нескольких милях к западу от нынешнего Наджафа, где тело имама было тайно похоронено. Место захоронения оставалось неизвестным в течение десятилетий. Более чем через сто лет халиф Аббасидов Харун ар-Рашид отправился на охоту на оленя из Куфы, и олень спрятался в убежище, где псы не могли преследовать его. Халиф обнаружил могилу и, расспросив местных жителей, понял, что это было место захоронения Али. Харун ар-Рашид приказал возвести мавзолей, вокруг которого в своё время вырос город Наджаф.
Во времена Османской империи город подвергался постоянным набегам арабских кочевых племён и испытывал трудности с водоснабжением, в связи с чем резко упала численность постоянных жителей. Проблемы с водой были решены к началу XIX века, но к этому времени город уже утратил своё значение как центр паломничества и восстановил его лишь во второй половине XX века.
В начале XVI века число заселённых домов в городе упало с 3000 до 30. Когда португальский путешественник Педро Тейшейра проходил Наджаф в 1604 году, он обнаружил город в руинах, населённый немногим больше, чем 500 жителями. Это было в значительной степени результатом изменения русла Евфрата к востоку в направлении Хиллы, что оставило Наджаф и Куфу без воды и привело к упадку богатых прежде пальмовых рощ и садов, засолению подземных вод.
В XVIII веке в научной жизни Наджаф начали доминировать персоязычное улемы из Ирана.
Город был осаждён ваххабитами в конце XVIII века, что побудило духовенство города организовать строительство стены вокруг города и подземных убежищ для женщин и детей. Эти укрепления успешно выдержали последующую осаду ваххабитов.
Османы были изгнаны из города восстанием 1915 года, после чего город перешёл в руки Британской империи. Шейхи Наджафа восстали в 1918 году, убив британского губернатора города и перекрыв поставки зерна племени Аназа, союзникам британцев. В отместку англичане осадили город и отрезали его от водоснабжения. Восстание было подавлено, и господство шейхов было свергнуто. Большое количество шиитских улемов были изгнаны в Персию, где они поселились в городе Кум, сделав его новым центром обучения шиитов.
Современность.
В 1965 году в Неджафе поселился аятолла Хомейни, лидер и руководитель иранской антишахской оппозиции. В конце 1978 года под давлением иракских властей он был вынужден уехать во Францию, а в 1979 году триумфально вернулся в Иран и возглавил новое исламское государство.
При Саддаме Хусейне религиозная деятельность иракских шиитов подвергалась ограничениям, учитывая доминирующее положение представителей суннитского направления ислама и близость шиитов по своим религиозным верованиям к соседнему Ирану.
В 1991 году, во время Войны в Заливе, в Наджафе вспыхнуло массовое восстание, жестоко подавленное иракской армией. Городу были причинены значительные разрушения, но он был восстановлен.
В феврале 1999 года был убит духовный лидер Наджафа Мохаммед Садек ас-Садр и двое его сыновей. В убийствах обвинили режим Саддама Хусейна. Дело отца продолжил его сын, молодой радикальный лидер Муктада ас-Садр.
Во время американского вторжения в 2003 году город был окружён наступающими войсками, 26-27 марта под городом произошёл самый ожесточённый бой с начала вторжения, но не подвергался штурму из опасения политических последствий и сдался без боя дней через десять, почти одновременно с падением Багдада.
В Багдаде существует район (так называемый «Садр-сити», именуемый так в честь Садека ас-Садра), населённый примерно 2 миллионами шиитов, которые считают себя автономными от центральных властей и выполняют распоряжения Муктады ас-Садра, поступающие из Наджафа.
Наджаф стал оплотом шиитских повстанцев, возглавляемых ас-Садром. Вооружённые отряды, которыми он руководит, именуют себя «Армией Махди» (у шиитов Махди — это мессия, спаситель, так называемый «скрытый» имам, который, по преданию, бесследно исчез в детском возрасте, но появится перед «концом света» и восстановит на земле справедливость).
В апреле-мае 2004 года «Армия Махди» развернула хорошо скоординированное восстание по всему центральному и южному Ираку в попытке установить контроль над страной до планировавшейся на 30 июня передачи власти новому иракскому правительству. Восстание завершилось перемирием с американскими оккупационными властями. Муктада ас-Садр повысил свой авторитет и закрепился в Наджафе, который вошёл в зону ответственности польского контингента оккупационных сил.
В августе 2004 года город вновь стал ареной боёв (см. Битва при ан-Наджафе (2004)). 5 августа Армия Махди напала на иракский полицейский участок в 1 час ночи. Губернатор призвал на помощь коалиционные войска, и около 11 часов разгорелся бой в черте Вади ас-Салам, крупнейшего кладбища в мусульманском мире. В город были введены танки и 3 батальона американских морских пехотинцев. После нескольких дней боёв очаги конфликта были перенесены в окрестности мечети имама Али, когда Армия Махди укрылась там. Американские морские пехотинцы окружили местность и начали осаду. Армия Махди использовала гостиницы, выходившие на кладбище, как пулемётные позиции. Два минарета мечети были повреждены огнём артиллерии. 26 августа два американских F-16 нанесли авиаудар по позициям повстанцев, что заставило их оставить Наджаф. Наутро было достигнуто соглашение о прекращении огня.
Достопримечательности.
Наджаф считается священным городом как для шиитов, так и для суннитов. Главный архитектурный памятник города — мавзолей-мечеть имама Али.
Среди хранящихся в мавзолее имама Али предметов — 550 манускриптов Корана, в том числе экземпляр, написанный, рукой самого имама. Кроме того, там хранятся 420 ювелирных украшений — короны, ожерелья и другие изделия из золота, инкрустированные драгоценными камнями, 214 золотых подсвечников и кадильниц, редкая коллекция из 325 ковров.
Недалеко от мавзолея имама Али расположена так называемая Долина мира ("Вади ас-Салам") — гигантское шиитское кладбище, куда свозят для захоронения покойных не только со всего Ирака, но и из других стран, где распространён шиизм. Для шиитов считается почётным быть похороненным рядом с имамом Али в ожидании Судного дня. Здесь же находятся могилы нескольких других исламских выдающихся личностей.
В течение многих веков вокруг святыни было возведено множество больниц, школ, библиотек, суфийских монастырей, что превратило город в центр шиитской теологии. В годы правления Саддама Хусейна многие из них были сильно повреждены, когда прямо через Долину мира было проложено шоссе.
Наджафская семинария считается одним из важнейших центров обучения в исламском мире. Аятолла Хомейни преподавал там с 1964 по 1978 год. Многие из ведущих деятелей нового исламского движения, возникшего в Ираке, Иране и Ливане в 1970-х годах, учились в Наджафе.

</doc>
<doc id="9347" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9347" title="Махди">
Махди

 
Махди́ () — в исламе: последний преемник пророка Мухаммеда, который появится перед концом света. В Коране имам Махди не упоминается, но идея о нём широко толкуется в хадисах пророка Мухаммеда. Личность имама Махди мыслится как самостоятельный образ «обновителя веры».
История.
В первые века хиджры Махди воспринимался в образе ожидаемого правителя, который должен восстановить первоначальную чистоту ислама. На эту роль претендовал «антихалиф» Абдуллах ибн аз-Зубайр. Мессианские идеи получили широкое распространение в шиизме, где вера в пришествие Махди слилась с верой в возвращение «скрытого» имама — Мухаммада аль-Махди.
Мессианские идеи вдохновляли исламские социальные и религиозные движения. Идеей Махди воспользовались основатель династии Фатимидов, Убайдаллах аль-Махди ( то есть 262 года); основатель династии Альмохадов, Мухаммад ибн Тумарт и лидер махдистского восстания в Восточном Судане Мухаммад Ахмад.
Махди, согласно представлениям в исламской эсхатологии, не спустится с небес, как Иса, а будет вместе с ним устанавливать на земле царство Божье. Он будет потомком пророка Мухаммада и начнет свою деятельность одновременно с пришествием Даджаля. Вместе с Исой, он будет сражаться против Даджаля и победит его. Махди и Иса упразднят насилие и несправедливость, и установят справедливые и истинные порядки.
Образ.
Согласно шиитским верованиям, Махди жив и в скором времени восстановит справедливость на земле. Махди рассматривается как обычный человек, соответствующий своему времени. В отличие от шиизма, суннитский Махди, по определению И. Гольдциера, «лицо неопределенное, мифологическое украшение идеала будущего».
Некоторые богословы отождествляют Махди с «обновителями веры» ("муджаддид").

</doc>
<doc id="9351" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9351" title="Верхнекамская возвышенность">
Верхнекамская возвышенность

Верхнека́мская возвы́шенность находится в верховьях рек Кама и Вятка, в пределах Удмуртии, Пермского края и Кировской области России.
На восточном склоне возвышенности берут своё начало крупные правобережные притоки Камы — Иньва, Обва, на северном склоне водораздела располагается исток самой реки Камы и притока Косы, а также Вятки. На западном склоне располагаются левобережные притоки Вятки (Белая и Чёрная Холуницы), с южного склона, облекая возвышенность, течёт Чепца.
Высота рельефа в наиболее приподнятой части возвышенности достигает 300—335 м (высшая точка — гора Краснояр, Афанасьевский район Кировской области, 337 м), средние же его отметки 240—280 м. Рельеф сильно расчленён.
Коренные породы с поверхности представлены глинами, мергелями и песками перми, триаса, юры и мела, четвертичные — в основном элювием коренных. В недрах запасы нефти: крупнейшие месторождения — Краснокамское и Мишкинское. Значительные запасы торфа.
Земли местами распаханы, особенно в восточной части возвышенности. Почвы дерново-подзолистые преимущественно супесчаные. Возвышенность покрыта большей частью хвойными лесами.

</doc>
<doc id="9352" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9352" title="Неопознанный летающий объект">
Неопознанный летающий объект

Неопознанный летающий объект, НЛО (, также "летающая тарелка", ; "неопознанное аномальное явление", , "неопознанное воздушное явление", "unidentified aerial phenomena", "UAP") — визуально наблюдаемый движущийся или неподвижный, находящийся в атмосфере или в космическом пространстве (летающий или производящий впечатление летающего объект), или аналогичное оптическое явление, не идентифицированные конкретным наблюдателем как известный природный (птица, падающий метеорит, облачная структура, явление атмосферного электричества и др.) или искусственный объект (самолёт, ракета, обломки спутника, аэростат и др.). НЛО стали предметом особого интереса в результате прогресса ракетной техники после Второй мировой войны. Часто считаются аппаратами представителей внеземного разума, посещающих Землю (инопланетян).
Люди, заявленные как очевидцы, наблюдают НЛО, как правило, в небе, реже в водной среде, в том числе под водой, и на поверхности Земли («посадки НЛО»). О наблюдении НЛО сообщали лётчики, моряки, космонавты и наземные наблюдатели. В ряде случаев о наблюдении НЛО заявляло большое число лиц, часто независимых друг от друга и находящихся на значительном расстоянии. Существуют фотографии, киноленты и видео, на которых изображены объекты, заявленные как НЛО. Утверждается, что НЛО регистрируются радарами и другой аппаратурой. Люди, заявленные как очевидцы, могут утверждать, что НЛО способны оказывать физическое воздействие на окружающую среду.
Нередко за НЛО принимаются необычные оптические явления, объясняемые преломлением, отражением или дисперсией света, происходящем в слоях или в отдельных образованиях атмосферы (области скопления микрокристаллов льда и др.). Если для НЛО было найдено объяснение, то говорят об опознанном летающем объекте (ОЛО). Большинство летающих объектов находит объяснение и становится ОЛО. Из всех сообщений о неясных летающих объектах неопознанными остаются только 5—10 %. Однако в ряде случаев эффекты, трактуемые в качестве НЛО, не получают объяснения в рамках общепринятой научной парадигмы.
Интерес к тематике НЛО проявляется спецслужбами. В ряде стран проводились официальные исследования предполагаемого феномена. Наиболее известными являются «Синяя книга» и (США), исследования группы GEPAN (Франция), «Сетка» и «Галактика» (СССР и Россия). Секретность и закрытость некоторых таких программ, возможно, стала одной из причин возникновения общественного интереса к явлению. Американский историк Грег Эгхигиян ("Greg Eghigian"), который изучил, как менялись представления об НЛО и отношение к ним, пришёл к выводу, что феномен НЛО был порождением холодной войны и связанной с нею атмосферы секретности и недоверия.
Различные попытки объяснения феномена НЛО (в основном ) предлагает "уфология", рассматриваемая учёными как псевдонаука или квазинаука. 
В массовой культуре НЛО чаще всего понимается как летательный аппарат инопланетян. Представления об НЛО в массовой культуре представляют собой современные мифы, связанные с внерелигиозными верованиями. Вера в НЛО обычно относится к антинаучным взглядам.
НЛО являются также темой конспирологии и некоторых новых религиозных движений. 
В ходе проверок, удовлетворяющих научным требованиям, ни один из данных объектов не был окончательно отнесён к числу инопланетных космических кораблей. Исключая фотографии и видеосъёмки, не существует физических свидетельств реальности полётов данных объектов или их посадок . Однако существование внеземного разума в принципе, за пределами Земли, наука считает вероятным. Научная общественность мира осуществляет широкую программу поиска внеземного разума SETI.
Терминология.
Первое предполагаемое наблюдение НЛО, получившее большую известность, произошло в 1947 году, когда бизнесмен Кеннет Арнольд заявил, что во время полёта на своём небольшом самолёте возле горы Рейнир в штате Вашингтон видел группу из девяти двигавшихся с огромной скоростью серповидных объектов. Арнольд оценил скорость объектов в несколько тысяч миль в час и утверждал, что они двигались «как тарелки, прыгающие по воде». В последующем газетном сообщении было ошибочно указано, что объекты имели форму блюдца, отсюда возник термин "летающая тарелка" ().
Согласно Оксфордскому словарю английского языка, "неопознанный летающий объект" () восходит, по крайней мере, к 1950-м годам: он зафиксирован в 1953 году в книге американского авиатора и писателя под названием «» 1953 года (экранизирована под названием «Земля против летающих тарелок» в 1956 году). Также словарь приводит цитату , офицера ВВС США, заявившего, что он изобрёл более подходящий термин для объектов, ранее описанных как «летающая тарелка» (1956). Руппельт принимал участие в проекте «Синяя книга».
Лица, заявляющие, что они наблюдали НЛО, называются свидетелями или очевидцами.
История наблюдений.
Одно из первых сообщений о наблюдении дисковидного аппарата относится к 18 июля 1935 года: в Канаде (провинции Саскачеван) 3 человека заявили, что видели аппарат, приземлившийся в лесу у Нипавина; а также наблюдали, как по лесенке в него поднимались гуманоиды в серебристых одеждах. На следующий день в том месте были обнаружены и сфотографированы обожжённые проплешины на земле.
24 июня 1947 года американский бизнесмен Кеннет Арнольд во время полёта на своём самолёте заметил цепочку из девяти летящих объектов, скорость которых он оценил более 1600 километров в час. Движение этих объектов, испускавших «жуткое синее свечение», он описывал следующей фразой: «будто взяли блюдце и бросили его в воду, как бросают камешки». В интервью с ведущим «Си-би-эс» Эдуардом Мюрроу, 7 апреля 1950 года, Арнольд удивлялся тому, что газеты неправильно его поняли и, одна за другой, писали будто он видел объекты, похожие на блюдца. С тех пор НЛО ассоциируется с «летающими тарелками». Это был первый зарегистрированный случай встречи человека с НЛО над США.
Первой версией, которая обеспокоила правительственные круги ведущих стран, было предположение, что НЛО являются секретным оружием потенциального противника. Эта версия вскоре было отвергнута, и в общественной среде закрепилась идея, что неопознанные объекты в небе являются аппаратами представителей внеземного разума, посещающих Землю (инопланетян). Уфология в качестве самостоятельного явления сформировалась в середине XX века, после окончания Второй мировой войны.
Наибольшую известность в обществе получили (в том числе во множестве книг и фильмов) такие явления НЛО, как
В некоторые периоды сообщения о НЛО приходят чаще (идут «волнами», ), чем в другие. Так, в США «волны» происходили в 1947, 1950, 1952, 1965, 1967 и в 1973 годах, в Японии — в 1958 году, в СССР — в 1962 и в 1977—1978 годах и т. д.
В 2004 году (инцидент с авианосцем «Нимиц») и на протяжении 2014—2015 годов (инцидент с авианосцем «Теодор Рузвельт»), лётчики истребителей ВМС США неоднократно фиксировали НЛО на радарах, записав несколько случаев на видеокамеру. Впоследствии, подлинность этих видеозаписей была подтверждена официальным представителем ВМС США.
Согласно докладу администрации США, опубликованному в июне 2021 года для Конгресса США, в период с ноября 2004 года по март 2021 года имели место как минимум 144 случая наблюдения НЛО американскими военными. В большинстве случаев разведывательные службы не смогли объяснить природу их происхождения. Ранее бывший президент США Барак Обама также подтвердил, что у американских властей имеются снимки воздушных явлений, имеющих не выясненную природу.
Специалистами NASA был представлен усредненный «портрет» неидентифицированного аномального феномена: «размер от 1 до 4 м; цвет — белый, серебристый, полупрозрачный; высота полета — от 10 тыс. до 30 тыс. футов; скорость до двух Махов (2М)»; тепловое излучение — короткие и средние инфракрасные волны.
Места наблюдений.
По числу «зафиксированных» в год НЛО (UAP), первое место занимают США.
Несмотря на то, что НЛО наблюдаются повсеместно, существуют районы, где их наблюдают особенно часто — так называемые «окна». Понятие о них ввёл французский уфолог Эме Мишель. Подобные «окна» имеются в Соединённых Штатах Америки (Техас, Флорида, северо-запад тихоокеанского побережья, долина Гудзона), в Австралии (Кэрнс в Квинсленде, Кемпси в Новом Южном Уэльсе, равнина Налларбор, Бассов пролив), Японии (Хоккайдо), Франции, Великобритании (Лотиан, залив Лус (Шотландия), Дайред (Уэльс), Пеннинские горы и Уорминстер (Уилтшир)) и в Бразилии, Аргентине, Италии, Испании, Норвегии, Малайзии, в Пуэрто-Рико и на Канарских островах (в Африке «окон» не зафиксировано).
Нет единого мнения об «окнах». Некоторые исследователи склонны рассматривать в качестве причины «волн» сообщений о НЛО повышенную яркость того или иного астрономического объекта в данный период — например, Марса. Есть мнения о том, что «волны» таких сообщений возникают в государствах, переживающих те или иные трудности (к примеру, всплеск сообщений о «летающих тарелках» в конце 1940-х годов некоторые объясняют холодной войной). Некоторые считают, что увлечение населения новыми научно-фантастическими произведениями (например, кинофильмами) стимулируют появление рассказов о наблюдении НЛО.
Отмечается закономерность: в малонаселённых районах НЛО наблюдаются чаще.
Также, многократно приводились сообщения, что, судя по частоте появления, НЛО проявляют повышенный интерес к военным базам, в первую очередь к ракетным.
Иногда упоминалось о наблюдении астрономами с Земли неотождествлённых на сегодняшний день объектов в космосе. В статьях «Затемнённое солнце» и «Предтечи „чёрного облака“» (Алексей Архипов), что печатались в «Технике — молодёжи» за 1983 год (№ 12) подобраны такого рода случаи.
"«Эннюол Рэджиста»" за 1766 год, том 9, содержит "«Отчёт об очень странном явлении, виденном на диске Солнца»":
9 августа 1762 года де Ростан, … измеряя высоту Солнца квадрантом в Лозанне… заметил, что оно даёт слабый и бледный свет… Направив четырнадцатифутовый телескоп, оборудованный микрометром, на Солнце, он удивился, обнаружив, что его восточный край закрыт… туманностью, которая окружала какое-то тёмное тело. Приблизительно через два с половиной часа южная часть вышеупомянутого тела отделилась от лимба Солнца, но северный край тела, имевшего форму веретена шириной около трёх солнечных пальцев и девять в длину, не освободил солнечный лимб. Это веретено сохраняло свою форму, продвигаясь по диску Солнца с востока на запад со скоростью, составлявшей не более половины скорости движения обычных солнечных пятен, до тех пор, пока не исчезло 7 сентября после достижения западного лимба светила. Ростан вёл наблюдения почти каждый день на протяжении месяца, посредством камеры-обскуры определял форму и размеры тела…
Подобное явление на Солнце наблюдалось и в Базельском епископстве… Косте, друг де Ростана, воспользовавшись одиннадцатифутовым телескопом, нашёл у тела подобную веретенообразную форму, как и де Ростан, только не такую широкую, что, вероятно, могло быть следствием увеличения и поворота тела вблизи предела его видимости. Более замечательно то обстоятельство, что положение тела на Солнце не соответствовало наблюдаемому из Лозанны: тело, следовательно, имело значительный параллакс… Это не пятно: его движение было гораздо более медленным; объект также не был планетой или кометой: его форма доказывает противоположное.
29 июля 1878 года двое астрономов, Льюис Свифт (), директор обсерватории Уорнер, и Джеймс Уотсон (), директор обсерватории "Мичиганского университета", — вели в США на расстоянии 300 километров друг от друга наблюдение за полным солнечным затмением. В ходе наблюдения они заметили неподалёку от Солнца два неизвестных объекта красного цвета размером чуть меньше Меркурия, астрономы предположили, что обнаружили новые планеты в Солнечной системе. Некто доктор Питерс () отвергал возможность открытия новых планет, заявив, что Свифт и Ватсон либо наблюдали звёзды, либо не наблюдали ничего. Астроном , повторив анализ Питерса, пришёл к выводу, что объекты находились на расстоянии 3000— километров от Земли, что больший и более удалённый из объектов достигал в диаметре более 2,5 километров, а меньший — на 90 % меньше него.
Среди астрономической общественности широко известны многочисленные случаи наблюдения в телескопы неопознанных передвигающихся по траекториям, необъяснимым для обычных неуправляемых небесных тел, объектов в околоземном космосе, вокруг Луны и на её поверхности, которые получили общее название "короткоживущие аномальные явления".
Также были сообщения о наблюдении НЛО в открытом космосе космонавтами или о съёмках НЛО, производимых искусственными спутниками. Так в июне 1965 года с совершающего 20-й виток на околоземной орбите корабля «Джемини-4» астронавт Джеймс Макдивитт через иллюминатор наблюдал неустановленный объект, из которого «торчат длинные руки». Макдивитт сфотографировал его, но после проявки не смог найти этот снимок.
Конспирологическая контртеория лунного заговора гласит, что во время экспедиций по программе «Аполлон» США обнаружили на Луне базы и города НЛО и затем стали скрывать это, надеясь на монопольное владение информацией.
После появления близкого к программе SETI интернет-ресурса обзора Вселенной WikiSky, поиски НЛО и других проявлений внеземного разума в космосе стали доступны не только астрономам и участникам программы SETI, но и широким массам. В конце 2010 года в СМИ и у общественности мира возникло широкое обсуждение обнаружения в WikiSky подозрительных артефактов, которые стали называть возможными летящими к Земле огромными инопланетными кораблями. Доступные для постоянного всеобщего наблюдения, эти объекты имеют двухкорпусную, цилиндрическую, круглую и стержневую форму.
Особенности наблюдений очевидцами.
Об НЛО чаще всего сообщают неопытные наблюдатели, а не астрономы-профессионалы или астрономы-любители, уделяющие много времени исследованию неба.
Предполагаемые свидетели часто утверждают, что виденные ими явления не могут быть объяснены известными законами физики, а являются нарушениями законов природы, то есть фактически чудом. Так, Дэн Эйкройд, утверждает, что он видел «как на большой высоте светящиеся диски из магния летели со скоростью 20000 миль (32190 км) в час на высоте 100000 футов (30480 метров)». Философ Роберт Тодд Кэрролл отмечает, что остаётся неясным, как Эйкройд сумел определить химический состав дисков и рассчитать их скорость и расстояние до них.
Многие сообщения о наблюдении НЛО неточны, в них может не указываться точной даты, места, характеристик объектов. Зачастую очевидцы могут при описании исходить из своих личных представлений о природе НЛО. (Уфолог Дженни Рэнделс [англ. "Jenny Randles"] приводит фразу очевидицы, которая на вопрос: "«Может быть, это облако?»" отвечала: "«Да, я знаю, что оно выглядело так, но я думаю, что это был НЛО, замаскированный под облако»"). Именно поэтому уфологами менее всего ценятся показания одиночных очевидцев, не подкреплённые ни показаниями других очевидцев, ни фотографиями. Уфологи рекомендуют в случае наблюдения НЛО, если есть такая возможность, прежде всего привлечь внимание других людей к наблюдаемому явлению и сфотографировать его, запомнить его местоположение. Наиболее надёжными считаются показания лётчиков и учёных. Некоторые свидетели этого явления утверждают, что имели непосредственный контакт со внеземным разумом в виде личной встречи c так называемыми НЛОнавтами (в том числе похищения ими) или мысленного общения («контактёры»).
При контактах с НЛО и после них отдельные люди предъявляют ожоги, они могут страдать от тошноты, головной боли. При особенно "близких контактах" (см. «Классификацию контактов с НЛО») у свидетелей, с их слов, появлялась депрессия, нарушалась ориентация в пространстве, возникала повышенная возбудимость.
Изучение.
НЛО и наука.
Геофизики, астрономы, метеорологи и другие специалисты занимаются планомерным изучением неизвестных атмосферных и космических явлений. Некоторые из этих явлений чётко классифицированы (шаровая молния, кратковременные лунные явления и др.). Часть исследователей допускает, что некоторые НЛО представляют собой явления, объяснение которых находится за пределами современных научных знаний.
Среди исследователей НЛО есть обладатели научных степеней, такие как Аллен Хайнек (профессор астрономии из университета Огайо) и Дональд Мензел (профессор астрономии из Гарвардского университета). В Советском Союзе проблемой НЛО на серьёзном уровне занимался математик и астроном, доцент МАИ Ф. Ю. Зигель, в настоящее время считающийся основателем российской уфологии.
Хайнек в книге «НЛО: попытка научного подхода» приводит случай: "«Однажды летним вечером 1968 года в Виктории (Британская Колумбия) проходил приём по случаю астрономического симпозиума. В большом ресторане собралась не одна сотня астрономов из разных стран. Неожиданно в зал вошёл человек и объявил, что в небе появились неопознанные летающие объекты. Лёгкий смешок прошёл по столам, но быстро стих, и люди вернулись к своим беседам. Ни один из учёных не вышел на улицу, чтобы своими глазами увидеть загадочный феномен природы!»".
Государственные программы.
Великобритания.
В 1950-е годы британское правительство серьёзно относилось к угрозе со стороны инопланетян. Более чем за полвека наблюдений за НЛО не было обнаружено никаких доказательств присутствия внеземной цивилизации или военной угрозы Британии со стороны инопланетян. В 2010 году специальное подразделение, занимавшееся изучением материалов об НЛО, было расформировано.
В середине мая 2008 года правительство Великобритании открыло доступ к секретным материалам о «контактах с инопланетянами» с 1978 по 1987 год. Документы содержат рассказы очевидцев о «контактах с инопланетянами», но достоверных подтверждений этим свидетельствам нет. Кроме того, самые интересные части этих документов практически всегда заштрихованы, часто под штрихом оказываются целые абзацы и понять, что же спрятано под закрашенным текстом, неподготовленному человеку довольно сложно. В дальнейшем были частично рассекречены новые партии документов, в том числе случай боевого контакта.
Франция.
GEIPAN (Группа по информации и изучению неопознанных летающих объектов) — при Национальном центре космических исследований Франции (CNES). Группа была основана в 1977 году и стала первой на Западе государственной организацией по исследованию НЛО. Она получает данные от жандармерии, полиции, армии, ВВС, ВМФ и гражданской авиации. Ныне в её архивах хранятся документы о примерно 1600 случаях появления НЛО. По мнению специалистов в пресс-релизе CNES — в большинстве случаев речь идёт об «абсолютно нормальных природных явлениях, неправильно истолкованных наблюдателями»; в то же время, некоторые случаи остаются настоящими загадками «ввиду неточности наблюдений и недостаточного качества материальных свидетельств». Франция стала первой страной, которая решила разместить в интернете в свободном доступе (2007) свои архивы по НЛО.
Спустя 30 лет Национальное космическое агентство опубликовало на своём сайте материалы группы GEIPAN (Группа по информации и изучению НЛО). Среди них полицейские отчёты, фотографии, свидетельства очевидцев, при помощи которых учёные пытаются объяснить возникновение загадочных объектов в небе.
США.
США являются абсолютным лидером в «исследовании» феномена UFO/UAP.
СССР.
В 1978 году в СССР начала осуществляться государственная программа изучения феномена НЛО. В ходе выполнения программы за 13 лет было получено около трёх тысяч сообщений о наблюдениях необычных явлений, из которых большую часть наблюдаемых явлений (более 90 %) объясняли полёты высотных баллонов и пуски ракет.
Хотя впервые материалы о НЛО в официальной советской печати появились в 1977—1978 годах, широко публиковать подобного рода информацию было разрешено только со времён гласности. В это время и далее при постсоветской демократии, российские официальные лица не давали официальную оценку многочисленным опубликованным фактам явлений НЛО. Однако в последнее время стало появляться всё больше свидетельств того, что военные активно изучали и собирали информацию об НЛО. К примеру, в 70-х годах прошлого века по воинским частям была разослана секретная директива Генерального Штаба о сборе свидетельств при появлении НЛО.
Другие страны.
Закрытый ранее Китай, собиравший и обрабатывавший информацию военными и научными структурами, впервые в декабре 2008 года официально опубликовал видеосъёмку НЛО, сделанную в 1987 году.
Материалы об НЛО предала огласке в 2010 году Бразилия и Новая Зеландия.
Гипотезы происхождения.
Существуют следующие гипотезы о происхождении НЛО:
Согласно выводам Проекта «Синяя книга», отчете Вооружённых сил США, который гласит: «22 года исследований… неопознанных объектов показали, что ни один из них не представлял собой угрозу для нашей государственной безопасности». В , возглавлявшего научно-исследовательскую группу, направленную в Университет Колорадо с целью изучения проблемы НЛО, сказано: «За 21 год исследований НЛО не было обнаружено ничего нового помимо известной информации, и, по-видимому, нет смысла связывать проведение дальнейших исследований с надеждой на прогресс науки».
По мнению британской военной разведки, все «летающие тарелки» попадают под одно из четырёх возможных объяснений, а именно:
Авторы доклада для Конгресса США, опубликованного в июне 2021 года, предлагают делить возможные объяснения случаев наблюдения НЛО на пять категорий: воздушные помехи, природные атмосферные явления, секретные американские разработки, «системы иностранных противников» и все остальные потенциальные варианты.
Большая часть НЛО оказывается подделками или известными объектами или явлениями. Согласно исследованиям ВВС США, не выясненными остались причины лишь 2 % зафиксированных случаев наблюдения. Эти случаи, вероятнее всего, могли бы также быть объяснены известными причинами в случае наличия более обширной информации.
Уфологические гипотезы.
Своё определение НЛО предложил астроном и уфолог Аллен Хайнек: «Восприятие объекта или света, видимого в небе или космосе либо над земной поверхностью; феномен, призрак, траектория, общая динамика и характер свечения которого не находит логического, общепринятого объяснения, является тайной не только для очевидцев, но и остаётся необъяснённым даже после пристального изучения всех доступных свидетельств специалистами, способными, если это возможно, идентифицировать явление с точки зрения здравого смысла».
Существует ряд гипотез происхождения НЛО, которые принадлежат к числу вненаучных или псевдонаучных. Они распространяются по большей части уфологами, «жёлтой прессой», некоторыми новыми религиозными организациями (УФО-религиями):
Некоторые бывшие официальные лица, военные и космонавты (в том числе лунный астронавт Эдгар Митчелл, заинтересовавшийся затем парапсихологией), после ухода со службы стали публичными приверженцами гипотезы инопланетного происхождения НЛО.
Изучением НЛО в направлении упомянутых теорий в России занимается уфологическое общественное объединение «Космопоиск».
Философ Роберт Тодд Кэрролл отмечает, что в случае, если фото или видео могли бы продемонстрировать убедительные доказательства присутствия инопланетян, версия об инопланетном происхождении некоторых НЛО не была бы настолько спорной. Другие заявленные физические свидетельства, включая такие как предполагаемые обломки крушения инопланетных аппаратов, выжженная земли на месте посадки аппаратов, имплантаты в теле людей, предположительно похищенных инопланетянами, при проверке оказываются обладающими известной природой, включая явную фальсификацию.
Некоторые уфологи осуществляют интерпретацию исторических событий в ключе свидетельств посещения Земли инопланетянами в прошлом (в том числе идея палеоконтакта).
Объяснение известных случаев наблюдения.
Некоторым случаям наблюдения НЛО удаётся дать более или менее достоверное объяснение. В таких случаях говорят о наблюдении
"опознанного летающего объекта". Известны случаи, когда шум вокруг НЛО является следствием дезинформации как рассказ полковника ВВС США Бернарда Гилденберга, тридцать пять лет участвовавшего в тайных программах ЦРУ и ещё двадцать пять лет, уже находясь в отставке, привлекавшегося к ним в качестве консультанта, или обыкновенной шутки, как с космонавтом Г. М. Гречко.
При всём скептицизме, с которым большинство учёных и обывателей относятся к НЛО, в армии США, а затем и в армии Советского Союза появились специальные правила действий при обнаружении ААЯ (аномальных атмосферных явлений — именно так именуются НЛО в военных документах).
Массовое появление НЛО в 1978 году над Вашингтоном, стало катализатором резкого повышения общественного интереса к таким явлениям, вплоть до некоторого обсуждения вопроса с президентом Картером и постановки вопроса в ООН, однако применительно к этому появлению никаких официальных или научных позиций, кроме констатации невыясненного атмосферного эффекта, выражено не было.
Вскоре после окончания инаугурации 44-го президента США Барака Обамы в небе над Вашингтоном был замечен НЛО. Его зафиксировала камера американского телеканала. Согласно комментариям очевидцев, объект не был похож на птицу, так как визуально он был плоским и без крыльев. Однако, возможно, это был обычный вертолёт.
Люди, утверждающие, что видели НЛО, могли принять за летающую тарелку систему спрайтов. «Свечи» в спрайтах (видимые вертикальные столбы света) могут достигать в высоту 20 км, а пучок таких «свечей» может иметь диаметр до 70 км. Спрайт — редко наблюдаемый вид грозовых разрядов, некое подобие молнии, только бьющей из облаков вверх. Спрайты трудно заметить, они появляются на высоте от 55 до 130 километров и длятся не дольше сотен миллисекунд.
Впервые это явление было зафиксировано в 1989 году случайно. Спрайты не висят в небе неподвижно, а совершают «танцующие» движения.
Вашингтонская карусель.
«Вашингтонская карусель». 19, 20 и 27 июля 1952 года радары в национальном аэропорту Вашингтона и на базе ВВС «Эндрюс» зафиксировали загадочные точки, поведение которых не соответствовало самолётам. Самолёт-перехватчик ВВС, поднятый в воздух, ничего не обнаружил, однако, несмотря на это, явление получило широкий резонанс в СМИ. Даже такие серьёзные издания как «Life» сначала допускали инопланетное происхождение этих НЛО. Публиковались и другие гипотезы: что явления — тайные военные самолёты, произведённые Boeing, или что это — инопланетные корабли, потерпевшие крушение, отремонтированные американцами и теперь управляемые ВВС США. Однако в 1953 году отчёт о расследовании Гражданского управления по аэронавтике подтвердил гипотезу, и ранее высказывавшуюся военными, что эти радиолокационные вспышки были вызваны температурными инверсиями — явлением, когда слой горячего воздуха между слоями более холодного искажает луч радара, заставляя его принять наземные объекты за находящиеся в небе. Помехи, вызываемые стаями птиц, метеозондами и температурными инверсиями, являлись довольно обычным явлением для несовершенных радаров того времени. Введение в радарах цифровой фильтрации в конце 1970-х резко уменьшило количество наблюдений НЛО с помощью радаров.
Петрозаводский феномен.
«Петрозаводский феномен» («Петрозаводское диво»), нашумевшее в связи с массовым наблюдением НЛО в СССР в 1977 году, официальными организациями сначала было объяснено как неизученное природное аномальное явление, а позже — деятельностью военного и особо засекреченного в то время космодрома Плесецк.
Частично объяснённые случаи наблюдения.
Некоторые случаи наблюдения НЛО не были доказательно объяснены, однако имели одну или несколько гипотез происхождения, которое в теории могло бы иметь место, и, таким образом, исключающих поводы для различных мистификаций.
Инцидент на высоте 611.
«Инцидент на высоте 611» (в западных СМИ упоминается как «Русский Розуэлл») — предполагаемый случай наблюдения НЛО в Дальнегорске (Приморский край) в 1986 году. По сообщениям СМИ, 29 января на горе Известковой, также известной как высота 611, произошло крушение неопознанного летающего объекта, описываемого очевидцами как беззвучно летевший светящийся красный шар небольшого размера. На месте падения возник пожар. Обломков летательного аппарата, останков тел экипажа и следов органики найдено не было. Однако местным жителям удалось собрать различные фрагменты вещества, предположительно являющиеся его обломками: 70 граммов свинцовых капель, несколько десятков граммов чёрных шариков, позже оказавшихся смесью кремния, железа и свинца, и 5 граммов обломков необычной «сетки». «Сетка», по утверждениям СМИ со ссылкой на неназванных исследователей, состояла из золота, скандия, самария, лантана, празеодима и натрия, и обладала золотыми нитями в кварцевой оболочке толщиной 17 микрон.
Единого мнения о происхождении объекта среди учёных до сих пор не существует. Однако большинство специалистов считают, что все обломки имеют земное происхождение, а какие-либо достоверные доказательства внеземных технологий или материалов отсутствуют.
Наиболее популярной гипотезой является то, что объект был автоматическим дрейфующим аэростатом (АДА). Такие аэростаты начиная с 1940-х годов запускались США с целью шпионажа и могли подниматься на высоту до 30 километров, что долгое время делало их недоступными для советских истребителей. После появления у СССР высотного перехватчика М-17 программа была закрыта, однако АДА запускались ещё вплоть до конца холодной войны. При этом Дальний Восток и Приморье представляли для разведки особый интерес из-за большого числа расположенных там секретных производств, военных баз, борнорудного месторождения и комбината по переработке бора. Химические элементы, найденные на месте крушения, могли использоваться в устройствах внутри аэростата, а «сетка» являться частью обшивки, снижающей заметность аппарата для радаров. Взрыв аппарата мог быть обусловлен срабатыванием программы самоуничтожения, которой снабжались АДА с целью предотвращения их попадания в руки противника.
В американском журнале «Sky &amp; Telescope» было опубликовано исследование, в котором утверждалось, что объектом в Дальнегорске являются обломки секретного американского военного спутника-шпиона.
Главный научный сотрудник Института физики Земли РАН, доктор физико-математических наук Валерий Рудаков считает, что образование сложных химических соединений в шариках, найденных на месте падения объекта, могло быть не связано с объектом, а являлось следствием более ранних естественных процессов в недрах земли. Заместитель директора Института геохимии и аналитической химии РАН, доктор геолого-минералогических наук Арнольд Кадик утверждает, что подобные шарики ранее уже находились и исследовались, являются сплавами редкоземельных металлов и, несмотря на свои необычные свойства, имеют естественное происхождение. Такие шарики выходят на поверхность в результате выветривания пород, либо обнаруживаются под землёй. По мнению учёного, в Дальнегорске могли быть обнаружены именно такие объекты.
Известные случаи фальсификаций.
Ряд громких случаев якобы имевших место НЛО позже оказался доказанной фальсификацией.
Розуэлльский инцидент.
«Розуэлльский инцидент», произошедший в 1947 году, — один из наиболее известных случаев фальсификации сообщений об НЛО. В записке, составленной со слов неназванного информатора и являвшейся концом длинной цепочки рассказов, сообщалось, что в 1947 году в Нью-Мексико якобы были найдены три так называемые «летающие тарелки» круглой формы с приподнятым центром, около 15,25 м в диаметре, в каждой из которых находилось три тела около 90 см в высоту. Тарелки якобы были выведены из строя с помощью мощного радара. В апреле 2011 года эта записка была опубликована в базе данных ФБР, открытой для облегчения доступа к некоторым документам. Содержание записки было представлено некоторыми уфологами как доказательство приземления инопланетян в США, факт которого был скрыт властями, а добавление записки в базу документов ФБР — как «рассекречивание данных» (хотя эта записка не являлась секретной и была известна и ранее).
На самом деле известно, что мистификация начинается с двух мошенников, Сайласа Ньютона и его помощника Лео А. Гебауэра, которые продавали «дудлбаги» — фиктивные устройства, с помощью которых якобы можно было отыскивать нефть, газ, золото и тому подобное. Для получения преимущества перед другими конкурентами-мошенниками (мошеннические схемы, связанные с добычей полезных ископаемых, в то время были распространённым явлением) Ньютон и Гебауэр говорили, что их устройства основаны на технологиях пришельцев. Сообщение о крушении НЛО, других свидетелей которого не было, они рассказали обозревателю местной газеты «Variety», сообщив при этом, что корабль забрали военные для проведения секретных исследований. Позже некоторые СМИ перепечатали заметку о крушении НЛО, в том числе журнал «True» в 1952 году. В результате аферы Ньютону и Гебауэру удалось обмануть нескольких человек, продав им свои аппараты. Один из обманутых затем предъявил Ньютону и Гебауэру обвинения, и они были осуждены за мошенничество. Чуть ранее мошенников удалось убедить выдать образец «инопланетного металла», которым оказался обычный алюминий. Также известно, что мощности существовавших в то время радаров было недостаточно, чтобы вывести из строя даже электронику обычных самолётов.
Теории заговора.
Теории заговора об НЛО представляют собой разновидность теорий заговора, в которых утверждается, что правительства и политики во всем мире, в частности правительство Соединённых Штатов, скрывают доказательства принадлежности неопознанных летающих объектов представителям нечеловеческого (инопланетного) разума или создания этих объектов с использованием инопланетных технологий; утверждается, что правительства поддерживают связь или сотрудничают с инопланетянами, несмотря на публичные опровержения. Некоторые из этих теорий утверждают, что правительства санкционируют похищение пришельцами.
Идея, что правительства скрывают правду о приземлении инопланетян и о контактах с ними, распространена, в частности, среди уфологов.
Среди лиц, публично заявивших, что доказательства, связанные с НЛО, скрываются, были сенатор США Барри Голдуотер, британский адмирал лорд (бывший глава НАТО и начальник штаба британской обороны), американский вице-адмирал Роскоу Х. Хилленкоттер (первый директор ЦРУ), израильский бригадный генерал Хаим Эшед (бывший директор космических программ Министерства обороны Израиля), астронавты Гордон Купер и Эдгар Митчелл и бывший министр обороны Канады . Помимо своих заявлений, они не представили никаких доказательств своих слов. Согласно Комитету скептических расследований, существует мало или совсем нет доказательств, подтверждающих эти заявления, несмотря на значительные исследования по данному вопросу, проведённые неправительственными научными учреждениями.
Религиоведы отмечают, что среди сторонников теорий заговора об НЛО имеют распространение некоторые новые религиозные движения, в первую очередь «», «Нация ислама» и саентология.
Теории заговора об НЛО не имеют доказательств. Причина их появления связана с общим недоверием к властям и с теми фактами, что ряд правительственных деятелей допускали дезинформацию, искажение информации и ошибки. Кроме того, с 1950 года ЦРУ проявляло некоторый интерес к проблеме НЛО, что также способствовало распространению конспирологических идей среди уфологов.
НЛО и религия.
Основаниями для веры в НЛО являются свидетельства предполагаемых очевидцев, желание доверять рассказчикам фантастических историй, тенденция игнорировать опровергающие факты, пренебрежительное отношение к оппонентам, которые, по мнению верящих в НЛО, могут скрывать правду, а также стремление установить контакт с высшими мирами.
По мнению философа Пола Курца, вера в инопланетян является явлением, родственным вере в сверхъестественных существ. Уфология рассматривается им как мифология космического века. Массы охотнее верят в инопланетян, чем в существование ангелов. Уфология является результатом творческого воображения и пригодна для поэтических и экзистенциальных целей. Это направление стремится приписать людям более древнее происхождение и дать более глубокий смысл пребывания в этом мире, является результатом «погони за тайной», надежды человека на трансцендентальную значимость.
В нашумевшей в Америке приблизительно 1960-х книге Джона Киля "«НЛО: операция „Троянский конь“»" () описываются: крылатые существа, вылетающие из округлых летающих объектов, исцеления неопознанными летающими объектами и пророчества, полученные от НЛО, которые впоследствии сбывались; такие случаи якобы свойственны древности, XIX и XX векам. По мнению Киля, ультрасущества, которые вызывали небесные видения, издревле побуждали людей к созданию религий, вдохновляли и передавали священные знания. В старину ультрасущества поддерживали веру людей в Бога, ныне же, когда Бог вышел из моды, они подпитывают веру в «Космических Братьев» — помощников человечества.
Уфолог Жак Валле анализирует религиозные чудеса XIX (видение «Богородицы» в Ноке, Ирландия, в 1852 году) и XX веков (Фатимские видения) в книге «Параллельный мир» и находит в них очень много сходства с НЛО-феноменами. Валле считает, что религиозные переживания контактёров с НЛО являются следствием некоего неизвестного воздействия на человеческую психику. Проявления, сопровождающие религиозные видения, часто совпадают с явлениями, свойственными возникновению НЛО.
Со времён Д. Фрая начали появляться религиозные НЛО-культы вокруг людей, утверждающих, что получают тайные знания непосредственно от неопознанных летающих объектов. В большинстве подобных культов наблюдается убеждённость в скором появлении большого количества НЛО. Наиболее известным из них было так называемое "Раэлианское движение", возникшее во Франции. Названо в честь Раэля (англ. "Rael") или Клода Ворилона (англ. "Claude Vorilhon") — журналиста, утверждавшего, что он встречался с НЛО 13 декабря 1973 года и неоднократно общался с существами, появление которых с ним связано. Ворилон рассказывал, что посещал их родную планету, ему будто бы сообщили, что человеческая раса была создана ими.
В книге "«Современный миф о „небесных знамениях“»" К. Г. Юнг в 1950-х писал, что реальность, окружающая человека, навлекает на себя проекции со стороны коллективного бессознательного. Последнее стремится компенсировать одностороннее развитие сознания (например, излишнюю рациональность в наше время или игнорирование всего, что не имеет отношения к вере, в старину) и проецирует на небесное пространство, если долго на него смотреть, образы сверкающих машин (наша эпоха) или же сияющих ангелов (прошлое). Таким образом коллективное бессознательное использует "нуминозные представления" для привлечения индивидуумов к обретению гармонии сознания и бессознательного. По мнению Юнга, родственные друг другу религиозные и НЛО-видения могут быть видны сразу нескольким индивидуумам: коллективное бессознательное находит выход для своих образов и символов через нескольких избранных людей.
Результаты опросов.
В 1950 году 94 % жителей США утверждали, что верят в летающие тарелки. Согласно данным опроса Гэллапа, в 1966 году более 5 млн жителей уверенно говорили, что на самом деле наблюдали летающее блюдце, около 50 млн заявляли, что «верят в реальность НЛО». Согласно данным опроса, проведённого в 1977 году, половина взрослого населения США «верили в НЛО», а более 15 млн утверждали, что видели эти объекты.
По данным Российской газеты, в 2012 году 77 % американцев были уверены, что инопланетяне посещали Землю, а 80 % считали, что правительство США скрывает от людей правду об НЛО. В это же время в России верили в визиты пришельцев только 25 % людей. По данным ВЦИОМ на 2017 год, подозревали власти в сокрытии правды о внеземных цивилизациях 18 % россиян, а 1 % опасался возможного вторжения инопланетян. При этом допускали существование НЛО преимущественно люди с низким образованием, в то время как по мере роста образовательного уровня опрошенных популярность идей о пришельцах снижалась.
В искусстве.
С самого начала увлечения «летающими тарелками», уже в начале 1950-х голливудские киноэкраны сразу же населили дискообразные летающие объекты. В кинофильме «Война миров» (Д. Пала, 1953 год) марсиане пытаются захватить Землю, используя зеленовато-красные «летающие тарелки», испускающие, кроме красных тепловых лучей, зелёные полумесяцы, аннигилирующие военную технику. Также был популярен кинофильм «День, когда остановилась Земля» (1951), во многом схожий с сообщениями о контактах Джорджа Адамски: из приземлившегося неустановленного дискообразного предмета появилось сначала роботоподобная, а затем и человекоподобная фигура. Последний представился космическим пришельцем и высказывал опасение за судьбу человечества, открывающего для себя ядерное оружие. Подобные фильмы, в основном, нагнетали тревогу на живших в ожидании Третьей мировой войны американцев, поэтому 16 января 1953 года на совещании в Пентагоне, где были озабочены обилием сообщений о наблюдении НЛО в Соединённых Штатах, приняли решение:
По мнению комиссии, широкомасштабная программа, объединяющая усилия всех заинтересованных ведомств, должна преследовать две цели: обучение и развенчание.
Цель обучения — выработать навыки опознания непривычно освещённых объектов (зондов, самолётов), а также природных явлений (метеоров, болидов, миражей, светящихся ночных облаков)… Обучение, несомненно, приведёт к сокращению донесений в результате ошибочного опознания, вносящего столько путаницы.
Развенчание должно уменьшить интерес публики к «летающим тарелкам», сегодня вызывающим сильную психологическую реакцию…
Основой такого воспитания могли бы послужить истории, вначале загадочные, а позже объяснённые. Фокусы во многом теряют свою привлекательность, как только секрет их становится известным. Воспитательная программа должна рассеять легковерие публики и, следовательно, её подверженность искусной вражеской пропаганде.
Комиссия далее заключила, что постоянно повторяющиеся сообщения об этих явлениях действительно могут создать в наше тревожное время угрозу для упорядоченной деятельности охранительных политических органов… Ведомства национальной безопасности незамедлительно должны принять надлежащие меры к тому, чтобы лишить неопознанные летающие объекты того особого статуса, который им придан, и того ореола таинственности, который они, к сожалению, обрели.
В результате было принято решение выпускать развлекательные фильмы, также и анимационные, высмеивающие сообщения о наблюдении НЛО: так планировалось для снижения столь опасной заинтересованности населения этим вопросом.
В 1996 году Голливудом был выпущен фильм о попытке НЛО поработить Землю («День независимости»), который вызвал вновь всемирный резонанс и стал блокбастером. В фильме вновь фигурирует тема засекречивания американскими военными (в том числе от собственного президента) контактов, начиная с розуэлльского. В декабре того же года вышла сатирическая лента «Марс атакует!» Тима Бёртона. Также, в первой же серии сериала «Южный парк» («Картман и анальный зонд») высмеиваются рассказы о контактах с НЛО: по сюжету, Эрика Картмана похищают, и ему устанавливают анальный зонд. Кроме того, в фильме затронута тема увечья скота.
Тему НЛО, как средств скрытного или открытого инопланетного вторжения, эксплуатирует огромное количество других кинофильмов и телесериалов.

</doc>
<doc id="9360" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9360" title="Полиграфия">
Полиграфия

Полиграфи́я (от  «много» +  «пишу») — отрасль промышленности, занимающаяся изготовлением книжно-журнальной, деловой, газетной, этикеточной, картографической, упаковочной, акцидентной и прочей печатной продукции.
Термином полиграфия также называют совокупность технических средств для изготовления печатной продукции.
Технологический процесс.
Технологический процесс — главная составная часть производственного процесса. В производственный процесс кроме технологического процесса входят электроснабжение, ремонт оборудования, передвижение материалов и изделий, их хранение. Границы технологического процесса в производственном процессе определяются спецификой производства и уровнем техники. Каждый технологический процесс состоит из операций, количество которых обусловлено степенью его автоматизации и видом изготавливаемой продукции.
Технологический процесс делится на 3 группы:
Допечатная подготовка (препресс) для оффсетной полиграфии.
C момента изобретения книгопечатания и вплоть до XX века применялся ручной набор текста.
В 1884 году был изобретён линотип — строкоотливной наборный аппарат, на котором оператор с помощью клавиатуры набирал строки текста из отдельных металлических буквенных матриц (с рельефным изображением символов) и пробельных клиньев, позволяющих регулировать ширину межсловных пробелов.
В 1887 году был изобретён монотип — автоматическая буквоотливная наборная машина, в которой каждая литера отливалась отдельно из специального типографского сплава (гарт), после чего из литер формировались строки и верстались страницы (полосы) печатной формы.
В 1970-е годы в связи с развитием офсетной печати технологии традиционного металлического набора стал вытеснять фотонабор на фотонаборных автоматах.
С появлением компьютерных технологий оборудование на основе вещественного шрифтоносителя также было вытеснено из обихода. Его заменила технология CtP (), обеспечивающая получение готовых печатных форм без промежуточных операций.
Под допечатными (предпечатными) процессами понимают последовательность этапов по подготовке электронных макетов полиграфических изделий с учетом требований конкретной типографии или печатного участка. В эти работы входят подготовка текста, обработка изображений (цветокоррекция), цветоделение. Результаты работы фиксируются на электронном носителе для последующего изготовления печатных форм. 
Цветоделение.
Процесс разделения цветного изображения оригинала с помощью светофильтров или селективных источников освещения на отдельные одноцветные равномасштабные изображения. Цветоделение также может быть проведено вручную при создании раскладок по цветам для штриховых изображений. 
Цветовая коррекция.
Изменение цветовых характеристик изображения при его подготовке к печати в соответствии с требованиями заказчика, технологического процесса и других причин. Является одним из ключевых этапов предпечатной подготовки.
Печатная форма.
Поверхность пластины, изготовленной из металла, пластмассы, дерева или литографского камня и др. Печатная форма состоит из множества отдельных участков (печатающих элементов), формирующих изображение, которые воспринимают печатную краску и передают ее на запечатываемый материал или звено передачи.
Спуск полос.
Процесс размещения (расстановка) полос на печатной форме по схеме, которая после фальцевания оттисков обеспечивает необходимый алгоритм чередования страниц в тетрадях, называется спуском. Спуском в полиграфии также называется незапечатанное пространство (отступ) в начальных полосах издания от верхнего края до начала текста.
Все виды спусков различают по числу сгибов в тетради, то есть сфальцованные листы (тетради) могут иметь несколько сгибов. Каждую из схем спусков можно построить так, чтобы получить тетрадь одно-, двух-, трехсгибную и т.д. В зависимости от числа сгибов тетрадь может иметь определенное количество страниц: односгибная — 4, двухсгибная — 8, трехсгибная — 16 и т.д.
Каждая страница в полиграфии — это доля листа. Она образуется при последовательном делении листа бумаги пополам по его длине. Как правило, количество долей целого листа бумаги всегда кратно двум. Применяют следующие доли листа: 1/2, 1/4, 1/8, 1/16, 1/32, 1/64, 1/128. На одной доле листа помещаются две полосы.
Особые виды полиграфии.
Ароматическая полиграфия.
Ароматическая полиграфия — полиграфия с применением ароматических красок и лаков. Одна из существующих технологий основана на добавлении ароматических масел в типографскую краску.
Но более популярны две схожие технологии, которые по аналогии с английскими названиями можно назвать «поскреби и понюхай» и «оторви и понюхай». Технологии основаны на добавлении ароматических веществ, заключенных в микрокапсулы в типографскую краску. В первом случае, для получения запаха, по зоне ароматической печати необходимо поскрести, чтобы разрушить оболочки микрокапсул. Во втором случае участок с ароматической печатью прикрывается наклеенной бумагой, при отрыве которой аналогичным образом разрушаются микрокапсулы и высвобождается запах.
Стерео-варио.
Стерео — ярко выраженный эффект объема композиции или объекта.
Этот эффект основан на том, что при просмотре полученного стереоизображения один глаз видит объект с одного ракурса, другой глаз — с другого. Таким образом, вы видите объект так, что возникает видимость глубины изображения. Для создания стереоэффекта необходима многоракурсная съёмка или 3D-моделирование.
Одной из разновидностей стереоэффекта является т. н. «псевдостерео». Эффект основан на взаимном смещении слоёв композиции относительно друг друга и перекрытии одного изображения другим, при просмотре под определенным углом. Преимуществом псевдо-стерео является простота и возможность создавать визуально объёмное изображение из плоских предметов.
Технически может быть реализован в виде разнесённой (для просмотра без специальных технических средств, за счет изменения направления взгляда глаз) или совмещённой (просмотр через анаглифные очки с окрашенными стёклами) стереопары или же при печати на лентикулярном (линзовом) растре.
Послепечатные процессы (постпресс).
Постпресс.
Это важнейшая стадия полиграфического производства, применяемая для всех видов печатной продукции: журналов, газет, книг, открыток, плакатов и пр. В последние годы ей стали уделять особенное внимание, так как именно послепечатная обработка позволяет рационально организовать структуру издания, придать ему особый эстетический вид.
Делится на три вида работ. 
Брошюровочные работы.
Готовые к скреплению листы брошюруют двумя методами – тетрадным или полистным. При тетрадном подобранные в тетради листы сцепляются друг с другом, формируя блок (тетради могут подбираться друг к другу вкладкой или в стопу). При полистном методе подбор ведется отдельными листами (этот способ дешевле тетрадного, но такие брошюры менее долговечны). Брошюрование – один из лучших способов оформления напечатанного документа.
Брошюровочно-переплетные работы.
Брошюровочно-переплетные процессы являются по своей сути сборочно-монтажными, в результате проведения которых продукция печатных процессов после многоступенной переработки превращается в книжные, журнальные и другие издания полиграфической продукции.
Отделочные работы.
Это процессы обработки после печати главным образом листовых изданий или листовых полуфабрикатов брошюровочно-переплетного производства (обложки, суперобложки, вкладки, вклейки, приклейки и т. п.) с целью обогатить, сделать более эффектным оформление и товарный вид издания, улучшить его эксплуатационные качества, повысить долговечность, придать доп. свойства, необходимые для выполнения специфических функций.
Цветовая модель в полиграфии.
В полиграфии используется только цветовая модель CMYK, все остальные переводятся в нее на этапе предпечатной обработки. Это субстрактивная модель: в ней цвета определяются вычитанием из белого трех первичных цветов. 
Когда виртуальное изображение переносится на материальный носитель, последовательно обрабатывается цветовыми пластинами, формируя рисунок. В зависимости от порядка нанесения слоев краски на бумаге получается тот или иной оттенок.

</doc>
<doc id="9362" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9362" title="Аэропорты">
Аэропорты



</doc>
<doc id="9367" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9367" title="Нижневартовск">
Нижневартовск

Нижнева́ртовск — город в России, административный центр Нижневартовского района Ханты-Мансийского автономного округа — Югры. Расположен на берегу Оби в непосредственной близости от Самотлорского нефтяного месторождения и является одним из крупнейших центров российской нефтяной промышленности.
Начиная с 1960-х годов — эпохи активного освоения месторождений Западной Сибири — небольшой посёлок стал динамично развиваться и к настоящему времени превратился в современный, комфортный для жизни город.
Население — человек (). Второй по численности город округа, один из немногих российских региональных городов, превосходящих административный центр своего субъекта федерации (Ханты-Мансийск) как по численности населения, так и по экономическому потенциалу. Один из самых безопасных городов России.
Этимология.
Название Нижневартовска происходит от пригодного для строительства пристани участка берега Оби, носившего название Вартовский Яр (яром в старину называли вогнутый, крутой берег реки), в свою очередь происходящее от Вартовских юрт хантов, известных со второй половины XVIII века. Приставка «Нижне-» обусловлена тем, что в 180 верстах выше по течению Оби находился другой яр с таким же названием. Для отличия от него новая пристань получила название «Нижне-Вартовская», впоследствии перешедшее на основанное при ней поселение.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Нижневартовск расположен в Среднеобской низменности Западно-Сибирской равнины в среднем течении Оби на её правом берегу. Географические координаты: . С конца мая до середины июля в городах этой широты можно наблюдать такое явление, как белые ночи.
Гидрология.
Основным водотоком города является река Обь, от устья протоки Светлой до Локосовской протоки. В пределах Нижневартовского района участок среднего течения Оби имеет длину 134 км, ширину поймы — от 18 до 20 км. По характеру водного режима относится к типу рек с весенне-летним половодьем и паводками в тёплый период года. Продолжительность половодья составляет в среднем 60—130 дней. Появление на реках ледовых образований характерно для второй половины октября — начала ноября. Средняя продолжительность ледостава 180—200 дней. В гидрографическом отношении таёжная зона реки Обь резко отличается от примыкающей к ней с юга лесостепной зоны; это отличие, прежде всего, связано с изменением соотношения элементов водного баланса. С заметным увеличением атмосферных осадков, с уменьшением их потерь на испарение, здесь резко возрастает поверхностный сток.
В 2015 году произошло крупнейшее за тридцать лет затопление прилегающих к Нижневартовску территорий, в том числе многочисленных дач и садово-огороднических товариществ. Причиной динамики подъёма уровня воды послужили климатические особенности весеннего периода.
Климат.
Нижневартовск расположен в континентальной климатической зоне. Климат характеризуется продолжительной зимой, длительным залеганием снежного покрова (200—210 дней), короткими переходными сезонами, поздними весенними и ранними осенними заморозками, коротким безморозным периодом (100—110 дней), коротким летом (10—14 недель). Зима характеризуется значительной межсуточной изменчивостью температуры воздуха, средняя величина которой составляет 5 °C.
Годовой ход осадков относится к континентальному типу. В холодный период выпадает около 20 % годовой суммы. Большая часть их выпадает в первые месяцы зимы. Максимальное за год количество осадков выпадает в летние месяцы года — с июня по август. В отдельные годы количество атмосферных осадков может значительно отклоняться от нормы. Годовой минимум осадков отмечается в феврале. Снежный покров образуется в октябре — начале ноября, а его сход наблюдается в конце апреля — начале мая.
Как и весь округ приравнен к районам Крайнего Севера.
Растительность.
В Нижневартовском районе, как и по всей территории Среднего Приобья, коренными являются кедровые леса, а производными — березняки и осинники, возникшие на их месте. Основу лесов района составляют три породы: сосна, кедр и берёза. Среди лесных формаций по площади доминируют сосняки. Кедровые леса занимают менее четверти покрытой лесом площади. Треть площади занята мелколиственными лесами.
Сосняки встречаются на песчаных и супесчаных сильно подзолистых почвах и приурочены к повышенным участкам рельефа. Наиболее распространённые типы — сосняки лишайниковые и брусничные.
Для кедровников характерным является хорошее развитие травяно-кустарничкового яруса, в котором господствующее значение принадлежит лесным кустарничкам (чернике, бруснике, водянике, багульнику болотному) и таёжному мелкотравью (линнее северной, кислице, майнику двулистному). Кустарники представлены отдельными экземплярами рябиной сибирской. В этих лесах всегда присутствуют зелёные мхи.
Экология.
Причинами загрязнения атмосферного воздуха региона являются: Нижневартовская ГРЭС, котельные установки, сжигание попутного нефтяного газа на факелах, испарение лёгких фракций углеводородов с поверхности аварийных разливов нефти, а также из резервуаров её хранения. Контроль за предельно-допустимых выбросами осуществляется практически на всех стационарных источниках загрязнения. По данным контроля за предельно-допустимыми концентрациями диоксида азота, оксида азота, диоксида серы, оксида углерода, пыли, сажи, углеводородов в воздухе подфакельных зон среднегодовые значения существенно ниже предельно допустимых.
Около 98 % населения района обеспечены планово-регулярной системой сбора и вывоза твёрдых коммунальных отходов, из них 92 % обеспечены централизованной контейнерной системой сбора. В селе Ларьяк (200 км к востоку) действует установка для сжигания твёрдых бытовых отходов.
Информация об экологической обстановке регулярно транслируется по местному телевидению (последняя информация была опубликована в 2020 году).
История.
Основание пристани.
Вартовский Яр как пригодное для швартовки пароходов место упоминается с середины 1870-х годов. В 1888 году здесь была основана Нижне-Вартовская пристань. Первоначально пристань была только хозяйственным объектом, но в начале XX века (по различным сведениям, в 1905 или в 1909 году) около неё возникло постоянное поселение, на 1911 год состоявшее из трёх дворов с 17 жителями. В период 1909—1917 годы село Вартовское ниже реки Оби входило в Тобольскую губернию, Сургутского уезда, Локосовской инородческой волости на земском тракте. Однако, в соседней Лумпоповской инородческой волости существовала и Верхне-Вартовская юрта при реке Обь.
Первые годы советской власти.
В начале 1924 года образовался Нижневартовский сельский совет. 24 февраля 1962 года село Нижневартовское стало центром Нижневартовского района.
Нефтяной бум.
1965 год стал знаковым в истории будущего города — открытие Самотлорского нефтяного месторождения предопределило дальнейшую судьбу этой местности. Село Нижневартовское было преобразовано в посёлок Нижневартовский.
В феврале 1965 года Нижневартовск был объявлен комсомольской стройкой, из разных уголков страны сюда поехала не только молодёжь, но и семейные пары. 1 мая 1965 года было создано СМУ-5 (строительно-монтажное управление № 5). Для проживания семейных пар нефтяники выделили шесть палаток и недостроенный барак, где разместилась контора и общежитие холостяков. Руководство НПУ «Мегионнефть» дало задание СМУ-5 на 1965 год: построить баню, детский сад, склад для муки и 20 домов, и обустроить Баграсское месторождение. Для обустройства месторождения был выделен один бульдозер, все остальные работы велись вручную.
23 марта 1967 года был открыт Нижневартовский телецентр.
В декабре 1965 года по инициативе начальника НПУ Мегионнефть Б. И. Осипова в посёлке появилась поликлиника.
Распоряжением Осипова строящийся учебный комбинат был отдан под школу. В конце октября 1966 года дала тепло не запланированная котельная. К 7 ноября детский сад принял детей, заработала баня. Через год здание, которое строилось под «целевой» объект — морг, превратилось в телестудию. Под новый год нефтяники смонтировали телевышку-«буровую». В феврале 1967 года окно в мир было «пробито», жители городов Нижневартовска и Мегиона впервые увидели программу центрального телевидения. Вразрез планам государства были построены «Юбилейный», клуб нефтяников, который позже назовут «50 лет ВЛКСМ».
В 1967 году вышло постановление правительства о неотложных мерах по обустройству Самотлорского месторождения в посёлке Нижневартовском. Совет Министров обязал московских, омских, пермских строителей откомандировать на север Тюменской области бригады для строительства города.
В 1971 открыт аэропорт.
9 марта 1972 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлок преобразован в город Нижневартовск. 19 октября того же года открылось воздушное сообщение Нижневартовск — Москва. В 1976 году началась реализация проекта ПДП II.
В 1975—1976 годах построена железная дорога до Сургута, благодаря чему организовано пассажирское движение.
В 1980 году открыто регулярное движение пассажирских поездов до Свердловска (ныне — Екатеринбург). В 2002 году завершено продолжавшееся двадцать лет строительство нового здания вокзала на 900 пассажиров.
С 1975 года проводится фестиваль «Самотлорские ночи», с 1985 года — народный праздник «Сабантуй». В конце 1970-х — начале 1980-х годов, в связи с постепенным истощением нефтепластов в Татарстане и Башкортостане и перемещением центра нефтедобывающей промышленности в Западную Сибирь, в Нижневартовск переселилось много татарских и башкирских нефтяников и их семей, чем объясняется значительный удельный вес татар и башкир в населении Нижневартовска.
В 1978 году из всей добываемой в СССР нефти треть имела самотлорское происхождение. В 1980 году добыта миллиардная тонна нижневартовской нефти, в 1986 году — двухмиллиардная. На 1980 год пришёлся также пик добычи нефти с Самотлорского месторождения: 158,8 млн тонн в год. Позже в связи с истощением месторождений добыча пошла на спад. В сентябре 1985 года Нижневартовск посетил Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачёв.
В 1989 году в городе официально создана православная община, в 1991 — мусульманская. В 1990 году освящён закладной камень, а в 1993 году начато строительство храма Рождества Христова. Освятил храм 4 июля 1999 года архиепископ Тобольский и Тюменский Димитрий.
Современность.
В 2010-х годах город начал активно застраиваться на восток — всего за несколько лет возникло сразу несколько новых микрорайонов. Строительный бум стал крупнейшим со времён 70—80-х годов. Центр города также украсило множество новых зданий, как жилого, так и общественного назначения.
В 2013 году была сформирована концепция Нижневартовской агломерации и её долгосрочного развития, в которую помимо Излучинска, Мегиона, Лангепаса и Радужного также включили относящийся к Томской области город Стрежевой. В 2014 году с последним была налажена прочная автомобильная связь благодаря окончанию строительства моста через реку Вах.
Официальные символы города.
К официальной городской символике относятся герб и флаг Нижневартовска.
Герб Нижневартовска состоит из трёх частей: узкий золотой столб, поднимающийся от основания герба к вершине, затем переходящий в треугольное поле, на котором изображены три капли нефти, сомкнутые полукольцом, символизирующем трубу; слева — белое поле с елью, символизирующей местную природу; справа — лазурное поле с двумя рыбами, символизирующее Обь и её богатства.
Флаг Нижневартовска в упрощённом виде повторяет мотивы герба.
Население.
В 2012 году Нижневартовск в очередной раз стал рекордсменом округа по вводу жилья — 148 000 м². В 2014 году в эксплуатацию было сдано уже 177 300 м².
Экономика.
Наибольшая доля в промышленном комплексе Нижневартовска приходится на предприятия, добывающие полезные ископаемые — 62 % (в 2016 году). На сферу производства и распределения электроэнергии, газа и воды — 28 %, на обрабатывающие производства — 10 %.
Добыча полезных ископаемых.
Основой экономики Нижневартовска является нефтегазовая отрасль, добыча нефти и попутного нефтяного газа. Кроме того, эксплуатируются два газоперерабатывающих комплекса.
Обрабатывающие производства.
К обрабатывающим производствам Нижневартовска относятся производство нефтепродуктов, производство машин и оборудования, производство стройматериалов и производство пищевых продуктов.
В структуре производства пищевых продуктов наибольшую долю занимают колбасные изделия, молочная продукция. Качество выпускаемых товаров и новейшие технологии производства соответствуют мировым стандартам и регулярно отмечаются на всероссийских конкурсах, выставках и ярмарках различных уровней.
Обслуживанием электрохозяйства Нижневартовска занимается ОАО «Горэлектросеть».
В городе работают два мясоперерабатывающих предприятия, птицефабрика, молокозавод, пивоваренный завод, четыре хлебкомбината, рыбоперерабатывающий завод.
Помимо мощного нефтегазового комплекса в Нижневартовске имеется развитая производственная отрасль, а именно строительные организации, заводы по производству строительных материалов. В Нижневартовске создана крупная база производственной индустрии: строительные организации, ремонтные предприятия, предприятия материально-технического снабжения.
В 2013 году Нижневартовск занял 4 место в рейтинге 250 крупнейших промышленных центров России
Транспорт.
Междугородное и пригородное автобусное сообщение осуществляется от автовокзала Нижневартовска. К пригородному сообщению относятся маршруты в Мегион и посёлок Излучинск. Междугородные маршруты связывают город с посёлками района, городами Лангепас, Покачи, Когалым, Радужный, Стрежевой, Сургут, Нефтеюганск, Ханты-Мансийск, Тобольск, Тюмень и Курган.
Нижневартовский международный аэропорт связан регулярными воздушными рейсами с Москвой, Анапой, Бугульмой, Екатеринбургом, Ижевском, Иркутском, Казанью, Краснодаром, Красноярском, Новосибирском, Омском, Пермью, Санкт-Петербургом, Сочи, Томском, Тюменью, Уфой, Ханты-Мансийском, а также с Антальей, Баку, Худжантом, Паттайёй (в зимний период).
Перелёты осуществляются авиакомпаниями «Аэрофлот — Российские авиалинии», UTair, S7 Airlines, «ИрАэро», «Ямал», «ЮВТ Аэро», «Ангара», «Нижневартовскавиа».
В аэропорту находится музей под открытым небом, в котором представлена авиатехника, включая редкие экземпляры вертолётов.
Строительство железной дороги "Тюмень—Сургут—Нижневартовск" было частью проекта по освоению севера Тюменской области, основной целью которого было нанизать на себя районы основных нефтяных месторождений. До появления железной дороги в этих местах не имелось никаких других транспортных путей кроме рек. Открытие Самотлора во многом предопределило маршрут будущей дороги. Строительство велось ударными темпами. Первый поезд пришёл в Нижневартовск 14 ноября 1976 года. Современное здание железнодорожного вокзала Нижневартовска возведено в 2002 году.
Речной порт города в основном занимается грузоперевозками и осуществляет перевозку пассажиров лишь на коротких маршрутах (с. Вампугол, д. Былино, с. Каргасок, г. Ханты-Мансийск, г. Сургут, г. Томск). Используются теплоходы типа «Восход», «Заря», «Москва».
Автобусная сеть Нижневартовска состоит из 16 муниципальных внутригородских, 3 дачных, 2 школьных и 2 пригородных автобусных маршрута, обслуживаемые ООО «ПАТП-1» (Городские маршруты 4, 14, 15, 30, дачные 91, 93, школьные 94, 95 и пригородные 101, 103) и ОАО «ПАТП-2» (Городские маршруты 3, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 16, 17, 21 и дачный 92). На муниципальных маршрутах курсируют автобусы ЛиАЗ-5256, ЛиАЗ-5293, МАЗ-103, МАЗ-104, МАЗ-206, ПАЗ-32054, ПАЗ-4234 и ПАЗ-3237. Городской муниципальный парк автобусов насчитывает около 160 машин.
Коммерческий транспорт насчитывает 15 маршрутов, обслуживаемых частными предпринимателями, объединённые в компании и обслуживаются микроавтобусами ГАЗель и Ford Transit. Количество техники около 300—350 машин.
Образование.
В городе около шестидесяти учреждений дошкольного образования. В конце 90-х годов большое количество действующих детских садов было расформировано, здания стали использовать под другие организации. Примеры некоторых таких детсадов: № 3 — Гостиница «Башкирия», № 11 — Налоговая инспекция.
На ноябрь 2021 года действуют около сорока общеобразовательных школ, четыре колледжа среднего профессионального образования:
Культура.
Городской драматический театр.
В 1985 году в Нижневартовске появилась театр-студия «Скворешник», из которой ведёт своё начало Городской драматический театр. На профессиональную основу театр перешёл с осени 1995 года, когда появился стабильный репертуар и сформировалась труппа актёров. Современное здание Городского драматического театра открылось в 2001 году. Театр постоянно принимает участие в российских и зарубежных международных фестивалях, приглашает ведущих театральных критиков. Является организатором международного театрального фестиваля спектаклей малых форм «Северные встречи», принимая на своей сцене российские и зарубежные театры.
Нижневартовский театр юного зрителя.
Начало истории положил Театра кукол «Барабашка» — спектаклем «Золотой цыплёнок», показанном в 1989 году, когда в городе появился коллектив заслуженного работника культуры Башкирии Юрия Кузнецова. Для артистов приспособили здание бывшего ДК «Юбилейный» по ул. 60 лет Октября, д. 18/1, сделали необходимые пристройки. Название — «Барабашка» придумали через объявление в газету, выбрали из множества вариантов. С тех пор в театре поставлено несколько десятков спектаклей для зрителей разных возрастов.
По несколько постановок для самых маленьких здесь осуществили Игорь Ларин, Игорь Игнатьев и Андрей Ефимов — главный режиссёр театра в сезоне 2011/2012. Коллектив неоднократно принимал участие на фестивале в Тюмени (5 наград «Золотой конёк»), выезжал на гастроли в соседние районы: Тобольск, Новоангарск, Лангепас, Кондинское, Ханты-Мансийск, а также в Омск, Белгород, Варну (Болгария).&lt;br&gt; В сезоне 2018/2019 Театр «Барабашка» стал Театром юного зрителя — новый статус позволил ставить больше спектаклей для взрослых, больше стало и вечерних показов. «Театр кукол от нас никуда не уйдёт, поэтому зрители могут не беспокоиться» — заверила режиссёр-постановщик Варвара Шмелёва.
Фестиваль «Самотлорские ночи».
С 1976 года проводится фестиваль искусств, труда и спорта «Самотлорские ночи». Период проведения фестиваля ежегодно в первой декаде июня. Мероприятие обычно подразумевает комплекс различных народных гуляний, концертов, выставок и т. д. Праздник Дружбы Народов проходит на улице с одноимённым названием. Он открывается театрализованным шествием национальных общественных организаций и некоммерческих организаций этнокультурной направленности. В шествии принимают участие ветераны-нефтяники, почётные граждане Нижневартовска, а также представители молодёжных общественных объединений. В день празднования, на улице Дружбы Народов размещаются «этнические площадки», отражающие культуру разных национальностей, проживающих в Нижневартовске. Именно здесь белые ночи длятся дольше всех. В дни фестиваля играются традиционные «самотлорские свадьбы» — молодожёнов приветствует город на празднике «Крепка́ семья — крепка́ держава».
Церемонии открытия и закрытия фестиваля «Самотлорские ночи» как правило, проходят на стадионе «Центральный», при участии творческих коллективов учреждений культуры и образования, а также молодёжных общественных организаций, студентов и школьников города. Помимо этого, часто приглашаются известные музыканты. «Самотлорские ночи» — традиция, заложенная молодыми строителями Нижневартовска. Автором является Евгения Петровна Ардашова — в те годы начальник управления культуры.
Нижневартовский краеведческий музей.
Музей был основан 1 ноября 1973 года на общественных началах. С 1 февраля 1978 года музей стал филиалом областного краеведческого музея под названием «"Музей освоения нефтяных богатств Среднего Приобья"». Музейный фонд в тот период состоял из 2137 предметов. 11 марта 2003 года в составе музейного комплекса был открыт филиал «"Музей истории русского быта"», который располагается в центре исторического ядра города — Старого Вартовска. Он представляет собой историко-бытовой комплекс, состоящий из деревянного двухэтажного дома и комплекса надворных построек (амбаров, бани, стайки, завозни). В каждом строении размещены музейные экспозиционные комплексы: крестьянская изба и горница, сени, горница зажиточных торговых людей, интерьер комнаты 1930—1940-х годов.
Центр национальных культур.
Центр национальных культур является учреждением, работающим в направлении сохранения традиций, исторического и культурного наследия разных народностей, проживающих на территории Нижневартовска. Вся деятельность учреждения направлена на единение и взаимообогащение культур различных этносов посредством совместной реализации творческих проектов. Ежегодно проводится более 250 мероприятий, среди них: Дни национальных культур, национальные праздники и фестивали, конференции по развитию межнациональных связей и отношений, тематические концерты и литературно-музыкальные гостиные. Одним из приоритетных направлений развития является сохранение и популяризация культуры и искусства коренных малочисленных народов севера — хантов и манси.
Дворец искусств.
Прежнее название — «Дом Техники», концертный зал которого рассчитан принимать звёзд первой величины. Ежегодно во Дворце искусств проводится около 450 мероприятий, которые посещают более 200 тысяч горожан. В разных залах можно провести несколько мероприятий одновременно для трёх тысяч человек. Творческие коллективы являются постоянными участниками мероприятий регионального уровня в Ханты-Мансийске и в других городах округа. Дворец искусств является организатором основных крупномасштабных мероприятий культурной жизни города, таких как: городской Фестиваль искусств, труда и спорта «Самотлорские ночи», «День города», «День нефтяника», «Проводы зимы», «День Победы» и другие.
Дворец культуры «Октябрь».
Строительство началось в 1974 году в одном из самых зелёных мест Нижневартовска, вблизи Дома Советов. Изначально планировалось возведение кинотеатра на 763 места. В ходе строительства кинотеатр был переформатирован в дворец культуры. Одним из украшений здания является мозаичное панно «Покорителям Сибири и огня», выполненное мастером Николаем Гордеевым. Панно располагается в фойе второго этажа.
Спорт.
В городе имеются СК «Нефтяник», СОК «Олимпия», ФОК «Арена», СК «Триумф», СК «Юбилейный», Зал международных встреч. В 2020 году был снесён один из первых спорткомплексов города постройки 1980-х годов — «Факел», на его месте планируется возвести новый. Работают спортивные секции самбо, дзюдо, бокса, волейбола, вольной борьбы, хоккея, футбола, лёгкой атлетики, художественной гимнастики, биатлона, туризма, спортивного ориентирования, тхэквондо, плавания.
Спортивные клубы Нижневартовска:
Средства массовой информации.
Радио.
Вещание в FM диапазоне ведут 17 местных радиостанций, так же возможен приём нескольких радиостанций из Мегиона. Кроме того, обеспечивается вещание общероссийских радиостанций (см. полный перечень в статье радиостанции ).
Телевидение.
В городе возможен просмотр одиннадцати эфирных телеканалов. Также работают первый и второй цифровые мультиплексы и четыре городских круглосуточных телеканала: «N1 — Первый Нижневартовский»,«Мегаполис HD», «Самотлор-24», ТНР (Телевидение Нижневартовского района), вещающие в кабельных сетях города.
Пресса.
Местная пресса представлена газетами «Местное время» и «Варта».

</doc>
<doc id="9376" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9376" title="Оксид магния">
Оксид магния

Окси́д ма́гния ("жжёная магнезия") — химическое соединение с формулой MgO, белые кристаллы, малорастворимые в воде, пожаро- и взрывобезопасен. Относится к классу основных оксидов. Основная форма — минерал периклаз.
Физические свойства.
Легкий, рыхлый порошок белого цвета, легко впитывает воду. На этом свойстве основано его применение в спортивной гимнастике: нанесенный на ладони спортсмена, порошок предохраняет его от опасности сорваться с гимнастического снаряда.
Температура плавления — 2825 °C. Температура кипения — 3600 °C. Плотность=3,58 г/см3.
Химические свойства.
Реагирует с разбавленными кислотами с образованием солей, медленно — с холодной водой с образованием гидроокиси.
С горячей водой реагирует лучше, реакция идет быстрее.
&lt;chem&gt; MgO + H2O -&gt; Mg(OH)2&lt;/chem&gt;
Получение.
Оксид магния получают обжигом минералов магнезита и доломита, а также брусита.
Применение.
В промышленности применяется для производства огнеупоров, цементов, очистки нефтепродуктов, как наполнитель при производстве резины, наполнитель в ТЭНах. Сверхлегкий оксид магния применяется как очень мелкий абразив для очистки поверхностей, в частности, в электронной промышленности.
В медицине применяют при повышенной кислотности желудочного сока, так как она обусловливается избыточным содержанием соляной кислоты. Жжёную магнезию принимают также при случайном попадании в желудок кислот.
В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E530.
Является абсолютным отражателем — веществом с коэффициентом отражения, равным единице в широкой спектральной полосе. Может применяться как доступный эталон белого цвета.

</doc>
<doc id="9377" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9377" title="Жженая магнезия">
Жженая магнезия



</doc>
<doc id="9379" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9379" title="Вятка (река)">
Вятка (река)

Вя́тка (, , , ) — река в Европейской части России, крупнейший правый приток Камы (бассейн Волги) и второй по величине после Белой.
Длина реки — 1314 км, площадь водосборного бассейна — 129 000 км².
От гидронима реки происходит предыдущее название столицы Кировской области — город Вятка (ныне Киров).
Этимология.
Точное происхождение гидронима «Вятка» неизвестно. В удмуртской историографии поддерживается гипотеза о том, что гидроним произошёл от названия удмуртского «племени» (на самом деле — территориально-земляческой группы) "Ватка́".
Эта версия оспаривается на том основании, что в финно-угорских языках нет мягкого "в" ("в"'), а русское "в" перед "а" никогда не подвергается палатализации (не смягчается). Удмуртское название реки — "Ватка́" (если бы оно было заимствовано русскими) так и звучало бы на русском "Ватка", как, например, слово "вата". По правилам удмуртского языка, в котором нет мягкого звука "в", а ударение падает на последний слог, слово Вятка, заимствованное удмуртами у русских, должно звучать именно так: "Ватка́". Поэтому название территориально-земляческой группы удмуртов "Ватка" само происходит от названия реки — .
Согласно наиболее распространённой на сегодняшний день версии Л. Н. Макаровой, название «Вятка» родственно древнерусскому слову "вятше (вяче, вяще)" «больше», и образовалось путём присоединения суффикса "-ка", свойственного русским названиям рек. Соответственно, название "Вятка" переводится как «бо́льшая».
Топонимист В. Л. Васильев отмечает, что для новгородской топонимической традиции было характерно именование территории и её главного селения по водоёму, наименование которого всегда было исходным. В отличие от Л. Н. Макаровой, название реки Вятки он связывает с корнем *"větъka" «ветка дерева, ответвление чего-либо», преобразованным в кривичском диалекте, носители которого видимо были первыми славянскими колонизаторами Вятской земли.
Татарское название Вятки — "Нократ" — представляет собой искажённое "Новгород" (, буквально «Новгород[ская река]»). Связано это с тем, что Вятка была крупнейшей водной артерией, связывавшей Среднюю Волгу (Волжскую Булгарию, а затем Казанское ханство) с Сухоно-Вычегодским речным путём и, соответственно, с Новгородской землёй. Выведение татарского названия реки из "noqrah" «серебро» является народной этимологией.
География.
Начинается на Верхнекамской возвышенности на севере Удмуртии у ж.-д. разъезда Перелом. Впадает в Каму в 17 км ниже города Мамадыш. Высота истока — 240 м над уровнем моря. Высота устья — 53,1 м над уровнем моря.
Для Вятки характерны резкие изменения направления течения (с севера на юго-запад, а затем на юго-восток) и большая извилистость на всём протяжении. В верхнем и среднем течении образует рукава и старицы. Вятка — типично равнинная река, текущая большей частью в широкой долине с пологими склонами. В низовьях расширенные и суженные участки долины чередуются через 1—5 км. Много перекатов.
Гидрология.
Питание главным образом снеговое. Средний годовой расход воды 890 м³/с. Замерзает в первой половине ноября, вскрывается во второй половине апреля.
Притоки.
Наиболее крупные притоки: справа — Белая, Кобра, Летка, Великая, Молома, Пижма, Шошма, Уржумка; слева — Белая Холуница, Чепца, Быстрица, Воя, Кильмезь.
Список притоков от устья к истоку "(указано расстояние от устья)":
Хозяйственное использование.
Сплавная река. Регулярное судоходство до города Кирова (685 км от устья), весной до посёлка Подрезчиха (986 км). Главные пристани: Киров, Котельнич, Советск, Вятские Поляны.
В 1874 году началось регулярное судоходное движение на Вятке.
Вятка богата рыбой: лещ, плотва, линь, чехонь, сом, щука, окунь, судак, карась, стерлядь и др.
Населённые пункты.
Вятка является главной рекой Кировской области, на её берегах расположена большая часть городов региона: Слободской, Кирово-Чепецк, Киров, Орлов, Котельнич, Советск, Вятские Поляны, Сосновка, а также Мамадыш (Татарстан). На притоках, в нескольких километрах от мест их впадения в Вятку, расположены города Омутнинск, Кирс, Нолинск, Уржум, Малмыж.
Мосты через Вятку.
(от устья до Омутнинска):

</doc>
<doc id="9380" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9380" title="Вятская земля">
Вятская земля

Вя́тская земля́ ("Вя́тская страна́, Вя́тка", "Вятский край") в широком смысле — историческая область на северо-востоке европейской части России. В узком смысле — пять уездов в бассейне среднего течения Вятки и Чепцы. Появилась в XII веке на Средней Вятке и постепенно распространилась на весь бассейн реки, на территории современных Кировской области и Удмуртии. Центр — город Хлынов (Вятка, ныне Киров). На западе граничила с Галичской землёй, на северо-западе и севере — с Пермью Вычегодской, на северо-востоке — с Пермью Великой, на юге и юго-востоке — с Казанским ханством, затем с Казанским царством. В период высокого Средневековья здесь существовала Вятская республика.
Термин корректно употреблять до 1708 года, когда собственно Вятская земля ("«Вятка с пригороды»") вошла в состав Сибирской губернии. До 1775 года Вятская земля существовала в статусе провинции. В 1775 году образовано Вятское наместничество. В 1795—1929 годах существовала Вятская губерния.
Сейчас под термином "Вятская земля" и "Вятский край" могут понимать также территорию современной Кировской области, а также любые территориальные образования в прошлом.
Территория.
Первоначально территория Вятской земли включала в себя собственно сам город Хлынов (Вятку), а также его "пригородки" — Котельнич, Орлов, Слободской и, впоследствии, Шестаков. К Вятской земле (Вятке) часто прибавлялись также земли Арских князей, в районе нижнего течения реки Чепцы.
Впоследствии рост земель шёл в основном за счёт включения территорий правых притоков реки Вятки — рек Кобра, Летка, Великая и Молома, а также территории проживания удмуртов — реки Чепцы с притоками. Земли к югу от Хлынова (Вятки) вначале заселялись крайне слабо.
Кроме того в расширении территории Вятской земли активно участвовал Успенский Трифонов монастырь. Им были освоены и заселены земли на севере Слободского уезда (Вобловицкая волость), огромные территории к югу от Хлынова до реки Вои (Сунская и Кырчанская волость), и богатые земли в районе устья реки Вятки (совр. Вятские Поляны).
К XVII веку Вятская земля (официальное название в документах тех лет) занимала бассейн реки Вятки от истока до района современного города Советска. Однако к ней экономически тяготели: бассейн верхней Камы, земли по правому берегу Вятки — от реки Пижмы до реки Уржумки, и районы на севере — бассейны реки Юг и Лузы.
Тем не менее административно эти территории управлялись по-разному: север, от рек Юга и Лузы до рек Пижма и Воя — составляла собственно Вятская земля, входящая в состав Поморского края, и ведавшаяся в Новгородском приказе. Территории к югу от рек Пижма и Воя входили в состав Понизового края и относились к Казанскому царству (ведались, соответственно, в приказе Казанского дворца). Территории Верхней Камы составляли отдельный Кайгородский уезд, входивший в Пермскую землю.
История.
Дославянская Вятка.
В I тыс. до н. э. на Вятской земле жили племена ананьинской культуры; в VI—X веках — пермские финно-угорские племена — предки удмуртов и коми (см. пермяне). С X века они были несколько смещены на восток устремившимися с запада черемисами (мари).
Славянская колонизация.
С XII века Вятский край, по летописному преданию «Сказание о вятчанех», осваивался выходцами из Новгородской земли. В нём сказано, что 25 июля 1181 года был захвачен «Чудской Болванской» город (переименован в Микулицын), а чуть позже другой город — Кокшаров (или Кошкаров). Через некоторое время был основан новый русский город Хлынов.
По археологическим данным Л. Д. Макарова (Ижевск) на Вятской земле в XII—XV веках существовали 4 отдельные территории:
1. Никулинская волость — 4 селища: Никульчино-2, Родионово на Вятке, Кривобор на Чепце, Вятское (у Хлынова); и 3 городища: Слободское, Чуршинское и Никульчинское.
2. Котельничская волость — 6 селищ и 3 городища: Ковровское, Шабалинское, Орловское.
3. Пижемская волость — 8 селищ и городище Подрелье.
4. Лебяжско-Уржумская волость — 3 селища: Покста-2 и др.
В небольших городах жило в основном русское и метисированное население, а на посадах и в сёлах — финно-угорское. Отдельный анклав примерно с XV века составляли каринские татары и удмурты.
Вятская республика.
В XIV—XV веках здесь существовала Вятская республика.
В 1402 или 1403 Вятскую землю приобрёл московский великий князь Василий I Дмитриевич, отдавший её в удел брату Юрию Галицкому. В феодальной войне во 2-й четверти XV века Вятская земля была главной опорой галицких князей. В 1459 году великий князь Василий II подчинил Вятскую землю, но в ней продолжалась борьба сепаратистски настроенных бояр и купцов со сторонниками московской ориентации.
До 1489 года Вятская земля пользовалась некоторой самостоятельностью, временами попадая в зависимость от Казанского ханства. Зависимость от Казани касалась только юга Вятской земли.
В 1485—1486 великий князь Иван III подавил мятеж сепаратистов. В августе 1489 московское войско в результате похода во главе с воеводой Даниилом Щенёй окончательно покорило Вятскую землю, казнив зачинщиков мятежа, выселив крупных вятских феодалов и купцов и уничтожив земское самоуправление.
Русское царство.
После присоединения.
После присоединения Вятской Республики к Московскому княжеству Вятская земля была разделена на 4 наместничества с центрами в Хлынове, Слободском, Орлове и Котельниче. В системе местничества наиболее престижным было наместничество в Хлынове, на втором месте шел Слободской, на третьем — Котельнич и Орлов. Хлыновскому наместничеству подчинялись единственные феодалы Вятской земли — каринские (арские) князья. Около 1462 г. им дано было поместье с центром в с. Карино, а в начале XVI века они получили «Чепцу от истока её до устья».
В 1542 году Иван Грозный подписал грамоту о введении в каждом вятском городе, стане и волости губных органов управления. После 1558 года наместничества были упразднены, на смену им были введены земские органы управления.
В 1565 году, когда царь Иван Грозный разделил Русское государство на опричнину и земщину, Вятская земля вошла в состав последней.
В 1588 году Каринское княжество было ликвидировано.
Смутное время.
В начале XVII века на Вятской земле произошло множество народных восстаний. В 1606 году, на фоне восстания Болотникова, в Котельниче вспыхивает народное восстание противников боярского царя Василия Шуйского. Волнения удаётся подавить силами отряда стрельцов, присланного из Хлынова.
После появления Лжедмитрия II уезды Вятской земли остаются лояльны Шуйскому. Но восстание его противников, вспыхнувшее в Поволжье в 1608 году, перебрасывается и на южную Вятку. В начале 1609 года отряд повстанцев без боя занимает Царевосанчурск, а уже 5 января был взят город Яранск. Правителем города назначен местный дворянин Асанчук Горихвостов, которого вскоре повесят. В том же месяце повстанцы занимают Кукарку, в окрестностях которой также вспыхивает восстание. В ходе него был разграблен Жерновогорский Предтеченский монастырь, владевший землями и крестьянами близ Кукарки. Вскоре слободу освобождает отряд казанских стрельцов.
В ноябре 1609 года повстанцы взяли город Котельнич. Тем временем в Хлынове князь Ухтомский собирает отряд вятчан, с которым прибывает в Орлов. Получив подкрепление от царских войск под командованием Мансурова, Ухтомский в декабре 1609 освобождает Котельнич, а в январе 1610 года Яранск. После этого восставшие покинули пределы Вятской земли.
Также вятчане принимали участие и в борьбе против Тушинского лагеря Лжедмитрия II. Их отряд численностью около тысячи человек участвовал во всех сражениях Скопина-Шуйского, в результате которых Дмитрий бежал из Тушино в Калугу. 12 марта 1610 года рати торжественно вступили в Москву, где отмечали победу над Лжедмитрием.
После начала польской интервенции и избрания Владислава Вазы русским царём, на территории Вятской земли собирается ополчение. В начале 1611 года отряд вятчан прибывает в Казань, где под управлением воеводы Морозова в составе общего войска выдвигается к Москве. Они прибывают туда лишь к лету. К тому моменту уже было ясно, что Первое ополчение не сможет освободить Москву от поляков. Потому оно просто распалось.
Осенью 1611 года в Нижнем Новгороде складывается Второе народное ополчение под командованием Минина и Пожарского. В его состав также вошёл Вятский полк под командованием воеводы Мансурова. Отряд из распавшегося Первого ополчения, вероятно, также вошёл в состав Второго. Спустя год, осенью 1612, ополченцы освобождают Москву от поляков.

</doc>
<doc id="9381" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9381" title="Хлыновская земля">
Хлыновская земля



</doc>
<doc id="9389" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9389" title="Свободный контент">
Свободный контент

Свобо́дный конте́нт, свобо́дная информа́ция, также свобо́дное содержи́мое/содержа́ние или свобо́дные материа́лы — любое функциональное произведение, произведение искусства или другой творческий материал и его содержание, правовое окружение которых обеспечивает их свободное использование, развитие и распространение. Иногда критерием отнесения к свободному материалу может быть соблюдение выработанных принципов по определению свободных произведений культуры.
Определение.
Свободное произведение культуры — это такое произведение, которое не имеет существенных юридических ограничений свободы людей:
То есть свободный материал — это форма и содержание текстов, изображений, музыки и другой творческой работы, лицензия которых разрешает использовать их в любых целях (включая коммерческие): копировать, изменять и распространять изменённые версии.
Свободный материал охватывает все произведения в общественном достоянии, а также те защищённые авторским правом произведения, чьи лицензии обеспечивают, чтят и защищают свободы использования материала, упомянутые выше. Так как законы об авторском праве в большинстве стран по умолчанию дают владельцам авторских прав монопольный контроль над своими творениями, то защищённый материал должен быть специально явно объявлен свободным, как правило, с помощью упоминания или включения лицензионных положений в произведение.
Лицензии.
Как и лицензии на свободное программное обеспечение, лицензии на свободное содержание могут быть «копилефт» или «не копилефт». Лицензии для программного обеспечения часто подходят и для работ других видов.
Примерами лицензий «копилефт» являются "Design Science License" (DSL) и "GNU Free Documentation License" (GFDL).
"FreeBSD Documentation License" — пример «некопилефтной» лицензии.
Свободными материалами также являются публикации под некоторыми лицензиями "Creative Commons", не ограничивающими коммерческое использование и модификацию.
Именование.
Некоторые рекомендуют не использовать слово «» / «контент», считая, что оно подразумевает, что основное предназначение называемого — быть положенным на полку и проданным за деньги.

</doc>
<doc id="9391" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9391" title="Миасс (значения)">
Миасс (значения)

Миа́сс может означать:

</doc>
<doc id="9392" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9392" title="Миасс (река)">
Миасс (река)

Миа́сс (Мияс; , , ) — река в России, на Южном Урале и в Западной Сибири, правый и самый крупный приток реки Исети (бассейн Иртыша).
Гидрология.
Длина реки составляет 658 км. Площадь водосборного бассейна — 21 800 км². Средний расход воды около устья 16,2 м³/с. Падение высоты от истока до устья составляет 508 м.
Исток находится в 11 км к северо-западу от деревни Орловки Башкортостана, на восточном склоне хребта Нурали, на высоте около 600 м над уровнем моря.
От истока протекает с запада на восток по территории Учалинского района, у деревни Ильчигулово поворачивает на северо-восток, и далее течёт по территориям Челябинской и Курганской областей.
Устье находится в 20 км к северу от посёлка городского типа Каргаполье; впадает в реку Исеть в 218 км от её устья, на высоте 66 м над уровнем моря.
Основные притоки: Атлян, Большой Киалим, Бишкиль, Зюзелга, Биргильда. Наиболее крупный приток — левый — Верхний Иремель.
Этимология.
Возможно название происходит от тюркского слова меес — «безлесное отлогое место», «покатость», «южная сторона горы».
Хозяйственное использование.
Начиная от истоков река зарегулирована плотинами, которые перемежаются с раскопанными драгой котлованами и небольшими озёрами. Первое серьёзное водохранилище — Миасский пруд. Далее река течёт через одноимённый город на север, вдоль Ильменского хребта, на северной оконечности которого устроено ещё одно водохранилище — Аргазинское. Это самый большой искусственный водоём в Челябинской области, служащий резервным источником водоснабжения города Челябинска. Следующее водохранилище на Миассе — Шершнёвское, уже в черте Челябинска. Используется для водоснабжения города. В центре Челябинска Миасс подпружен и разливается на ширину около трёхсот метров.
Воды Миасса подвергаются сильному антропогенному воздействию и в значительной мере загрязнены. В районе Челябинска в воде регистрируется серьёзное превышение предельной допустимой концентрации азота аммонийного (до 30 ПДК), фосфатов (до 8 ПДК), железа (до 11 ПДК), нефтепродуктов (до 7 ПДК) и др. Способность реки к самоочистке русла исчезла, постоянно предлагается убрать плотину и пустить Миасс как есть. В отчёте Министерства природных ресурсов и экологии за 2007 год река названа одной из наиболее загрязнённых в России за последние 15-20 лет. Экологическая обстановка на притоке Миасса реке Сак-Елга соответствует параметрам зоны экологического бедствия.
Притоки.
"(указано расстояние от устья)"
Данные водного реестра.
По данным государственного водного реестра России относится к Иртышскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Миасс от истока до Аргазинского гидроузла, речной подбассейн реки — Тобол. Речной бассейн реки — Иртыш.
Код объекта в государственном водном реестре — 14010500812111200003411.

</doc>
<doc id="9393" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9393" title="Миасс">
Миасс

Миа́сс — город в Челябинской области России. Административный центр Миасского городского округа. Население города составляет человека ().
Расположен на реке Миасс, у подножия Ильменских гор, в 96 км к западу от областного центра Челябинска. В окрестностях города расположена главная усадьба и большая часть Ильменского государственного минералогического заповедника имени В. И. Ленина.
Этимология.
Ойконим "Миасс" () происходит от названия реки Миасс (). Гидроним, в свою очередь, может восходить к тюрскому слову меес - "безлесное отлогое место", "южная сторона горы", которое отмечено на Алтае и Саянах. Предложено и несколько иных версий: из кетского языка (Н. И. Шувалов), из тюркских языков (А. К. Матвеев, Ф. Хасанов), из русского языка (так называемая народная этимология).
История.
Первое поселение возникло в 1773 году, когда купец Ларион Лугинин начал строительство медеплавильного завода. Из-за Пугачёвского восстания строительство завода приостанавливалось. Указ Берг-коллегии о разрешении строительства издан 18 ноября 1773 года, завод был пущен 12 августа 1777 года. В первое десятилетие своего существования завод постепенно наращивал объёмы производства: за 1777—1780 выпущено 12,9 тысяч пудов меди, 1781—1790 — 40,2 тысячи пудов. В 1787 году завод перешёл к племянникам основателя Ивану и Николаю Максимовичам Лугининым. В 1798 году И. М. Лугинин продал предприятие казне, в 1799—1800 годах выплавка меди не производилась. К середине XIX века производство меди сократилось, содержание завода стало убыточным, вследствие чего он был закрыт.
По принятым в те времена обычаям, первоначально селение вокруг завода называлось "Миасским заводом (Миясский завод)", административно входило в состав Троицкого уезда Оренбургской губернии.
Экономическому развитию способствовала разработка месторождений золота. В первой половине XIX века вся долина реки Миасс превратилась в огромный золотой промысел. В 1836 году разрабатывались 54 рудника и 23 золотые россыпи.
Самым известным является Царёво-Александровский (Ленинский) прииск. В 1824 году шихтмейстер Меджер открыл россыпь, которая оказалась богатейшей: промывка песка показала содержание «более фунта золота во ста пудах». Летом 1824 года здесь заложили прииск. Во время одного из своих путешествий сюда, на золотые прииски, приезжал император Александр I. В честь этого визита прииск получил своё название.
Он занимал первое место среди приисков Миасского района по богатству и количеству найденных крупных самородков. Только за один год здесь было найдено 52 самородка, в 1842 году мастеровым Никифором Сюткиным был найден один из крупнейших в мире самородков «Большой треугольник» весом 36,21 килограмма.
В середине XIX века появилось Миасское золотопромышленное товарищество графа Левашова, Дарагана и К°. Пайщиками были представители петербургской аристократии. В границы отводов товарищества вошли все группы казённых приисков общей площадью 23394 га. Товарищество допустило к разработке россыпей старателей, которые давали более половины всей продукции.
С началом деятельности товарищества связано внедрение в золотодобычу новых технических достижений, что, наряду с продолжающейся разработкой богатых россыпей, позволило достичь расцвета золотого промысла вблизи Миасса.
История города тесно связана с именем Егора Митрофановича Симонова, который, пройдя путь от простого старателя до хозяина приисков, стал самым богатым человеком в городе.
Золотодобыча оставалась градообразующим производством вплоть до начала XX века. После национализации крупные объединения развалились и стали вести незначительные старательские промыслы.
В 1887 году была заложена Свято-Троицкая церковь.
 В 1891 году одновременно из Миасса и Владивостока началось строительство Транссибирской железнодорожной магистрали. Исторически всемирно известным Транссибом является именно этот участок отсюда до Владивостока, построенный с 1891 по 1916 годы. Длина участка около 7 тысяч километров. Первый поезд (это был рабочий поезд с материалами для прокладки рельсов) прошёл участок магистрали от Миасса до Челябинска 5 июля 1892 года. В 1903 году прошёл первый поезд Санкт-Петербург — Москва — Владивосток. В 1992 году на станции Миасс I установлен памятный знак в честь 100-летия со дня начала строительства Великого Сибирского пути. От Москвы до Миасса по железной дороге ровно 2000 километров (до станции Миасс I 2004 км.).
В годы Первой Мировой войны, в 1915 году царское правительство эвакуировало из Риги в Миасс пилозубный завод английской фирмы «Томас Фирт и сыновья». Через год состоялся пуск Миасского напилочного завода, который долгое время был ведущим предприятием отрасли в стране и мире. В настоящее время — Миасский инструментальный завод.
Во время гражданской войны, с 1 июня 1918 по 17 июля 1919 года, город был под контролем белочехов и белогвардейцев. Также, во время гражданской войны множество мужчин пряталось в землянках на территории Ильменского заповедника.
Вопрос о присвоении Миасскому заводу статуса города решился в декабре 1919 года на съезде тринадцати волостных ревкомов Троицкого уезда Челябинской губернии, состоявшемся в Миассе.
14 декабря 1919 года был образован Миасский уезд, и с этого времени Миасс получил статус города.
В 1923 году Миасский горсовет предлагал переименовать город в Тухачевск в честь М. Н. Тухачевского, бравшего город в годы Гражданской войны, однако заседание президиума Челябинского губисполкома, состоявшееся 30 октября 1923 года, постановило, что это экономически нецелесообразно, ходатайство было отклонено.
Индустриализация страны позволила технически перевооружить золотой промысел. Построенная в 1932 году, на окраине Миасса электроподстанция повысила энерговооружённость золотопромышленных предприятий. В том же году на Ленинском прииске спустили на воду плавучую фабрику золота — первую электрическую драгу. В 1933 году вступили в строй шахты ряда рудников. В первой половине XX века получила развитие лесная промышленность. Миасс и ранее был крупным поставщиком лесоматериалов, в окрестностях озера Тургояк для Златоустовского и Миасского заводов заготовлялись брёвна, дрова, выжигался уголь. С созданием Миасского леспромхоза деловая древесина, древесный уголь, крепёжный материал, шпалы направляются предприятиям Южного Урала. Часть леса сплавлялась по горным рекам Куштумге и Сухокаменке.
Весной 1939 года началось строительство центральной части города. 
Великая Отечественная война оказала большое влияние на развития города за счет размещений в нём эвакуированных предприятий. 3 ноября 1941 года Госкомитетом обороны было принято решение об организации в Миассе автомоторного производства на базе эвакуированных цехов автомобильного завода имени Сталина (ЗИС). Сначала выпускались двигатели и коробки передач, а 8 июля 1944 года с конвейера сошёл первый уральский автомобиль ЗИС-5. Первая партия автомобилей была отправлена на фронт, на них были смонтированы знаменитые «Катюши». В послевоенные годы Уральский автозавод продолжал успешно развивать производство и выпуск новых моделей «Уралов». Всего с конвейера УралАЗа с момента пуска до конца XX века сошло 1 миллион 270 тысяч автомобилей.
 Почти одновременно с автозаводом из столицы в Миасс эвакуировали цеха Московского завода «Динамо». 15 января 1942 года динамовцы выпустили первую продукцию для фронта, положив начало новому предприятию — заводу «Миассэлектроаппарат».
Кроме того, в Миассе всю войну действовало 1-е гвардейское миномётно-артиллерийское училище им. Л. Б. Красина, готовившее командный и технический состав для вооружённых «Катюшами» воинских частей.
Центральная улица города — проспект Автозаводцев (первоначально носил имя И. В. Сталина). С проспекта начинался современный Миасс. В 1940-е годы от проходной завода была проложена узкоколейка до станции Миасс, по которой возили стройматериалы для домов и одновременно укладывали булыжную мостовую. На строительстве работали пленные немцы. Проспект построен в послевоенные годы и имеет выразительную архитектуру сталинского ампира: дома небольшой этажности с лепными украшениями. Проспект активно застраивался в 1960-е годы.
В 1961 году, после XXI съезда КПСС парткомитет автозавода созывал партийно-профсоюзный актив, на котором было принято решение переименовать Миасский завод имени Сталина в Уральский автомобильный завод (УралАЗ), а проспект имени Сталина — в проспект Автозаводцев.
Выше дороги у подножия Ильменского хребта постепенно сформировался посёлок Строителей. Добровольцы с юга России, названия улиц: Керченская, Донская, Азовская, Севастопольская, приехали строить новые районы города, в том числе Машгородок, самый молодой район Миасса.
История Машгородка началась в 1955 году, когда правительством было принято решение о переводе конструкторского бюро в Миасс из Златоуста и создании мощной экспериментальной базы ракетостроения. С перебазированием на новую площадку КБ стало по месту расположения называться Миасским. Строжайший режим секретности не допускал ссылок на название города, Машгородок, именно так называли место базирования предприятия.
Для благоустройства и совершенствования быта приглашённых высококвалифицированных специалистов строились жилые здания, магазины, школы, детские сады. Каждый раз со сдачей ракет на вооружение Виктор Петрович Макеев, генеральный конструктор КБ машиностроения (ныне ГРЦ им. В. П. Макеева) добивался финансирования создания крупных объектов социального назначения. Так, постепенно, в Машгородке были построены поликлиника с больницей, кинотеатр «Восток», гостиница «Нептун» с рестораном, дворец культуры «Прометей», дворец спорта «Заря» с плавательным бассейном, детский дворец культуры «Юность», стадион и другие объекты соцкультбыта.
С конца 1950-х годов в Машгородке были ухоженные дороги и тротуары, аллеи и скверы, клумбы с цветами, оригинальные и выполненные на высоком эстетическом уровне элементы отделки гостиницы, плавательного бассейна, оформление кафе и магазинов, особый облик придают серебристые ели и липовые аллеи. Машгородок рос как новый район Миасса, существенно расширил границы города и обновил облик. За строительство жилого массива с сохранением природного ландшафта группа архитекторов получила Государственную премию.
В 1959 году была принята в эксплуатацию железнодорожная линия от станции Миасс до города Учалы.
В 1970—1980 годах был сооружён завод крупнопанельного домостроения. У подножья Ильменского хребта появился белокаменный корпус новой городской больницы, поликлиника и акушерско-гинекологический корпус. В 1973 году приняла первых гостей города гостиница «Нептун». В Ильменском государственном заповеднике имени В. И. Ленина построен комплекс просторных, светлых зданий, где разместились знаменитый минералогический музей, научные лаборатории. В 1976 году вошли в строй поликлиника в посёлке Динамо, торговый центр в северной части города и многие другие объекты. 6 ноября 1981 года был открыт новый железнодорожный вокзал, рассчитанный на одновременное пребывание до 800 пассажиров. В этом же здании разместился новый автовокзал. Одновременно была изменена маршрутная сеть городских автобусов, которые вместо старой станции пошли к новому вокзалу. Двумя годами позже началась прокладка троллейбусной линии, связавшей северную и центральную части города.
В 1980-е годы увеличился поток транспорта, были пущены троллейбусы, на проспекте Автозаводцев было вырублено много деревьев.
С 1994 года успешно функционирует совместное российско-итальянское предприятие «Ивеко-АМТ», на котором налажено производство большегрузных автомобилей по итальянским чертежам.
Современность.
По состоянию на 2010-е годы город занимает территорию в 111,9 км², общая протяжённость дорог 454 км. Площадь жилого фонда 3488 тыс. м². В городе работают 34 школы, 68 детских дошкольных учреждений, действуют 6 профессиональных училищ, 6 техникумов, открыто 3 филиала вузов, 2 музея, 3 дворца культуры, 11 домов культуры и клубов, 38 библиотек.
По причине преобладания производств машиностроительного комплекса город относится к категории моногородов.
Развивается курортно-санаторная и туристическая зона (курорты на озере Тургояк, горнолыжные трассы, туры по вершинам Южного Урала на снегоходах), самостоятельный туризм.
Ежегодно, в середине июня проводится Ильменский фестиваль авторской песни.
В радиусе 30 км находятся города Чебаркуль, Златоуст, Карабаш, а также множество посёлков и деревень.
Население.
&lt;br&gt;
Этнический состав (2010):
Экология.
Окрестности Миасса, с малой долей воздействия промышленности и сохранившие чистоту, привлекают людей в качестве мест отдыха и для природного туризма, туристы интересуются Тургояком и другими озёрами, посещают горнолыжные центры, горы. При этом большой поток отдыхающих плохо сказывается на состоянии природы как в местах дикого отдыха, так и из-за строительства туристических центров.
В последние годы возросла природоохранная активность жителей города. Так в период с 2010 по 2014 годы были проведены десятки мероприятий, направленных на защиту природы в Миасском городском округе, от экологических рейдов по уборке бытового мусора, организованных жителями и общественными организациями, до официальных мероприятий по конкретным проблемам.
Одной из важных экологических задач, в решении которых участвует общественность, является защита озера Тургояк, являющегося особо охраняемой природной территорией, как от мусора отдыхающих, так и от уничтожения экосистемы строительством туристических центров. В частности, в 2011 году прошла совмещённая акция как по уборке бытового мусора, так и по проверке соблюдения режима памятника природы озера Тургояк, имевшая продолжение как в 2012 году, так и в последующие годы. Проводятся и многочисленные другие мероприятия природоохранной тематики.
Другие проблемы, к которым привлечено общественное внимание: проблемы загрязнения реки Миасс, проблема Васильевской мусорной свалки и необходимости строительства современного полигона хранения бытовых отходов, проблемы сохранения лесов.
Административное устройство.
В рамках административно-территориального устройства области Миасс является городом областного значения, которому подчинены 28 сельских населённых пунктов. В рамках муниципального устройства он составляет муниципальное образование Миасский городской округ, в который помимо города входят 28 сельских населённых пунктов.
Пять территориальных округов (Восточный, Западный, Северный, Центральный и Южный) созданы в пределах черты Миасского городского округа, включают ряд городских посёлков и микрорайонов Миасса. Пять других территориальных округов включают 28 сельских населённых пунктов. Всего Миасский городской округ разделён на 10 территориальных округов, не являющихся муниципальными образованиями. Управление округами осуществляется подразделениями администрации Миасского городского округа отделами по управлению территориальными округами.
Микрорайоны города, распределённые по территориальным округам.
Сельские населённые пункты, распределённые по территориальным округам
Руководители города.
В период 1980—1990 годов председателем горисполкома был Пётр Иванович Кадочников. Указание руководителем города в период с марта 1990 года по ноябрь 1993 года главы администрации В. С. Григориади является неточным. Существовало конституционное разделение властей, которое выражалось в том, что представительным органом местного самоуправление был Миасский городской совет народных депутатов, который возглавляли в период с марта 1990 года по июнь 1991 года Юрий Васильевич Ярошенко, а с июня 1991 года по ноябрь 1993 года Михаил Юрьевич Жмаев. М. Ю. Жмаев никогда не был главой администрации города Миасса. Он был первым избранным главой города Миасса, который председательствовал в городском совете депутатов и возглавлял систему органов местного самоуправления. В таком статусе, кроме него, никто не был.
Экономика.
В 2011 году крупными и средними предприятиями обрабатывающих производств отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг на сумму 37,6 млрд рублей
Крупнейшие предприятия:
Культура и развлечения.
Библиотеки.
В городе действует 26 библиотек, включая 7 детских.
Достопримечательности.
Естественно-научный музей Ильменского государственного заповедника Уральского отделения РАН относится к пяти самым крупным геолого-минералогическим музеям страны. В музее четыре зала общей площадью 2050 метров. В них представлено около 9 тыс. экспонатов.
Миасский краеведческий музей и особняк золотопромышленника Е. М. Симонова.
Памятный знак на станции Миасс-1 в честь 100-летия со дня начала строительства Транссибирской магистрали.
Миасская телевизионная вышка на вершине Ильменского хребта.
Парк гигантских канцелярских предметов в Машгородке, внесённый в книгу рекордов Гиннесса и книгу рекордов России. Для парка изготовлено 5 фигур канцелярских товаров, которые заявлены как самые большие в мире.
Средства массовой информации.
Пресса.
В городе выходят газеты «Глагол», «Миасский рабочий», «Метро 74», «Уральский автомобиль» (первый номер газеты под названием «Мотор» вышел 15 октября 1942 года). Функционируют местные новостные сайты newsmiass.ru, miass.ru, u24.ru, u74.ru.
Местное телевидение.
Действует филиал челябинского «Первого областного медиахолдинга» телеканала ОТВ.
Цифровое эфирное телевидение.
Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: «Вести FМ», «Радио Маяк», «Радио России / Радио Южный Урал».
Связь.
Сотовая связь.
В городе функционируют семь операторов сотовой связи:

</doc>
<doc id="9394" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9394" title="Реки">
Реки



</doc>
<doc id="9395" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9395" title="Агидель (река)">
Агидель (река)



</doc>
<doc id="9396" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9396" title="Исеть">
Исеть

Исе́ть — река на Урале и в Западной Сибири, левый приток реки Тобол. Протекает по территории Свердловской, Тюменской и Курганской областей.
Длина Исети 606 км, площадь водосборного бассейна — 58,9 тыс. км². Расход воды — 73,08 м³/с.
Главные притоки: Миасс, Синара, Теча.
Река вытекает из Исетского озера в 25 км к северо-западу от Екатеринбурга. Сток озера регулируется плотиной. Иногда к истокам Исети причисляют впадающую в Исетское озеро реку Шитовский Исток или даже впадающую в Шитовское озеро речку Бобровку.
Ниже по течению реку питают 2 канала, проложенные из Волчихинского водохранилища. В этом месте планировалось судоходным каналом соединить бассейны Волги и Оби, создав Трансуральский водный путь.
Далее река протекает через озеро Мелкое и Верх-Исетский пруд, плотина которого расположена почти в центре города, а верховья — в районе пригородного посёлка Палкино. Кроме него в черте города Екатеринбурга есть ещё три пруда: Городской, Парковый, Нижне-Исетский. Затем река течёт на юго-восток, до впадения в Тобол.
Происхождение названия.
Общепринятой версии происхождения не существует. Наиболее древней считается связь с этнонимом исседоны, зафиксированном древнегреческими историками. Предлагались татарская ("ис эт" — собачий запах) и кетская ("исе сет" — рыбная река) версии. Тем не менее, следов присутствия на Урале исседонов или кетов не зафиксировано, татарская этимология механистична и нарушает законы языка (порядок слов). А. К. Матвеев сопоставлял название с гидронимами Ис и Иса, но убедительных выводов не получил.
Пётр Рычков в своей книге «Топография Оренбургская» (стр. 163 издания 1887 г.) писал:
Исеть, въ Оренбургской губерніи въ Исетской провинціи, вышла изъ озера Исетскаго выше Екатеринбурга верстъ съ двадцать, течетъ на востокъ мимо Екатеринбурга, Каменскаго, Катайскаго, Шадринскаго и Исетскаго остроговъ, и впадаетъ въ Тоболъ близъ Ялуторовскаго острога Тобольскаго уѣзда. По ней каменистыя мѣста и пороги. Новоучрежденная Исетская провинція отъ нея званіе свое имѣетъ.
Притоки.
"(указаны расстояния от устья и длины для рек длиной более 50 км)"
Промышленность.
Начиная с XVIII века по Исети и её притокам строятся заводы (Верх-Исетский, Уктусский, Екатеринбургский). Немного позднее она стала местом золотодобычи.
Экология.
Флора и фауна Исети испытывает серьёзное негативное воздействие промышленных предприятий и объектов ЖКХ, осуществляется сброс сточных вод. 
В отчёте Министерства природных ресурсов и экологии за 2007 год река названа наиболее загрязнённой в России за последние 15—20 лет.
Антропогенному загрязнению способствует и река Миасс, протекающая через крупные промышленные города Миасс и Челябинск.
Ниже устья реки Течи отмечается радиоактивное загрязнение реки Исеть вследствие естественного переноса радионуклидов течением из неё. Часть самой Исети и её водосборного бассейна в среднем течении, а также верховья реки Синары и её водосборного бассейна находятся в зоне Восточно-Уральского радиоактивного следа. И даже в 2009 году, в воде реки Исети ниже устьев Течи и Миасса (у посёлка Мехонское, после разбавления воды Течи незаражёнными водами Миасса и верхнего течения Исети) содержание стронция-90 составляло 0,82 Бк/л, что в 6 раз ниже уровня требующего неотложного вмешательства для снижения согласно НРБ-99/2009, но превышает фоновый для рек уровень приблизительно в 163 раза.
Археология.
На Исети в лесостепном Притоболье находится могильник саргатской культуры Гаёвский 1 I—III веков нашей эры.
Рыбохозяйственное значение.
Ихтиоценоз реки довольно разнообразен — щука, судак, окунь, ёрш, лещ, плотва, язь, линь, елец, карась и др. Рыбопродуктивность реки 10—12 кг/га. Сроки массового нереста рыбы отмечаются с третьей декады апреля по вторую декаду мая. Нерест леща обычен в третьей декаде мая, линя — в июне, налима — в декабре — январе. Чётко выражены 2 типа миграции рыбы — весенняя по заливным нерестовым пастбищам и осенняя на зимовальные ямы. 
С 1951 года на Исети ниже устья реки Течи, вследствие её радиоактивного загрязнения, запрещено питьевое водопользование и ловля рыбы.
Водоохранная зона.
В соответствии с Водным кодексом РФ от 28.12.13 № 74ФЗ ширина водоохранной зоны реки Исеть составляет 200 метров.
Данные водного реестра.
По данным государственного водного реестра России относится к Иртышскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Исеть от впадения реки Теча и до устья, без реки Миасс, речной подбассейн реки — Тобол. Речной бассейн реки — Иртыш.
В культуре.
Советская и российская рок-группа Nautilus Pompilius для альбома «Чужая земля» (1992) записала песня «На берегу безымянной реки» и сняла на неё клип. Название реки в песне не упомянуто, но автор песни Вячеслав Бутусов заявил, что сочинял композицию именно про эту реку.

</doc>
<doc id="9397" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9397" title="Тобол">
Тобол

Тобо́л (, ) — река в Казахстане и России, левый и самый многоводный приток Иртыша. Длина реки — 1591 км, площадь водосборного бассейна — 426 000 км².
Этимология.
Название происходит от тюркского слова «тубылгы» — .
И. П. Фальк считал, что название Тобол происходит от имени хана Тоболака, либо от названия его города Тобол-Тура.
География.
Тобол образуется при слиянии реки Бозбие с рекой Кокпектысай на границе восточных отрогов Южного Урала и Тургайской столовой страны. Среднее и нижнее течение реки — в пределах Западно-Сибирской равнины в широкой долине с извилистым руслом. В бассейне Тобола около 20 тысяч озёр общей площадью 9000 км². Правый берег возвышается над левым, так как Тобол протекает над глубинным разломом земной коры и разграничивает Курганский синклинорий и Тоболо-убаганское поднятие.
На территории Костанайской области на левом берегу располагается могильник начала нашей эры.
Гидрология.
Питание в основном снеговое, вниз по течению возрастает доля дождевого. Половодье с 1-й половины апреля до середины июня в верховьях и до начала августа в низовьях. Среднегодовой расход воды — в верхнем течении (898 км от устья) 26,2 м³/с, в устье 805 м³/с (максимальный соответственно 348 м³/с и 6350 м³/с). Средняя мутность 260 г/м³, годовой сток наносов 1600 тысяч тонн. Замерзает в низовьях в конце октября — ноябре, в верховьях в ноябре, вскрывается во 2-й половине апреля — 1-й половине мая.
Экология.
Река загрязнена. По Костанайской области отмечено превышение ПДК по некоторым тяжёлым металлам, реку отнесли к загрязнённым водным объектам.
Ихтиофауна.
Тобол богат рыбой. В верхнем и среднем течении реки и её стариц ловятся: окунь, щука, плотва, язь, голец, пескарь, ёрш, судак, лещ, карась, карп.
Нижний участок Тобола от реки Исеть до устья наиболее интересен для рыбалки. Здесь также водятся: стерлядь, муксун, нельма, сибирский осётр, есть шанс поймать чира.
Притоки.
Наиболее крупные притоки реки: слева — Уй, Исеть, Тура, Тавда (последние два имеют судоходное значение); справа — Убаган.
"(указано расстояние от устья)"
Населённые пункты.
Денисовка, Лисаковск, Рудный, Костанай, Курган, Ярково, Ялуторовск.
Хозяйственное использование.
Тобол судоходен на 437 км от устья. Сток реки зарегулирован рядом водохранилищ. Осуществляется сплав леса.
В Казахстане на реке сооружены Каратомарское и Верхнетобольское водохранилища.
Из реки идёт вода в Костанайский водопровод, обеспечивающий водой 41 населённый пункт и предприятия, находящихся на территории Мендыкаринского, Костанайского, Фёдоровского и Сарыкольского районов.

</doc>
<doc id="9400" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9400" title="Гельмгольц, Герман Людвиг Фердинанд">
Гельмгольц, Герман Людвиг Фердинанд

Герман фон Ге́льмго́льц (полное имя — Герман Людвиг Фердинанд фон Гельмгольц (); 31 августа 1821, Потсдам — 8 сентября 1894, Шарлоттенбург) — немецкий физик, врач, физиолог, психолог, акустик.
Член Прусской академии наук (1871; член-корреспондент с 1857), иностранный член Лондонского королевского общества (1860), иностранный член-корреспондент Петербургской академии наук (1868).
Биография.
Гельмгольц родился 31 августа 1821 года в Потсдаме, близ Берлина, где его отец Фердинанд Гельмгольц служил учителем гимназии; мать его Каролина, урождённая Пенн, происходила из английской семьи, переселившейся в Германию. Герман фон Гельмгольц получил первоначальное образование в Потсдамской гимназии, а затем в 17 лет поступил студентом в королевский медико-хирургический институт, который окончил в 1842 году, защитив докторскую диссертацию «"De fabrica systematis nervosi evertebratorum"».
Обязательной для выпускников королевского медико-хирургического института была восьмилетняя военная служба, которую Гельмгольц проходил с 1843 года в Потсдаме, в качестве военного врача. В 1847 году Гельмгольц пишет свою знаменитую книгу «"Über die Erhaltung der Kraft"» и по рекомендации Александра Гумбольдта в 1848 году ему разрешено преждевременно оставить военную службу и возвратиться в Берлин, чтобы занять место в Академии художеств в качестве преподавателя анатомии; одновременно Гельмгольц становится ассистентом при анатомическом музее.
В 1849 году по рекомендации своего учителя, знаменитого физиолога Иоганна Мюллера, он был приглашён на должность профессора физиологии и общей анатомии в Кёнигсберг. Гельмгольц высоко ценил воспитывающее влияние своего профессора-руководителя Иоганна Мюллера и держался его направления. Недаром он говорил о нём: «Кто раз пришёл в соприкосновение с человеком первоклассным — у того духовный масштаб изменён навсегда, тот пережил самое интересное, что может дать жизнь…». В 1855 году переехал в Бонн, где руководил кафедрой анатомии и физиологии, с 1858 года — кафедрой физиологии в Гейдельберге. 
В Гейдельберге Гельмгольц оставался до 1871 года, когда по приглашению Берлинского университета возглавил вакантную, после смерти известного профессора физики Густава Магнуса, кафедру физики. После Магнуса Гельмгольц получил в наследие маленькую и неудобную лабораторию; она была первой в Европе по времени основания, а он — вторым по времени её руководителем. В маленькой лаборатории ему было тесно и неуютно, и тогда при содействии правительства он выстроил в 1877 году дворец науки, именуемый ныне Физическим институтом Берлинского университета, которым управлял до 1888 года, когда германский Рейхстаг основал в Шарлоттенбурге большое учреждение — физико-техническое имперское ведомство () и назначил Гельмгольца его президентом. С тех пор он покинул физический институт в Берлине, передав руководство профессору Августу Кундту, а сам читал лекции лишь теоретического характера.
Таким образом, деятельность Гельмгольца как профессора разделяется на деятельность профессора физиолога до 1871 года и профессора физики с 1871 до 1894 года. Однако к физике он обращался постоянно, даже до 1871 года. Благодаря разностороннему характеру своей педагогической деятельности он подарил Европе учеников — специалистов по различным отраслям естествознания. В частности, российские: Н. Н. Гезехаус, А. П. Соколов, Р. А. Колли, П. Ф. Зилов, Н. Н. Шиллер; из биологов и врачей — профессор Э. Адамюк, Николай Бакст, Л. Гиршман, И. Догель, В. Дыбковский, Эммануил-Макс Мандельштам, И. Сеченов, А. Ходин, Ф. Шереметьевский, Э. Юнге, из которых многие приобрели себе громкое имя в науке и основали школы в русских университетах.
В 1888 году император Германии Фридрих III возвёл его в дворянское достоинство, а в 1891 году уже император Вильгельм II пожаловал его чином действительного тайного советника, титулом "Excellenz" и орденом Чёрного Орла. В том же 1891 году удостоился высшей награды Франции — звезды ордена «Почётного легиона». Город Берлин избрал его своим почётным гражданином.
После того как первая жена умерла, Гельмгольц женился второй раз. Сын Роберт — молодой учёный-физик, успевший получить премию за свою работу «О лучеиспускании пламени», — умер в 1889 году.
Научный вклад.
В своих первых научных работах при изучении процессов брожения и теплообразования в живых организмах Гельмгольц приходит к формулировке закона сохранения энергии. В его книге «О сохранении силы» (1847) он формулирует закон сохранения энергии строже и детальнее, чем Роберт Майер в 1842 году, и тем самым вносит существенный вклад в признание этого оспариваемого тогда закона. Позже Гельмгольц формулирует законы сохранения энергии в химических процессах и вводит в 1881 году понятие свободной энергии — энергии, которую необходимо сообщить телу для приведения его в термодинамическое равновесие с окружающей средой (formula_1, где formula_2 есть внутренняя энергия, formula_3 — энтропия, formula_4 — температура). Показав универсальность законов сохранения, не оставил места для концепций некой особой «жизненной силы», якобы управляющей организмами.
С 1842 по 1852 занимается изучением роста нервных волокон. Параллельно Гельмгольц активно изучает физиологию зрения и слуха. Также Гельмгольц создает концепцию «бессознательных умозаключений», согласно которой актуальное восприятие определяется уже имеющимися у индивида «привычными способами», за счёт чего сохраняется постоянство видимого мира, при этом существенную роль играют мышечные ощущения и движения. Он разрабатывает математическую теорию для объяснения оттенков звука с помощью обертонов.
Гельмгольц способствует признанию теории трёхцветового зрения Томаса Юнга, изобретает в 1850 году офтальмоскоп для изучения глазного дна, в 1851 году — офтальмометр для определения радиуса кривизны глазной роговицы; также им был создан факоскоп — прибор для определения изменений кривизны хрусталика глаза при различных степенях аккомодации его к расстояниям. Сотрудниками и учениками Гельмгольца были В. Вундт, И. М. Сеченов и Д. А. Лачинов.
Установлением законов поведения вихрей для невязких жидкостей (1858) Гельмгольц закладывает основы гидродинамики. Математическими исследованиями таких явлений, как атмосферные вихри, грозы и глетчеры, Гельмгольц закладывает основы научной метеорологии. Кроме того, его работы помогли объяснить механизм образования и поведения морских волн. Его исследования по теории разрывных движений (1868) имели большое значение для развития аэродинамики; в 1873 году он выступил с изложением некоторых теоретических вопросов управляемого воздухоплавания.
Ряд технических изобретений Гельмгольца носит его имя. Катушка Гельмгольца состоит из двух соосных соленоидов, удалённых на расстояние их радиуса и служит для создания открытого однородного магнитного поля. Резонатор Гельмгольца представляет собой полый шар с узким отверстием и служит для анализа акустических сигналов, а также при создании акустических систем для усиления низких частот или наоборот — для подавления нежелательных частот в помещениях.
Много работ посвятил Гельмгольц обоснованию всеобщности принципа наименьшего действия (например, по отношению к тепловым, электромагнитным и оптическим явлениям), вскрыв также связь этого принципа со вторым началом термодинамики.
Автор ряда трудов в области физиологии — о нервной и мышечной системе. Гельмгольц обнаружил теплообразование в мышце (1845—1847), изучил процесс мышечного сокращения (1850—1854), измерил скорость распространения возбуждения в нервах (1850), определил скрытый период рефлексов (1854), сформулировал теорию аккомодации глаза (1853), разработал учение о цветовом зрении (1859—1866). В 1856 году определил возраст Земли в 22 миллиона лет.
Философия.
Будучи последователем кантианской философии, на основе принципа специфических энергий И. Мюллера и теории локальных знаков Р. Г. Лотце Гельмгольц разрабатывал собственную теорию восприятия — «теорию иероглифов». В соответствии с этой теорией, субъективные образы не имеют сходства с объективными свойствами воспринимаемых предметов, но представляют собой лишь их знаки. Для него восприятие представлялось двухступенчатым процессом. В основе лежит ощущение, качество и интенсивность которого обусловлены врождёнными (априорными) механизмами, специфическими для данного органа восприятия. На основе этих ощущений уже в реальном опыте образуются ассоциации. Таким образом актуальное восприятие определяется уже имеющимися у индивида «привычными способами», за счёт которых сохраняется постоянство видимого мира. Описал на основе этой концепции механизмы восприятия пространства, в котором на первый план выдвигалась роль мышечных движений.
Акустика.
Гельмгольц внёс значительный вклад в развитие физиологической и музыкальной акустики. Он разработал теорию акустического резонанса, решил задачу об органной трубе, построил модель уха, исследовав воздействие на него звуковых волн. В труде «Учение о слуховых ощущениях как физиологическая основа для теории музыки» (1863; русский перевод: 1875 год) исследовал натуральный звукоряд, создал резонансную теорию слуха. Гельмгольц впервые выдвинул теорию комбинационных тонов, объяснив их нелинейностью механической системы слухового аппарата, а именно барабанной перепонки. Для исследования звука (в том числе синтезирования «унтертонов») изобрёл прибор, известный как резонатор Гельмгольца. Явление диссонанса Гельмгольц объяснял наличием биений между обертонами в созвучиях. Труд Гельмгольца оказал существенное влияние на немецкую музыкальную теорию конца XIX — первой половины XX веков (А. фон Эттинген, Г. Риман, П. Хиндемит и др.).

</doc>
<doc id="9401" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9401" title="Хидэаки Анно">
Хидэаки Анно



</doc>
<doc id="9402" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9402" title="Анно, Хидэаки">
Анно, Хидэаки

 — японский режиссёр аниме и кинофильмов. Один из основателей студии Gainax. Президент Studio Khara и председатель Anime Tokusatsu Archive Centre. Женат на мангаке Моёко Анно () с 2002 года. Агностик и вегетарианец. Произведения, режиссируемые Анно, отличаются жизненностью и реалистичностью передачи эмоций. Одной из самых известных его работ является сериал «Евангелион». В 2022 году был награждён Медалью с пурпурной лентой за достижения в искусстве и культуре.
Биография.
Детство.
Семья жила в Убе, промышленном городе, где заводы производили химикаты, сталь и бетон, и остро стояла проблема загрязнения воздуха. Отец был инвалидом: в 16 лет он получил серьёзную травму левой ноги во время работы с электрической пилой на лесопилке, после чего носил протез ниже бедра, и из-за проблем с ходьбой, долгое время сидел дома, потом стал портным в ателье, и мог работать, сидя на стуле и с педалями швейной машины. Перенёс операцию в местной больнице, но хирург допустил небрежность. Юный Хидэаки часто видел край кости, торчащий из плоти и вызывавший боль, потому что искусственная нога не подходила. Отец был меланхоличным, часто жаловался жене: «Я бы никому не проиграл, будь у меня обе ноги здоровые». Если сын делал что-то не так, он избивал его. Иногда мать приходила на помощь и уводила из-под удара. Отец также сказал ему то, что говорят нежеланному ребёнку: «Лучше бы тебя не было».
Когда Хидэаки учился в старших классах, на рынке появились недорогие готовые костюмы, и отец уже не мог зарабатывать на жизнь в ателье. Поэтому он устроился разносчиком газет и ездил по городу на велосипеде, показывая, что способен работать как все, перестав жаловаться. Дальше получил водительские права, об увлечении сына анимацией ничего не говорил. От семьи Анно-младший отдалился. Для него роботы без руки или ноги выглядели лучше. Их он рисовал ещё в начальной школе. «Что-то сломанное или несовершенное приходит ко мне более естественно». Так формировался образ Синдзи.
Ранние работы.
С ранних лет Хидэаки Анно увлекался рисованием, токусацу (например, франшизой "Ultraman"), военной техникой. Любил изображать здания, опоры ЛЭП, шоссе, железные дороги, поезда (дизельные KiHa 40). Читал мангу Го Нагая ("Devilman", "Mazinger Z", "Violence Jack"). Большое впечатление на него произвёл сериал "Space Battleship Yamato", после просмотра которого он стал поклонником японской анимации. Будучи школьником, купил себе 8-мм кинокамеру и начал делать любительские видео. Интересовался астрономией, играл в маджонг. Учёба мало что значила в те годы. Тогда ему было гораздо интереснее снимать кино, чем встречаться с девушками. В будущих работах использовал стиль Кихати Окамото («Битва за Окинаву», «Самый длинный день Японии»). В 1978 году поступил в Осакский институт искусств на режиссёрский факультет. Постигая мастерство, Хидэаки продолжал заниматься созданием пародийных фильмов. С удовольствием смотрел "Mobile Suit Gundam" и "Densetsu Kyojin Ideon". В 1981 году он вместе с однокурсниками основал любительскую студию «Daicon Film». Но эта работа отнимала оставшееся свободное время, и Анно исключили из института за неуспеваемость.
Свою карьеру аниматора начал с работы над аниме-сериалом «Гиперпространственная крепость Макросс» (1982—1983), но его талант оставался незамеченным до его участия в 1984-м году в создании фильма Хаяо Миядзаки «Навсикая из долины ветров». Из-за нехватки художников-аниматоров, студия была вынуждена поместить объявление о вакансиях в известном японском журнале Animage. Анно в возрасте двадцати с небольшим лет решил участвовать в конкурсе на место художника, встретился с Миядзаки и продемонстрировал ему свои рисунки. Миядзаки был удивлён качеством прорисовки и подрядил Анно заниматься сложными сценами из второй половины фильма.
В декабре 1984 года в манге "Comic Box Jr." были опубликованы его рисунки, рассказывавшие о трудностях жизни аниматора по месяцам. Средняя зарплата в Японии в середине 1980-х годов составляла около 317 тысяч иен. Иногда Хидэаки мог рассчитывать на 150 тысяч, в худшем варианте — сидеть без денег: «Январь. Из-за "NXXXXcaä" сплю в студии с тараканами. В любом случае домой пойти некуда».
Миядзаки и его компания остались весьма довольны работой Анно, но тот вскоре после завершения «Навсикаи» организовал небольшую анимационную студию «Gainax» и работал в качестве одного из режиссёров-постановщиков их первого полнометражного фильма, «Королевский десант». Долгое время он оставался ведущим аниме-режиссёром «Gainax», отвечая за такие произведения, как "Gunbuster" (1988) и "" (1990—1991). Однако в процессе работы над «Надей» Анно впал в продолжительную депрессию и находился на грани самоубийства — немало этому способствовало и то, что сериал был заказан японской телерадиовещательной компанией NHK как частичный ремейк фильма Миядзаки «Небесный замок Лапута», что ограничило свободу творчества. Наступило «Потерянное десятилетие».
После этого в «Gainax» началась разработка космической оперы "Olympia", к 1993 году была придумана концепция, готова часть раскадровок, а дизайнер Ёсиюки Садамото представил концепт-арты. Но Анно, Таками Акаи, Ясухиро Такэда и Хироюки Ямага постоянно откладывали реализацию и спорили насчёт сюжета. Это разозлило продюсера Тосио Окаду, и проект свернули. Такая же судьба постигла "Uru in Blue", планируемый с 1992 года сиквел «Королевского десанта». Взято в кредит около 8 млн иен, но ничего не вышло: денег не хватало, Анно потерял мотивацию, показать было нечего. В числе ключевых тем фильма — «не убегать». Распространён миф, что сюжет «Евангелиона» пришёл к режиссёру в виде озарения во время лечения в психиатрической больнице, после попытки самоубийства. В действительности он регулярно обращался к психологу во время периодических приступов депрессии, один из самых тяжёлых случился в 1993 году и связан с провалом разработки "Uru in Blue", что было вызвано отказом финансирования инвесторами.
В июле 1994 года Хидэаки Анно и Ёсиюки Томино дали интервью для журнала «Animage», где обсудили трансляцию "Mobile Suit Victory Gundam" для детей, которые отказывались смотреть сериал из-за смерти многих персонажей. Режиссёры пришли к выводу, что сериалу не хватило внимания, создатели не получали много писем, оценки зрителей оставались низкими. Анно также возложил надежды на "Mobile Fighter G Gundam", хотя его рейтинги на телевидении тоже были не очень высокими. Решение проблемы они видели в том, чтобы провести диверсификацию аниме и создавать программы вечернего показа, после 5 часов, а Sunrise следует поменять свои временные приоритеты. Анно сказал, что «мы должны положить немного яда в наши работы, особенно для детей». Такое мнение сыграло важную роль в будущем.
Neon Genesis Evangelion.
Следующим проектом был «Евангелион» (1995—1996), впоследствии ставший одним из самых известных сериалов в истории аниме. В процессе его создания Анно пытался оставить замкнутый стиль жизни отаку, считая его некой формой аутизма. По этой и другим причинам сюжет «Евангелиона» с течением времени становился всё более мрачным и кровавым несмотря на то, что сериал делался в расчёте на детский таймслот. Анно считал, что незачем ограничивать подростков красивыми и опрятными сказками, скрывая от них реалии жизни. Если сначала в Gainax обходились собственными силами, то после 6 эпизода финансовую поддержку оказала Kadokawa Shoten, затем подключились Bandai и Sega. Ближе к концу сериала упор был сделан на психологизм, и последние две серии происходили внутри сознания главного персонажа. Поначалу зрительский интерес оказался не слишком высоким, однако после переноса показа во взрослый таймслот «Евангелион» был принят куда лучше и вскоре стал одним из самых рейтинговых сериалов в Японии.
В июне 1996 года на Anime Expo в Анахайме Анно ответил американскому фанату, который потратил свои деньги на аниме вместо учебников, знаменитой фразой:
По поводу успеха своего произведения он сказал: «Странно, что «Евангелион» стал таким хитом — все персонажи настолько больны!». Эти комментарии оказались популярными среди поклонников как «Евангелиона» в частности, так и японской анимации в целом. Тогда режиссёр испытывал стресс, попав под шквал критики относительно завершения сериала. В TV Tokyo были крайне недовольны многочисленными жалобами на жестокие сцены. Ключевой спонсор — компания Sega — сначала урезала бюджет, а потом отменила все контракты, оставив создателей без денег. И последняя вещь, которую Хидэаки хотел бы обсуждать, — конец «Евы». По этой причине его коллеги совсем не были удивлены такой реакцией на мероприятиях. Ему поступило большое количество писем от возмущённых зрителей, не стеснявшихся в выражениях: «извращенец», «подожгу студию», «сдохни», «я убью тебя!». Анно опять впал в затяжную депрессию, думая о суициде, и в трудное время ему позвонил Миядзаки, посоветовавший отдохнуть перед тем, как он сделает что-то новое. Некоторое время Анно жил в здании Gainax в Мусасино, став «Куртом Кобейном от аниме». В программе "Professional: The Way of Work", вышедшей на канале NHK 22 марта 2021 года, режиссёр подтвердил, что читал те письма с угрозами, его перестало волновать всё, поэтому захотелось прыгнуть под машину или с крыши компании. От самоубийства остановило только нежелание испытать боль перед смертью. Но из интервью для Blu-ray "Shiki-Jitsu" cледует, что в фильме «Конец Евангелиона» были показаны письма, написанные сотрудниками студии, поскольку демонстрация реальных посланий фанатов по японским законам могла привести к юридическим проблемам.
По сообщению «Майнити симбун», сериал стал популярен среди широкой возрастной группы, хотя последние два эпизода, демонстрирующие внутренний мир Синдзи, вызвали как положительные, так и отрицательные отзывы фанатов. Видя успех, студия анонсировала в 1996 году выход ещё одного финала —  — и . Весной и летом 1997 года были показаны "" и "The End of Evangelion".
Поклонниками аниме режиссёр в итоге был разочарован, сказав, что не понимает, почему люди массово уходят от реальности в мечты — в Японии, достаточно процветающей стране, — как Аум Синрикё, которые боролись, не зная, что́ на самом деле их враг. По этой причине он заявил, что сыт по горло «Евангелионом» и терпеть не может тех, кто убегает от неприятностей. Это породило другую известную фразу «Анно ненавидит». Спустя десятилетия он не отказался от своих слов, но признал, что, несмотря на его усилия, люди не изменились, «и, может быть, я был отвратительной няней».
Кино, «Евангелион по-новому» и другие работы.
После завершения «Евангелиона» были планы снять аниме в стиле "Star Trek", но в TV Tokyo и King Records не согласились, не желая новых проблем и намереваясь продвигать начинающих поп-исполнителей. Поэтому Хидэаки режиссировал большую часть сериала «Он и она и их обстоятельства» — первой работы Gainax, являющейся прямой экранизацией, но когда начались разногласия с мангакой Масами Цудой, он оставил производство Хироки Сато. После этого Анно опять занялся работой на Studio Ghibli, сняв несколько коротких анимационных фильмов, демонстрируемых в музее компании. Хироюки Ямага сказал, что он на самом деле не хотел заниматься аниме после «Евангелиона», поэтому его подопечный Кадзуя Цурумаки должен был сделать сериал "FLCL".
В сентябре 1999 года он принял участие в программе NHK «Добро пожаловать на внеклассное занятие, сэмпай!», где встретился со школьниками в родном городе Убэ и рассказал им о себе, своих родителях, а также показал, как создавать аниме, и ответил на вопросы, в том числе о «Евангелионе».
Анно также занимался режиссированием игровых полнометражных кинофильмов, сняв в 1998 «Любовь и попса», экранизацию романа Рю Мураками «Топаз 2» об эндзё-косай — «оплачиваемых свиданиях» — популярном среди японской молодёжи виде проституции. Вторым игровым фильмом Хидэаки стал "Shiki-Jitsu" («Ритуал», 2000), история аниме-режиссёра, влюбившегося в девушку, страдающую потерей связи с реальностью. Фильм был создан на Studio Kajino (дочерняя компания Studio Ghibli) по мотивам романа «Сон девушки, бегущей от реальности» ("Touhimu"). В главных ролях снялись известный японский режиссёр Иваи Сюндзи и автор произведения — Аяко Фудзитани, дочь американского актёра Стивена Сигала. В исходном романе главный герой не был режиссёром, его профессию поменял Анно, и сложившийся в результате образ героя позволяет некоторым критикам считать его отражением самого Хидэаки.
Третьим игровым фильмом Анно стала выпущенная весной 2004 года экранизация манги "Cutie Honey". Этот фильм, представляя собой несерьёзную картину о фантастической супергероине, сильно контрастирует с его предыдущими, более реалистичными работами в игровом кино. Позже, в 2004 году, Анно руководил (не в качестве режиссёра) выпуском трёхсерийного OVA-аниме "Re: Cutie Honey". Режиссёрами трёх серий являются Хироюки Имаиси (первая серия), Такамити Ито (вторая) и Масаюки (третья).
Хидэаки Анно выступил в качестве актёра в фильмах Кацухито Исии "Cha no aji" («Вкус чая», 2004) и "Naisu no mori: The First Contact" («Испуганный лес: Первый контакт», 2006). Во «Вкусе чая» он сыграл Касугабэ — режиссёра аниме, в «Первом контакте» он выступил уже в роли самого себя.
Основными причинами его ухода из "Gainax" в 2006 году стали отказ руководства повысить зарплату сотрудников и желание самостоятельно контролировать выпуск продукции. Мнение Анно не было учтено на внутреннем собрании, и он решил заморозить проект, над которым трудился, а в качестве следующей работы снова сделать «Евангелион», за создание которого отвечала основанная им компания Color Co., Ltd., позже известная как Studio Khara.
В 2012 году вышел короткометражный фильм "Giant God Warrior Appears in Tokyo", и продюсер Тосио Судзуки, знакомый Анно с 1984 года, сказал, что «происхождение Евы — это Ультрамен и Божественный воин».
В 2013 году он озвучил главного героя в полнометражном аниме «Ветер крепчает», за что был удостоен Tokyo Anime Award как лучший сэйю года. Хаяо Миядзаки предложил, чтобы Анно сделал сиквел «Навсикаи», но дальше разговоров дело не пошло.
В 2014 году запустил проект "Japan Animator Expo". В 2017 году выступил продюсером ONA "The Dragon Dentist".
На 27-м международном кинофестивале в Токио была представлена специальная программа «Мир Хидэаки Анно», включавшая около 50 его работ, от сериалов и полнометражной анимации, до короткометражных фильмов и рекламных видео.
В комедии "Insufficient Direction" («Недостаточная режиссура»), вышедшей по манге Моёко Анно, с юмором показан её брак с Хидэаки, представленным асоциальным, витающим в облаках, абсолютно инфантильным человеком. Также в аниме "Shirobako" («Белая коробка», по названию материалов готовых к показу аниме) присутствует выдающийся аниматор Мицуаки Канно, явная пародия. Короткометражка "The Big Turnip", посвящённая 10-летию Studio Khara, рассказывает о том, что дедушка Анно посадил репку, которая выросла большая-пребольшая, все её дружно тянут, и в конце получаются Rebuild of Evangelion и Годзилла.
В интервью «РИА Новости» от 2015 года он заявил, что через 20 лет «ситуация в Японии не позволит беззаботно заниматься созданием аниме, ни о чём не думая. Для создания аниме человек должен быть спокоен и уверен в экономическом смысле. Когда человек думает о том, как ему раздобыть себе что-нибудь на ужин, ему не до рисования и это рисование не приносит радости. Важнее становится кусок хлеба, который ты съешь сегодня вечером». По его мнению, центром производства станут Тайвань и другие страны Азии.
Один электропоезд серии 500 сети Синкансэн был оформлен в стиле «Евангелиона», в честь двадцатилетия сериала. JR West организовала выпуск рекламной продукции и сувениров, руководил этим проектом Анно. Последний рейс состоялся 13 мая 2018 года со станции в Осаке.
За задержку "" он официально извинился перед фанатами. В 2016 году вышел режиссируемый Хидэаки «». Там он являлся наёмным сотрудником, а получив зарплату, сразу покинул проект, однако хотел больше контролировать производство — всё решала Toho. В данном случае режиссёр и менеджер — одно и то же, поэтому ему пришлось читать экономические журналы вроде "Diamond Weekly", "Weekly Toyo Keizai" и подключаться к бизнесу: «Если бы вы были только в мире аниме, то никогда бы не сделали „Годзиллу: Возрождение“». В начале 2019 года был выпущен сериал "Virtual-san wa Miteiru", в котором создателями были использованы различные креативные ходы, придуманные Анно.
После выхода последней части «Евангелиона по-новому» он в качестве продюсера и сценариста занимался токусацу-фильмом «Новый Ультрамен», режиссёром которого выступил Синдзи Хигути, а премьера состоялась в 2022 году. 3 апреля 2021 года стало известно, что Анно будет режиссёром и сценаристом фильма "Shin Kamen Rider" производства компании Toei, выпуск намечен на 2023 год. 11 апреля 2021 года на сценическом приветствии Анно назвал «Евангелион» нишевым аниме про роботов. По его словам, "Gundam" более известный, но не достигший 10 млрд иен. 25 апреля 2021 года Тосио Судзуки заявил, что Хидэаки хочет сделать игровое кино «Навсикая из Долины ветров». Однако это не значит, что съёмка "Shin Nausicaä" уже решённое дело, поскольку ничего не происходит без одобрения Хаяо Миядзаки, который неоднократно отказывался от голливудского ремейка, и его согласия очень трудно добиться. Studio Khara опровергла какие-либо планы по новому аниме. На свой день рождения 22 мая Анно ещё раз подчеркнул, что закончил с «Евой» и будет стараться изо всех сил над новым фильмом. 23 июля 2021 года в разделе Amazon на фестивале Comic-Con режиссёр сказал, что поскольку ему исполнился 61 год, он планирует снять несколько новых игровых фильмов вместо «Евы». Это предоставляет другие возможности. Что касается анимации, то не исключено потом вернуться к ней. Хотя ещё ничего не решено. «Я не чувствую необходимости видеть Синдзи и других персонажей в ближайшее время», — добавил Хидэаки.
С 1 октября по 19 декабря 2021 года прошла персональная выставка в Национальном центре искусств Токио, где демонстрировались более 1500 экспонатов, от "Daicon III" до "Shin Kamen Rider". Мероприятие продолжилось в 2022—2024 годах в других художественных музеях и галереях Японии. В 2022 году Toho, Tsuburaya Productions, Toei и Studio Khara анонсировали проект "Shin Japan Heroes Universe" на основе фильмов Анно: «Годзилла: Возрождение», тетралогия «Евангелиона», «Новый Ультрамен» и "Shin Kamen Rider". Любимый Евангелион — 01, персонажи: Мисато, Аска, Рицуко и Фуюцуки. На очередной вопрос о завершении был дан ответ: «Я уже закончил его три раза, так что, думаю, хватит». Узнав о награждении Медалью Почёта, Анно прокомментировал: «Я безнадёжный отаку», так как в первую очередь подумал о песнях из сериала "Robotan". С выходом "Shin Kamen Rider" Хидэаки сказал, что хочет сделать перерыв: «Впервые за более чем 30 лет моё будущее — чистый лист», хотя есть идеи для сиквела. В 2024 году Studio Khara сообщила, что Анно возглавит проект, посвящённый 50-летию "Space Battleship Yamato". В интервью «Асахи симбун» режиссёр заявил, что «могут быть планы» на продолжение франшизы «Евангелион», но с «кем-то другим, кроме него самого», во главе, этот человек получит большую свободу. В конце июля 2024 года Анно был госпитализирован из-за сложного перелома левой ноги и вынужден отменить все запланированные выступления. Производство фильма "Space Battleship Yamato", который «пойдёт по другому пути», нежели серия ремейков, начиная с "2199", запланировано на 2025 год.
Отзывы.
По мнению критиков и зрителей, Анно работал над многими проектами в течение десятилетий, но широко известен всё равно как создатель популярной франшизы «Евангелион», несмотря на частые попытки автора откреститься от «работы всей жизни». Такое в японской культуре можно сравнить со «Звёздными войнами» на Западе. Хаяо Миядзаки признал его своим учеником, который способен развивать индустрию аниме. В конечном итоге, Gainax стала уважаемой студией с сотнями тысяч поклонников по всему миру. Спустя несколько лет после выхода «Евангелиона» наблюдалось увеличение психологических драм, нацеленных на более зрелую аудиторию, таких как "Perfect Blue", «Эксперименты Лэйн», "Boogiepop Phantom" и "Texhnolyze". Многие признаются, что испытывают влияние Анно, в частности, Макото Синкай.
В августе 1998 года к нему подошла ученица, полная восхищения, чтобы сказать, что она любит «Евангелион», верит в осуществление своих мечтаний и намерена вырасти и однажды сделать аниме самостоятельно. Анно предупредил её: «Ты всё неправильно поняла. Это единственное, что я могу сделать… Мне удалось зайти так далеко, потому что я бросил всё остальное». Карл Хорн в книге «Japan Edge: The Insider’s Guide to Japanese Pop Subculture» определил такое как личный апокалипсис, подобный словам из песни «Heresy» группы Nine Inch Nails: «Бог мёртв, и всем наплевать. Если ад существует, увидимся там».
В книге «Beautiful Fighting Girl» Сайто Тамаки заметил, что поколение, травмированное аниме, создаёт свои собственные работы, которые расширяют рану. Это принимается и повторяется следующим поколением. Анно и его современники, несомненно, находились под воздействием насилия в масс-медиа в отличие от предшественников, выросших на "Astro Boy" и "Tetsujin 28-go". «Открыть рану» означает снова лезть в кабину робота, убивающего человека, и смириться с мыслью, что, когда люди стремятся убежать от травмы в обществе киборгов, насилие неизбежно.
В 2008 году Slant Magazine написал, что Анно превосходит Миядзаки по крайней мере в одном отношении: как и Дэвид Линч, он обладает навыками кадрирования и цветовой гаммы, которые выделяются не только в контексте сюжета, но и как отдельные изображения, мгновенно получая интеллектуальный и эмоциональный отклик. Ёсикадзу Ясухико считает, что Анно снимал очень интересные и радикальные фильмы. Он и его коллеги создавали свои работы не с расчётом, чтобы не было проблем, хватило денег, и компания не обанкротилась, поэтому они способны выпускать невероятные вещи. «Я понял, что у меня нет такого таланта и страсти», — признался Ясухико.
Мамору Осии в интервью 2021 года назвал Хидэаки Анно «больше продюсером, чем режиссёром», поскольку он заинтересован в бизнес-составляющей аниме. Это было очевидно в ходе разговора, который состоялся во время работы над фильмом "The Sky Crawlers". У него есть визуальный аспект, но нет основной мысли: «Авангардная презентация или рождение нового стиля — не то же самое, что и тема». Аналогичный подход без фундаментальной мотивации используют Мамору Хосода и Макото Синкай. Хаяо Миядзаки принадлежит к старшему поколению и всегда думает о том, что́ хочет выразить, и даже если утверждает, что создаёт анимацию для детей, всё равно бросает вызов обществу. «Я думаю, что Анно стремится наверх», — сказал Осии. В интервью 2024 года Хидэаки сказал, что читает книги по экономике, управлению бизнесом и архитектуре. Тосио Судзуки заявил, что подобно Вуди Аллену (всё уже снято, нового не будет, единственный вариант — переделать старое), Анно создавал очередной фильм, но это была копия. Режиссёр также признался, что является ребёнком той эпохи. В 2014 году Анно произнёс, что по сравнению с его предыдущими работами «ничего не изменилось: меха, взрывы, девушки».
Несмотря на обвинения в оскорблениях и агрессии, при производстве фильма «Евангелион: 3.0+1.01» Анно не вносил неразумных изменений, «не переворачивал столы». По словам сотрудников, он сочетал в себе высокие стандарты и неспособность принимать быстрые решения. Работники, включая Кадзую Цурумаки, согласны с тем, что если Анно недоволен, то часто переделывает самостоятельно. Творчество — результат, который будет лучше, когда можно исправить. Зрители документального фильма NHK интерпретировали это как контролирующее поведение и эгоизм. Тем не менее Анно и Цурумаки были постоянно доступны для персонала, что странно для японцев старшего возраста. Нерешительность режиссёра часто раздражала многих, кто с ним работал. Но благодаря этому в последнем фильме "Rebuild of Evangelion" было создано более 100 тысяч фрагментов компьютерной графики и игровых видеороликов, а также раскадровки с использованием виртуальных камер и моделей. Вечно нерешительный Анно хотел того, что превзошло бы даже его воображение.

</doc>
<doc id="9403" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9403" title="Саншу II">
Саншу II

Саншу II Благочестивый (; ) — четвёртый король Португалии. Он был старшим сыном Афонсу II и его супруги Урраки Кастильской. Саншу вступил на престол в 1223 году и передал его своему брату, королю Афонсу III в 1247 году.
Биография.
К моменту его вступления на трон в 1223 году Португалия была вовлечена в сложный дипломатический конфликт с римско-католической церковью. Афонсу II, его отец, был отлучен от церкви Папой Гонорием III за попытки снизить её влияние в стране. Между Саншу II и Папой было подписано соглашение из 10 пунктов, но король впоследствии мало уделял внимание его исполнению. Его приоритетом была Реконкиста, отвоевание юга Пиренейского полуострова у мавров. Начиная с 1236 года, Саншу II захватил несколько городов в Алгарве и Алентежу, укрепляя Португальские позиции в регионе.
Саншу II был способным командующим, но в столь же важных для государства административных вопросах показал себя менее компетентным. Пока все его внимание было сосредоточено на военных кампаниях, возникла почва для внутренних разногласий. Знать была недовольна курсом короля, и готовился заговор. Более того, средний класс торговцев часто ссорился с духовенством, что король оставлял без вмешательства. В результате Архиепископ Порто направил формальную жалобу Папе о бедственном положении, и, поскольку Папа обладал верховной властью на Западе в XIII веке, он издал буллу, приказав португальцам избрать себе нового короля, объявив Саншу еретиком.
В 1246 году мятежная знать пригласила на престол Афонсу, младшего брата Саншу, жившего во Франции в качестве графа Булонского. Афонсу немедленно отказался от всех своих французских владений и выступил в Португалию. Саншу был удален в 1247 году, и бежал в Толедо, где вскоре умер.
Саншу был женат с 1245 года на кастильской дворянке Месии Лопес де Аро (ум.1270), но не оставил законных наследников.
В культуре.
Саншу II стал персонажем новеллы Александра Дюма-отца «Дон Мартин ди Фрейташ», публиковавшейся в составе сборников «Воспоминания Антони» и «Пракседа».

</doc>
<doc id="9404" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9404" title="Афонсу III">
Афонсу III

Афонсу III Булонский (; ) — пятый король Португалии с 1247 года. Сын Афонсу II и его супруги Урраки Кастильской. Афонсу принял правление у своего брата, короля Саншу II.
Биография.
Поскольку Афонсу был вторым сыном, он не воспитывался как наследник престола, и никто не ожидал его восхождения на трон, который был предназначен Саншу. Жил Афонсу в основном во Франции, где женился на богатой наследнице Матильде в 1238 году, и стал таким образом графом Булонским.
В 1246 году конфликт между церковью и его старшим братом стал невыносим, и папа римский Иннокентий IV приказал сместить Саншу, заменив его графом Булонским. Афонсу не стал противиться велению папы и направился в Португалию. Поскольку Саншу не был популярным монархом, выполнить приказ не составляло большого труда. Саншу был изгнан в Кастилию, и Афонсу III стал королём в 1247 году. Для вступления на престол ему пришлось отречься от титула графа Булонского и развестись с Матильдой.
Решив не повторять ошибок брата, Афонсу уделял пристальное внимание состоянию дел, мнениям и жалобам средних торговцев и мелких землевладельцев. В 1254 году в городе Лейрии Афонсу III собирает первые Кортесы ("Cortes"), королевскую генеральную ассамблею, куда входят знать, среднее купечество и представители всех муниципалитетов. Он также издаёт свод законов, ограничивающих возможность притеснений высшей знатью менее привилегированного населения. Вошедший в историю как выдающийся администратор, Афонсу III основал несколько городов и даровал хартии городов многим существовавшим поселениям, а также реорганизовал аппарат государственного управления.
Утвердившись на троне, Афонсу III продолжил войну с мусульманскими сообществами, всё ещё буйно разраставшимися на юге. В его правление Алгарве стала частью королевства, вслед за захватом Фару, и Португалия стала, таким образом, первым иберийским королевством, завершившим Реконкисту.
Завершив успешно войну с маврами, Афонсу III должен был ещё разрешить трудную политическую ситуацию на границе с Кастилией. Соседнее королевство рассматривало Алгарве как зону своих интересов, а не часть Португалии. Эта ситуация также привела к серии войн между странами. В конечном итоге в 1267 году в Бадахосе было подписано соглашение о южных границах между Кастилией и Португалией, определяемых рекой Гвадиана.
В борьбе с мусульманами Афонсу III активно сотрудничал с рыцарями Мальтийского ордена. В частности, в 1271 году передал им в управление важную крепость Марван.
Правление.
Чтобы войти на трон Афонсу пришлось отречься от Матильды и жениться на Беатрисе Кастильской. Решив не совершать тех же ошибок, что и его брат Саншу, он уделял особое внимание купцам и мелким землевладельцам, прислушиваясь к их проблемам. Также Афонсу III был известен, как отец «португальского государства», распределяющего высших чинов в различных деревнях и землях. Цель состояла в том, чтобы установить правовую власть с которой все жители португальского королевства поддерживали равные отношения. 
Продвижение на юг за счёт мавров закончилось в 1249 году окончательным завоеванием Алгарви. 
В 1254 году в городе Лейрия он организовал первое общее собрание королевства с представителями всех слоёв общества. Афонсу подготовил закон, который ограничивал возможность высших классов совершать оскорбления в отношении привилегированного населения и предоставлял Церкви многочисленные привилегии. 
В 1255 году он перенёс столицу королевства Португалия из Коимбры в Лиссабон. 
Именно с этим королём Португалия достигла полной независимости. 

</doc>
<doc id="9405" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9405" title="Диниш I">
Диниш I

Дини́ш (Диони́сий) I Португальский по прозвищу Земледелец (; ) — король Португалии с 1279 года. Из Бургундской династии, сын короля Афонсу III и его супруги, принцессы Беатрисы Кастильской.
Биография.
Афонсу III Булонский, его отец, часто привлекал принца Диниша как наследника трона разделить с ним обязанности по управлению государством. К моменту его вступления на трон Королевство Португалия вновь оказалось втянутым в дипломатические конфликты с Католической церковью. Диниш подписал благоприятствующее церкви соглашение с папой и поклялся защищать интересы церкви в Португалии. В этой связи он предоставил убежище рыцарям ордена тамплиеров, подвергавшимся преследованиям во Франции, и создал орден Христа, призванный продолжить традиции ордена Храма.
Поскольку Реконкиста была окончена, и Португалия полностью освобождена от владычества мавров, Диниш правил как король-администратор, а не король-воин — эпоха войн сменилась периодом просвещения. Однако, короткой войны между Кастильско-Леонским королевством и Португалией все же не удалось избежать, и предметом спора было обладание городами Серпа и Мора. После этого конфликта войны не велись: он был незаурядно миролюбивым монархом для этого бурного периода европейской истории. Португалия была признана, наконец, независимым государством всеми её соседями, и Диниш подписал в 1297 году пакт о границах с Фердинандом IV Кастильским, действительный по сегодняшний день. К окончанию правления Диниша в 1325 году Португалия встала полностью на равных с другими королевствами Пиренейского полуострова.
Последние дни правления Диниша были омрачены внутренними конфликтами. Конфликтующими были его двое сыновей: Афонсу, законный наследник, и Афонсу Саншес, его побочный сын, которые часто ссорились из-за знаков оказываемого королевского внимания.
Диниш I был похоронен в монастыре Сан-Диниш-де-Одивелаш. Меч обнаружили в 2020 году. До этого гробница была вскрыта в 1938 году, но меч оставался скрытым.
Государственная деятельность.
Главным приоритетом Диниша были организационные реформы в стране. Он продолжил политику своего отца по формированию законодательства и централизации власти. Он обнародовал ядро португальских гражданского и уголовного кодексов, защищающих низшие классы от притеснений и вымогательства. Как король, он постоянно путешествовал по стране, разрешая различные проблемы и искореняя несправедливость. По его приказу было построено множество крепостей, созданы новые города и даны привилегии городов нескольким существующим поселениям. Со своей супругой, принцессой Изабеллой Арагонской, Диниш приложил большие усилия для улучшения положения бедных и учредил несколько социальных институтов.
Всегда заботящийся об инфраструктуре страны, Диниш приказывал разведывать месторождения угля, серебра, олова и железа, и излишки разработок направлялись на экспорт, в другие страны Европы. Первое Португальское торговое соглашение было подписано с Англией в 1308 году.
Диниш так же основал португальский флот под командованием генуэзского адмирала и приказал построить несколько доков. Его главным делом было развитие и стимулирование сельской инфраструктуры, чему он и обязан своим историческим прозвищем, "Земледелец". Диниш перераспределял земли, поощрял сельское хозяйство, организовывал сообщества земледельцев и проявлял персональный интерес в налаживании экспорта. Он основал регулярные ярмарки во многих городах и следил за их функционированием. Одним из его главных достижений была защита сельскохозяйственных земель от наступающих прибрежных песков посадкой знаменитой корабельной рощи в Лейрии. Этот лес существует в Португалии по сей день, являясь одним из крупнейших, и известен как "Pinhal de Leiria".
Творчество и просветительство.
Дон Диниш внёс большой вклад в развитие культуры Португалии. Диниш I является одним из величайших и плодовитых галисийско-португальских поэтов Средних веков, снискав славу «короля-поэта» "(Rei-Poeta)", «короля-трубадура» "(Rei-Trovador)". Дон Диниш, также как и его дед, кастильский король Альфонсо X Мудрый, сочинял кантиги. Бесспорно его авторство 137 одноголосных песен на галисийско-португальском языке из которых 73 кантиги о любви, 51 кантига о друге, 10 кантиг насмешки и злословия и 3 пасторали. Из этого числа с музыкальной нотацией сохранилось только семь кантиг о любви в обнаруженном в 1990 году «Пергаменте Шаррера» (ок. 1300 г.). Одна из кантиг о любви из «Пергамента Шаррера» — "«»" — была переведена Еленой Голубевой:
Quix bem, amigus, e quer' e querrey&lt;br&gt;
hunha molher que me quis e quer mal&lt;br&gt;
e querrá, mays nõ vos direy eu qual&lt;br&gt;
[é] a molher; mays tanto vos direy:&lt;br&gt;
Quix e querrey e quero mui gran bẽ&lt;br&gt;
a quen mi quis mal e quer e querrá,&lt;br&gt;
mays nũca homem per mí saberá&lt;br&gt;
quẽ é, pero direy-vos hũa rẽ:&lt;br&gt;
Quix e querrey e quero bẽ querer&lt;br&gt;
a quẽ me quis e quer, per bõa fe,&lt;br&gt;
mal, e querrá; mays nõ direy quẽ é,&lt;br&gt;
mays pero tãto vos quero dizer:&lt;br&gt;
Цит. приближенно к орфографии&lt;br&gt; "Cancioneiro da Vaticana — V 113"
Любил, люблю и буду век любить&lt;br&gt;
ту, что не любит, не любила, нет,&lt;br&gt;
и не полюбит. Кто она — секрет,&lt;br&gt;
который я не смею вам открыть.&lt;br&gt;
Скажу одно: любя, любовь отдам&lt;br&gt;
не любящей меня прекраснейшей из дам.&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Любил, люблю, готов любовь отдать&lt;br&gt;
красавице, которая меня&lt;br&gt;
не ждет, не любит, не любила дня&lt;br&gt;
ни одного. Страшусь её назвать.&lt;br&gt;
Скажу одно: любя, любовь отдам&lt;br&gt;
не любящей меня прекраснейшей из дам.&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Любил, люблю, не разлюблю вовек&lt;br&gt;
ту, что не любит, ту, что холодна&lt;br&gt;
всегда ко мне. Дознаться, кто она&lt;br&gt;
не сможет ни единый человек!&lt;br&gt;
Скажу одно: любя, любовь отдам&lt;br&gt;
не любящей меня прекраснейшей из дам.&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Перевела Елена Голубева
При правлении короля-трубадура был составлен сборник кантиг "O Livro das Trovas del Rey D. Denis", который впоследствии под провансальским влиянием стал называться "Cancioneiro de D. Dinis". Диниш I не оставил завещания на своё литературное наследие. Возможно, что этот сборник достался его незаконнорождённому сыну Афонсу Саншесу ("Afonso Sanches", 1289—1329). Рукопись не сохранилась, но по её образцу были составлены дошедшие до наших дней другие сборники галисийско-португальских кантиг.
В дни правления Диниша I Лиссабон стал одной из главных научных и культурных столиц Европы. Его декретом "Magna charta privilegiorum" в 1290 году в Лиссабоне был учрежден один из старейших в Европе и первый в Португалии университет (позднее был переведен в Коимбру).

</doc>
<doc id="9409" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9409" title="Гельмгольц, фон Германн">
Гельмгольц, фон Германн



</doc>
<doc id="9410" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9410" title="Гельмгольц">
Гельмгольц



</doc>
<doc id="9412" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9412" title="Алконавт">
Алконавт



</doc>
<doc id="9418" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9418" title="Теория цветоощущения Гельмгольца">
Теория цветоощущения Гельмгольца

Тео́рия цветоощуще́ния Гельмго́льца (теория цветоощущения Юнга-Гельмгольца, трёхкомпонентная теория цветоощущения) — теория цветоощущения, предполагающая существование в глазу особых элементов для восприятия красного, зелёного и синего цветов. Восприятие других цветов обусловлено взаимодействием этих элементов. Сформулирована Томасом Юнгом и Германом Гельмгольцем.
В 1959 году теория была экспериментально подтверждена Джорджом Уолдом и Полом Брауном из Гарвардского университета и Эдвардом Мак-Николом и Уильямом Марксом из Университета Джонса Хопкинса, которые обнаружили, что в сетчатке существует три (и только три) типа колбочек, которые чувствительны к свету с длиной волны 430, 530 и 560 нм, то есть к фиолетовому, зелёному и жёлто-зелёному цвету.
Теория Юнга—Гельмгольца объясняет восприятие цвета только на уровне колбочек сетчатки и не может объяснить все феномены цветоощущения, такие как цветовой контраст, цветовая память, цветовые последовательные образы, константность цвета и др., а также некоторые нарушения цветового зрения, например, цветовую агнозию.

</doc>
<doc id="9420" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9420" title="Дворянство">
Дворянство

Дворя́нство — привилегированное сословие, возникшее в феодальном обществе и ставшее государственно-образующей основой этого общества в Европе средних веков.
В широком смысле "дворянством" именуют европейскую феодальную аристократию в целом. В этом смысле можно говорить о «французском дворянстве», «немецком дворянстве» и так далее. Первоначальное значение русского термина «дворянство» и западноевропейских терминов, переводимых на русский язык как «дворянство», не идентично: если на Руси дворянство при своём возникновении — это военно-служилый слой, противопоставляемый родовой аристократии — боярству, то франц. термин noblesse, англ. nobility, нем. Adel первоначально означали прежде всего родовую знать (аристократию, от лат. nobilis — знатный). По мере стирания общественных различий между служилой и родовой аристократией и объединения всех светских феодалов в единое сословие эти терминологические различия исчезали.
Дворянство с экономической точки зрения.
В эпоху феодализма возникла настоятельная необходимость создания четкой и обязательной для выполнения системы принципов и понятий, регулирующих отношения между вассалом и его сюзереном. Так возник класс дворянства, главной обязанностью которого была безоговорочная защита своего сюзерена и его интересов, как правило, с оружием в руках. С тех пор дворянин — это обязательно воин, нередко военачальник. Материальной основой этого была ленная система, согласно которой вассал получал от сюзерена в пожизненное владение землю и другие материальные блага, а также определённое количество душ. При этом взаимоотношения между ними не принято было превращать в предмет торга, с детальным зачетом взаимно оказываемых услуг. Эти взаимоотношения подчинялись своеобразному кодексу, стоящему над частными интересами и обязывающему к соблюдению определённых правил безотносительно к конкретной ситуации.
После того, как от ленной системы произошел переход к праву наследственного владения, дворянское сословие значительно укрепило свою роль в обществе. Но если старший сын отца-дворянина получал в наследство владения отца, то его младший сын был обязан становиться военным. Поэтому, пока дворянство существовало, оно было военным сословием, что позволяло ему надежнее гарантировать свои права, подтверждая их авторитетом своего оружия.
В дальнейшем с развитием товарно-денежных отношений в обществе, ликвидацией монархий (или превращения их в чисто представительные общественные институты), что привело к исчезновению экономической и политической базы, дворянство как класс сошло с исторической сцены.
Тем не менее, применявшийся ещё в XX веке в разговорной речи и использовавшийся в литературе термин благородство по своему происхождению указывал на его связь с сословной принадлежностью, хотя и применялся в более широком смысле для обобщённой положительной характеристики аристократических качеств личности.
Виды дворянства.
В литературе встречаются различные виды и типы дворянства, такие как: имперское, столичное и провинциальное, высшее, низшее и так далее. Некоторые представлены ниже:
Жалованное и родовое дворянство.
Родовое дворянство — дворянство, унаследованное от предков вместе с родовым имением. В среде родовых дворян особо выделялись столбовые дворяне — способные доказать своё дворянство на протяжении более, чем 100 лет до издания Жалованной грамоты дворянству в 1785 году.
Жалованное дворянство — дворянство, присвоенное указом за выдающиеся заслуги или по итогам длительной безукоризненной службы. Жалованное дворянство может быть ' или '. Наследственное передается детям жалованного дворянина, а пожизненное дается лично и не переходит детям. Жалованное пожизненное дворянство широко распространено в Великобритании как признание особых заслуг человека. Присваивается по указу монарха путём посвящения в рыцари Британской империи: например, сэр Исаак Ньютон, сэр Пол Маккартни.
В России дворянство чаще всего жаловалось согласно табели о рангах лицам, состоявшим на действительной государственной службе, как статской, так и военной, в последнем случае, лицам, выслужившим (до 1845 года) низший обер-офицерский чин. Характерный пример — отец оружейника Сергея Мосина — сирота простолюдин, отставной военный, дослужившийся до подпоручика и утверждённый вместе с двумя сыновьями в дворянском достоинстве по ходатайству Воронежского дворянского собрания в 1860 году.
Нетитулованное дворянство.
Нетитулованное дворянство — дворяне, не имеющие родовых титулов, таких как князь, граф, барон и т. п. Нетитулованных дворян было больше, чем титулованных. Младшие сыновья титулованных дворян Западной Европы, как правило, становились нетитулованными дворянами. Состояло нетитулованное дворянство из потомственных нетитулованных феодалов и жалованных дворян, последние могли не иметь земельных наделов.
Дворянство по странам.
Российское дворянство.
Слово «дворянство» имело разное значение в разные периоды в России, и его сегодняшний смысл в реальности возник при Петре I. Изначально, термин «дворянин» (буквально означавший «человек с княжеского двора», то есть слуга, «придворный») касался довольно низких чинов и никак не относился к элите, и если бы князю или боярину в XIV или XV веке сказали, что он дворянин, он бы сильно оскорбился — «дворянами» были его слуги. Элитой было вообще служилое сословие — в которое входили лично свободные люди, которые несли военную службу (с оплатой землёй и/или деньгами — соответственно, поместный оклад и денежный оклад), но не платили налогов, в отличие от податных сословий. А дворяне брались на службу князем, крупным боярином, а впоследствии и церковным иерархом (патриархом, митрополитами, архиепископами) для выполнения различных административных, судебных и иных поручений. Но уже в XV веке, и особенно, в XVI—XVII, ситуация начинает меняться, так, дворяне московские (или большие дворяне) стали самым высоким столичным чином после четырёх думных чинов (формально стольники и стряпчие были выше дворян, но как показал ряд авторов, прежде всего А. П. Павлов, это верно лишь для городовых (уездных) дворян, тогда как дворяне московские стояли в фактической иерархии выше стольников и стряпчих).
Служилое сословие, состоявшее из очень разных компонентов, от княжеско-боярской аристократии и служащих по московскому списку до выборных дворян по уездам и скромных детей боярских в провинции, было объединено Петром под одним наименованием «дворянства» или «шляхетства», и потомки бывших удельных князей-Рюриковичей и их слуг оказались в одном статусе. При этом Пётр I существенно облегчил доступ в это новое единое сословие в 1722 созданием Табели о рангах. Как результат, большинство дворян в XIX—XX веках было потомками лиц, получивших дворянство за выслугу на военном или гражданском поприще, тогда как столбовое дворянство оказалось в меньшинстве.
Французское дворянство.
Во Франции до революции 1789 года было высшее и низшее дворянство (noblesse; слово gentil’homme значит «родовитый человек» — homo gentilis). Первое состояло из пэров королевства, а весьма многочисленный и влиятельный контингент низшего дворянства состоял из так называемого noblesse de robe (дворянство мантии).
Общественный предрассудок, в силу которого дворянство считалось обладающим другой, более благородной кровью, чем народ, во Франции поддерживался с особой силой. Браки между знатью и буржуазией хотя и не были запрещены законом, но считались мезальянсом (mésalliance), а дворянин, занимавшийся торговлей, унижал свое звание (dérogation).
Германское дворянство.
В Священной Римской империи даже простые имперские бароны или имперские рыцари пользовались привилегиями, подходившими более или менее к суверенным правам высшего, имперского дворянства и в силу этого занимали как бы посредствующее положение между ним и остальным дворянством. Большая часть непосредственно-имперского дворянства в 1803 и 1806 годах была медиатизирована, то есть подчинена суверенитету соседнего территориального владельца (Landesherr), но сохранила некоторые из своих прежних почетных прав, в особенности право равенства по происхождению (Recht der Ebenbürtigkeit) с владетельными династиями. Титулы графа и барона могли переходить из дома в дом только от непосредственно-имперского дворянства к такому же и раздавались сначала только императором или его наместником; но уже с 1663 года бранденбургские курфюрсты стали жаловать их самостоятельно. С падением империи это право перешло и к другим германским государям. Земское дворянство (Landesadel) в Германии, в отличие от имперского рыцарства, стоявшего в непосредственном отношении к империи, получило свое название вследствие того, что входило в состав отдельных земель (Land) и находилось в зависимости от территориальных князей. Поэтому оно причислялось не к имперским чинам (Reichsstände), а к чинам земским (Landstände).
В Германии часть дворянских привилегий была устранена в первой половине XIX века. Франкфуртское национальное собрание 1848 года отменило все сословные привилегии, установило, что перед законом нет различия между сословиями, и объявило дворянство уничтоженным. Но позже большая часть дворянских прав была восстановлена. Члены медиатизированных, прежде непосредственно-имперских фамилий были избавлены от военной службы. Брак члена высшего дворянства с простолюдинкой продолжал считаться неполноправным, и жена не вступала в сословие мужа. Все эти привилегии дворянства продолжали существовать вплоть до Ноябрьской революции 1918 года.
Австрийское дворянство.
Австрийское титулованное дворянство делилось на высшее дворянство (hoher Adel), и низшее дворянство (niederer Adel). К высшему дворянству принадлежали герцоги, князья, графы и бароны, прочие составляли низшее дворянство. Возведенные в дворянство (ноблированные) простолюдины принадлежали к так называемому второму сословию (в отличие от первого сословия — потомственной аристократии). Это были предприниматели, служащие, люди свободных профессий.
Испанское дворянство.
В Испании высшее дворянство составляли гранды, низшее — идальго.
Речь Посполитая.
В Речи Посполитой высшее дворянство составляли магнаты, низшее — шляхта.
Британское дворянство.
В Великобритании формально были только два сословия: Nobility (высшее дворянство), и Commonalty, commoners (простолюдины). Nobility означает членов знати, обладающих наследственным пэрством, которое передаётся всегда старшему сыну. При жизни отца этот старший сын носит его второй титул: сын герцога носит титул маркиза или графа, сын маркиза — титул виконта, сын графа — титул лорда. Младшие сыновья герцогов и маркизов ставят перед своим именем титул лорда, а сыновья других пэров — прилагательное honourable.
Также существовало понятие "джентри", означавшее всех землевладельцев, не принадлежащих к высшей знати. Высший класс джентри образовывали пожалованные монархом в наследственные баронеты и кавалеры орденов (Knights, рыцари). Любимое английское понятие "джентльмен" означало приблизительно человека с образованием и приличными манерами, добывающего средства к жизни не трудами рук и не мелкой торговлей.
Низшее дворянство Англии уже в раннюю пору почти совершенно слилось с городским населением. В семейном праве английское высшее дворянство не так строго, как на европейском континенте отличало себя от буржуазии. Не только члены высшей аристократии, но даже принцы крови, не задумываясь, вступали в брак с горожанками.
Дворянство в Японии (самураи).
Японское дворянство (самураи) находится ниже по рангу, чем японская аристократия (кугэ), за исключением даймё, равных высшим кугэ, отчего высшие кугэ и даймё вместе зовутся кадзоку и официально равны европейскому титулованному дворянству.
В XVII веке самурайство составляло около 10 % японских подданных, насчитывавших тогда 20-25 миллионов человек.
Государственные, гражданские и военные должности могли тогда занимать только самураи. Их внешним отличительным признаком было ношение двух мечей катана вместо одного, часто не очень длинного (разрешенного мужчинам всех иных сословий для самообороны). Из числа самураев происходила интеллигенция: учителя, писатели, художники, учёные и т. д.
Большой отряд самураев, в XVII веке доходивший по численности до полумиллиона, составляли ронины, лишившиеся своих сюзеренов в результате их экономического разорения или конфискации их владений. Небольшая их доля находилась на государственной службе, но большинство скиталось с места на место в поисках средств к жизни. В этом отношении они во многом были схожи со странствующими рыцарями Европы, жизнь которых была в общественном мнении окружена ореолом романтики, основанной на безусловном исполнении правил кодекса чести (хорошая иллюстрация — фильм «Семь самураев» Куросавы).
Кодекс чести в среде японского дворянства сохранялся до середины XX века и соблюдался весьма строго. Существуют сведения, что генерал Ноги, считая себя опозоренным неудачей от действий русской кавалерии во время русско-японской войны, решил совершить сэппуку, но император личным указом запретил ему это делать. Однако уже при новом императоре генерал, совместно со своей женой, совершили над собой обряд сэппуку (харакири).
В годы Второй мировой войны отряды смертников (главным образом пилотов) в качестве идеологического обоснования своего героизма использовали разработанный в древности кодекс «путь самурая» (бусидо). В указанном здесь источнике также упоминается личный указ императора о сохранении жизни.
Дворянство в новейшее время.
Монархи Нидерландов прекратили присваивать все виды дворянских титулов в 1931 году. В Швеции, Норвегии и Дании дворянские титулы также более не присваиваются.
В Великобритании последнее пожалование наследственным титулом лица, не являющегося членом Британской королевской семьи, состоялось в начале 1990-х годов (титул баронета для Дэниса Тэтчера, супруга Маргарет Тэтчер), но продолжается пожалование личным дворянством (при награждении званием рыцарь-бакалавр, или рыцарскими орденами) и возведением в пожизненное пэрство в ранге барона. В Шотландии титул барона сохранён за теми, кто владел им до 28 ноября 2004 года, когда парламент страны формально упразднил феодальное право. Все шотландские феодальные бароны утратили права на владение и судопроизводство, которые они имели на основании своего баронского статуса. Титул барона был отделён от бывших феодальных земельных владений и юрисдикции, на которых базировался до 28 ноября 2004 года, и переведён в разряд обычных наследуемых дворянских титулов и является самым младшим рангом титулованного дворянства Шотландии.
Подобные награждения в Бельгии, как личным, так и наследственным дворянством, в том числе и титулованным, практикуются и поныне (вплоть до титула графа включительно). Монархи Испании также продолжают присваивать дворянские титулы за выдающиеся заслуги общественным и государственным деятелям (например, титул маркиза дель Боске в 2011 году). Правящий князь Лихтенштейна имеет право даровать потомственное дворянство, как не титулованное, так и дворянские титулы барона и графа, но случаи такого «облагораживания» крайне редки.
Ныне некоторые не правящие монаршие дома Европы предоставляют дворянское достоинство в частном порядке, чаще всего путём пожалования династических орденов. К примеру, Савойский дом путем пожалования династического рыцарского ордена Святых Маврикия и Лазаря. По древнему обычаю, получатель рыцарского звания пользуется личным итальянским дворянством.
Все ранее присвоенные титулы, включая наследственные и благоприобретённые (то есть те, права на которые были доказаны и впоследствии официально признаны), в современной Европе официально признаются во всех монархиях, а также Сан-Марино и Финляндией.
Во Франции титулы, которые были наследственными при одном из монархических режимов Франции, считаются частью юридического имени гражданина, которое передается по наследству в соответствии с их первоначальными правами (поскольку они переходят только по мужской линии). Титул не может стать законной частью имени путём самопровозглашения или длительного использования, не будучи до этого наследственным при монархии, и имеет право на такую же защиту во французских гражданских и уголовных судах, что и гражданское имя, даже если не предоставляет ни привилегий, ни приоритета. Регулирование использования титулов осуществляется бюро Министерства юстиции, которое может проверить и разрешить заявителю законное использование титула в официальных документах, таких как свидетельства о рождении.
В Германии дворянские титулы после Ноябрьской революции 1918 года были упразднены, но вошли в состав фамилии как её часть. В Австрии использование титулов даже в качестве части фамилии запрещено законодательно.
Дворянство с точки зрения социологии.
С точки зрения социологии дворянство представляло собой референтную группу, принадлежать к которой по праву происхождения или в качестве участника ролевой игры было почётно и престижно.

</doc>
<doc id="9422" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9422" title="Жизнь">
Жизнь

Жизнь (лат. "vita") — основное понятие философии и биологии — активная форма существования материи от рождения до смерти, которая в обязательном порядке содержит в себе «свойства живого»; совокупность физических и химических процессов, протекающих в организме, позволяющих осуществлять обмен веществ и деление его клеток или размножение. Приспосабливаясь к окружающей среде, живая клетка формирует всё многообразие живых "организмов" (вне клетки жизнь не существует, вирусы проявляют свойства живой материи только после переноса генетического материала вириона в клетку). Основной атрибут живой материи — генетическая информация, используемая для репликации.
Более или менее точно определить понятие «жизнь» можно только перечислением качеств, отличающих её от нежизни. На текущий момент нет единого мнения относительно понятия жизни, однако учёные в целом признают, что биологическое проявление жизни характеризуется: организацией (высокоупорядоченное строение), метаболизмом (получение энергии из окружающей среды и использование её на поддержание и усиление своей упорядоченности), ростом (способность к развитию), адаптацией (адаптированы к своей среде), реакцией на раздражители (активное реагирование на окружающую среду), воспроизводством (все живое размножается) и эволюцией. Генетическая информация, необходимая каждому живому организму, расщепляется в нём, содержится в хромосомах, и передаётся от каждого индивидуума потомкам. Также можно сказать, что жизнь является характеристикой состояния организма.
Также под жизнью понимают период существования отдельно взятого организма от момента его появления до его смерти.
Определения.
Существует более ста определений понятия «жизнь», и многие из них противоречат друг другу. Жизнь может определяться через такие слова, как «система», «вещество», «сложность (информации)», «(само-)воспроизведение», «эволюция», «процесс» и т. д.
Израильский генетик русского происхождения Эдуард Трифонов рассмотрел 123 определения жизни. Трифонов проанализировал лингвистическую структуру определений и разбил их на категории. За их разнообразием Трифонов обнаружил базовое ядро, сформулировав минимальное определение. Он заключил, что все трактовки едины в одном: жизнь — это «самовоспроизводство с изменчивостью» .
Фридрих Энгельс дал следующее определение: «Жизнь есть способ существования белковых тел, существенным моментом которого является постоянный обмен веществ с окружающей их внешней природой, причём с прекращением этого обмена веществ прекращается и жизнь, что приводит к разложению белка».
Жизнь можно определить как активное, идущее с затратой полученной извне энергии, поддержание и самовоспроизведение молекулярной структуры.
Российский ученый М. В. Волькенштейн дал новое определение понятию жизнь: «Живые тела, существующие на Земле, представляют собой открытые, саморегулирующиеся и самовоспроизводящиеся системы, построенные из биополимеров — белков и нуклеиновых кислот».
Согласно взглядам одного из основоположников танатологии М. Биша, жизнь — это совокупность явлений, сопротивляющихся смерти.
С точки зрения второго начала термодинамики, жизнь — это процесс или система, вектор развития которой противоположен по направлению остальным, «неживым» объектам вселенной, и направлен на уменьшение собственной энтропии (см. Тепловая смерть).
Академик Э. М. Галимов в статье для Большой российской энциклопедии определяет жизнь как «материализованное в организмах явление возрастающего и наследуемого упорядочения, присущее при определённых условиях химической истории соединений углерода». Для всех живых организмов характерны обособленность от среды, способность к самовоспроизведению, рождение и смерть, функционирование посредством обмена веществом и энергией с окружающей средой, способность к изменчивости и адаптации, способность воспринимать сигналы и способность на них реагировать.
В. Н. Пармон дал следующее определение: «Жизнь — это фазово-обособленная форма существования функционирующих автокатализаторов, способных к химическим мутациям и претерпевших достаточно длительную эволюцию за счёт естественного отбора».
Константин Северинов назвал жизнь «в конечном итоге, вопросом принятия правильных решений».
По Озангеру и : «Жизнь есть свойство материи, приводящее к сопряженной циркуляции биоэлементов в водной среде, движимое, в конечном счете, энергией солнечного излучения по пути увеличения сложности».
Существуют также кибернетические определения жизни. По определению А. А. Ляпунова, жизнь — это «высокоустойчивое состояние вещества, использующее для выработки сохраняющих реакций информацию, кодируемую состояниями отдельных молекул».
Согласно официальному определению NASA, выработанному в 1994 году и применяющемуся в задачах поиска жизни во Вселенной, жизнь — «самоподдерживающаяся химическая система, способная к дарвиновской эволюции».
Эрвин Шрёдингер, в книге «Что такое жизнь?», предложил такое определение жизни: «жизнь — это упорядоченное и закономерное поведение материи, основанное не только на одной тенденции переходить от упорядоченности к неупорядоченности, но и частично на существовании упорядоченности, которая поддерживается все время».
Возникновение жизни.
В разное время относительно возникновения жизни на Земле выдвигались следующие гипотезы:
Гипотезы "самозарождения" и "стационарного состояния" представляют собой только исторический или философский интерес, так как результаты научных исследований их опровергают.
Согласно Большой российской энциклопедии, основными современным теориями (гипотезами) возникновения жизни на Земле являются гипотеза биохимической эволюции (абиогенеза) и теория панспермии, хотя последняя не решает проблемы возникновения жизни.
Живая система.
Живая система — единство, состоящее из самоорганизующихся, самовоспроизводящихся элементов, активно взаимодействующих с окружающей средой, имеющее специфические признаки, присущие живым существам.
В науке существует мнение, что система, состоящая из живых людей, как например экономическая или социальная, обладает рядом качеств, делающих её подобной живому организму. Это живое создание со своими клетками, обменом веществ и нервной системой. В ней различные общественные институты играют роль органов, каждый из которых выполняет свою особую функцию в поддержании жизнедеятельности организма. К примеру, армия действует аналогично иммунной системе, защищая организм от вторжений извне, тогда как правительство работает подобно мозгу, принимая решения и управляя. Эта мысль была впервые озвучена ещё в античности греческим философом Аристотелем.
В своем развитии наука отошла от механистического взгляда на организмы. В изучении живых систем ученых привлекает многообразие процессов, с помощью которых система адаптируется к постоянно изменяющейся внешней среде. Множество идей и методов, объединённых в области «теории сложности», привели к осознанию организмов как самоорганизующихся адаптивных систем. Процессы в таких системах децентрализованы, неопределенны и постоянно изменяются. Сложное адаптивное поведение таких систем возникает в процессе взаимодействия между отдельными автономными компонентами. Модели, в которых управление подчинено отдельному блоку, были признаны недостаточно соответствующими действительности для большинства реальных систем.
Общие свойства живых систем.
Наиболее примечательные свойства, общие для всех живых систем и развившиеся в результате эволюции — это единство химического состава, размножение (наследственность и изменчивость), наличие генетического кода, рост и развитие, метаболизм (обмен веществ), поддержание гомеостаза (постоянства внутренней среды организма) и раздражимость (реакция на внешние и внутренние воздействия).
Обмен веществ.
Обмен веществ (метаболизм) — это набор химических реакций, которые возникают в живом организме для поддержания жизни. Эти процессы позволяют организмам расти и размножаться, сохранять свои структуры и отвечать на воздействия окружающей среды.
Метаболизм обычно делят на две стадии: катаболизм и анаболизм. В ходе катаболизма сложные органические вещества деградируют до более простых, обычно выделяя энергию. В процессах анаболизма из более простых синтезируются более сложные вещества, и это сопровождается затратами энергии.
Размножение.
Всем живым организмам присуще свойство воспроизведения себе подобных, обеспечивающее непрерывность и преемственность жизни. Разные способы размножения подразделяются на два основных типа: бесполое и половое. Для организмов, обладающих клеточным строением, в основе всех форм размножения лежит деление клетки.
Уровни организации жизни.
Чаще всего выделяют восемь основных структурных уровней жизни:
В типичном случае каждый из этих уровней является системой из подсистем нижележащего уровня и подсистемой системы более высокого уровня.
Упорядоченность и сложность живых систем.
Жизнь качественно превосходит другие формы существования материи в отношении многообразия и сложности химических компонентов и динамики протекающих в живом превращений. Живые системы характеризуются гораздо более высоким уровнем структурной и функциональной упорядоченности в пространстве и во времени.
Живые системы обмениваются с окружающей средой энергией, веществом и информацией, являясь, таким образом, открытыми системами. При этом, в отличие от неживых систем, в них не происходит выравнивания энергетических разностей и перестройки структур в сторону более вероятных форм, а непрерывно происходит работа «против равновесия». На этом основаны ошибочные утверждения, что живые системы якобы не подчиняются второму закону термодинамики. Однако снижение энтропии в живых системах возможно только за счёт повышения энтропии в окружающей среде (негэнтропия), так что в целом процесс повышения энтропии продолжается, что вполне согласуется с требованиями второго закона термодинамики.
Организм.
Организм — живое тело, обладающее совокупностью свойств, отличающих его от неживой материи. Организм — это основная единица жизни, реальный носитель её свойств, так как только в клетках организма происходят процессы жизни. Как отдельная особь организм входит в состав вида и популяции, являясь структурной единицей популяционно-видового уровня жизни.
Организмы — один из главных предметов изучения в биологии. Для удобства рассмотрения все организмы распределяются по разным группам и категориям, что составляет биологическую систему их классификации. Самое общее их деление — на ядерные и безъядерные. По числу составляющих организм клеток их делят на внесистематические категории одноклеточных и многоклеточных. Особое место между ними занимают колонии одноклеточных.
Формирование целостного многоклеточного организма — процесс, состоящий из дифференцировки структур (клеток, тканей, органов) и функций и их интеграции как в онтогенезе, так и в филогенезе. Многие организмы организованы во внутривидовые сообщества (например, семья или рабочий коллектив у людей).
Разнообразие живых существ.
Мир живых существ насчитывает несколько миллионов видов. Всё это многообразие организмов изучает биологическая систематика, основной задачей которой является построение системы органического мира.
Живая природа сейчас обычно делится на восемь царств: вирусы, протисты, археи, хромисты, бактерии, грибы, растения и животные.
Живая природа организуется в экосистемы, которые составляют биосферу.
Поведение.
Поведение — способность животных изменять свои действия под влиянием внутренних и внешних факторов, характерная черта животного типа организации. Поведение имеет огромное приспособительное значение, позволяя животным избегать негативных факторов окружающей среды. У многоклеточных организмов поведение находится под контролем нервной системы.
Растения и бактерии тоже обладают способностью к активному, более того, упорядоченному перемещению под действием внешних факторов (таксису). Примером служат фото- и хемотаксисы бактерий, синезелёных водорослей.
Высшие растения также не лишены способности к движению. Хорошо известны никтинастии растений — открывание и закрывание цветков в связи со сменой дня и ночи, фототропизмы листьев, движения растений при охоте на животных, гидро- и хемотропизмы корней.
Тем не менее, поскольку механизмы движения растений носят чисто физиологический характер, нельзя говорить о наличии у них ни поведения, ни психики. В психологии движения растений относят к допсихическому уровню отражения.
Поведение, в отличие от психики, доступно для непосредственного наблюдения и является предметом широкого спектра наук, от психологии, этологии, зоопсихологии и сравнительной психологии до поведенческой экологии.
Биология.
Биология — наука о жизни (живой природе), одна из естественных наук, объектами изучения которой являются живые существа и их взаимодействие с окружающей средой. Биология изучает все аспекты жизни, в частности, структуру, функционирование, рост, происхождение, эволюцию и распределение живых организмов на Земле. Классифицирует и описывает живые существа, происхождение их видов, взаимодействие между собой и с окружающей средой.
Как особая наука биология выделилась из естественных наук в XIX веке, когда учёные обнаружили, что живые организмы обладают некоторыми общими для всех характеристиками. Термин «биология» был введён независимо несколькими авторами: Фридрихом Бурдахом в 1800 году, в 1802 году Готфридом Рейнхольдом Тревиранусом и Жаном Батистом Ламарком.
В основе современной биологии лежат пять фундаментальных принципов: клеточная теория, эволюция, генетика, гомеостаз и энергия. В наше время биология — стандартный предмет в средних и высших учебных заведениях всего мира. Ежегодно публикуется более миллиона статей и книг по биологии, медицине и биомедицине.
В биологии выделяют следующие уровни организации:
Большинство биологических наук является "дисциплинами" с более узкой специализацией. Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов: ботаника изучает растения, зоология — животных, микробиология — одноклеточные микроорганизмы. Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам: биохимия изучает химические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды.
Передачу наследственной информации изучает генетика. Развитие организма в онтогенезе изучается биологией развития. Зарождение и историческое развитие живой природы — палеобиология и эволюционная биология.
На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
Искусственная жизнь.
Искусственная жизнь — изучение жизни, живых систем и их эволюции при помощи созданных человеком моделей и устройств. Данная область науки изучает механизм процессов, присущих всем живым системам, невзирая на их природу. Хотя этот термин чаще всего применяется к компьютерному моделированию жизненных процессов, он также подходит и к жизни в пробирке (), изучению искусственно созданных белков и других молекул.
Жизнь во Вселенной.
Жизнь во Вселенной — под этим термином следует понимать комплекс проблем и задач, направленных на поиск жизни. В самом общем случае жизнь трактуется максимально широко — как активная форма существования материи, в некотором смысле высшая по сравнению с её физической и химической формами существования. Таким образом, в общей постановке задачи нет требования, чтобы жизнь была похожа на земную, и есть целый ряд теорий, доказывающий, что жизнь может принимать и другие формы. Однако, основной подход, использующейся в астробиологии при построении стратегий поиска, состоит из двух этапов:
Также в отдельную область исследований можно выделить поиск внеземных цивилизаций. Основных вопросов в данной области три:
И здесь в построении стратегии исследований крайне важная, если не ключевая, роль принадлежит уравнению Дрейка, в дополнении с типами цивилизаций по Кардашеву.
Внеземная жизнь.
Внеземная жизнь (инопланетная жизнь) — гипотетическая форма жизни, возникшая и существующая за пределами Земли. Является предметом изучения космической биологии и ксенобиологии, а также одним из вымышленных объектов в научной фантастике.
Однозначного ответа о существовании жизни на Марсе в настоящее время наука дать не может, однако близость и сходство с Землёй дают предпосылки к поиску возможных форм жизни. Вопрос о существовании в настоящее время или же в прошлом жизни на Марсе остаётся открытым.
Бессмертие.
Бессмертие — жизнь в физической или духовной форме, не прекращающаяся неопределённо (или сколько угодно) долгое время.
Говоря о бессмертии в физической форме, различают условное биологическое бессмертие (отсутствие индивидуальной смерти как заключительной стадии онтогенеза — см. Размножение делением) одноклеточных организмов и гипотетическое биологическое бессмертие сложноорганизованных многоклеточных живых существ, в том числе — и прежде всего — человека.
Под бессмертием в духовной форме — в религиозном, философском, мистическом и эзотерическом смыслах — подразумевают вечное существование («я», душа, монада), индивидуальной воли (палингенезия в философской системе Артура Шопенгауэра), комплекса составляющих индивидуальной личности (скандхи в феноменологии буддизма), универсального духовного субстрата (трансперсональное бессознательное в аналитической психологии Карла Густава Юнга, ноосфера в религиозно-философской концепции Пьера Тейяра де Шардена и др).
Отдельный предмет религиозно-философских рассуждений — бессмертие (вечносущность) как атрибут Бога.
Жизнь после смерти.
Жизнь после смерти или загробная жизнь — представление о продолжении сознательной жизни человека после смерти. В большинстве случаев подобные представления обусловлены верой в бессмертие души, характерной для различного вида религиозных мировоззрений.
Представления о загробной жизни присутствуют в различных религиозных и философских учениях. Среди основных представлений:

</doc>
<doc id="9424" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9424" title="Мамору Осии">
Мамору Осии



</doc>
<doc id="9427" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9427" title="Логарифмический масштаб">
Логарифмический масштаб

Логарифмический масштаб (шкала) — шкала, длина отрезка которой пропорциональна логарифму отношения величин, отмеченных на концах этого отрезка, в то время как на шкале в линейном масштабе длина отрезка пропорциональна разности величин на его концах.
Логарифмическая шкала исключительно удобна для отображения очень больших диапазонов значений величин. Наглядный пример употребления и полезности логарифмического масштаба — логарифмическая линейка, которая позволяет проводить довольно сложные вычисления с точностью два-три десятичных знака.
По закону, открытому немецким анатомом и физиологом Эрнстом Вебером и сформулированному немецким же физиком и психологом Густавом Фехнером, величина ощущений человека и амплитуда вызвавшего их раздражения связаны логарифмической формулой. Данный закон справедлив для всех видов ощущений человека: слуха, зрения, обоняния, осязания. Закон Вебера — Фехнера звучит так: «Сила ощущения пропорциональна логарифму силы раздражения». Согласно этому закону воспринимаемая громкость звука также пропорциональна логарифму его интенсивности (в частности, логарифму мощности колонок). Поэтому на амплитудно-частотных характеристиках звуковоспроизводящих устройств применяют логарифмический масштаб по обеим осям.
В музыке под интервалом между двумя нотами понимается не разность, а отношение formula_1 их основных частот formula_2 и formula_3. Интервал между соседними нотами (полутон) соответствует отношению частот 21/12, а ноты, отстоящие друг от друга на октаву, воспринимаемые как очень похожие по звучанию, по частоте различаются в два раза. То есть получается, что нотная шкала — логарифмическая: частота звука formula_4 конкретной клавиши фортепиано, при современной равномерной темперации, равна formula_5, где formula_6 = 440 Герц, а formula_7 - число полутонов от ноты «ля» первой октавы до рассматриваемой ноты (положительное при отсчёте вверх и отрицательное вниз). 
Примеры применения логарифмического масштаба:

</doc>
<doc id="9428" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9428" title="Логарифмическая линейка">
Логарифмическая линейка

Логарифми́ческая лине́йка, счётная линейка — аналоговое вычислительное устройство, позволяющее выполнять несколько математических операций, в том числе умножение и деление чисел, возведение в степень (чаще всего в квадрат и куб), вычисление квадратных и кубических корней, вычисление логарифмов, потенцирование, вычисление тригонометрических и гиперболических функций и некоторые другие операции. Если разбить вычисление на три действия, то с помощью логарифмической линейки можно возводить числа в любую действительную степень и извлекать корень любой действительной степени.
До появления карманных калькуляторов этот инструмент служил незаменимым расчётным орудием инженера. Точность расчётов — около 3 значащих цифр.
Линейки, выпускавшиеся в СССР, в отличие от линейки на фото, почти всегда имели дополнительную сантиметровую шкалу у скошенного края, как и у обычной линейки. Стандартная линейка имела длину 30 см, что было удобно для геометрических работ с форматом А4. При этом логарифмические шкалы имели длину 25 см, на концах обычно наносились их обозначения. Реже встречались линейки малого размера со шкалами длиной 12,5 см и большого размера — со шкалами длиной 50 см.
Выпускались также круговые логарифмические линейки (логарифмические круги), преимущество которых заключалось в их компактности. В начале XX века для вычислений с повышенной (в ) точностью пользовались настольными счётными вальцами — механическим устройством, в котором логарифмические шкалы нанесены на образующие цилиндров, один из которых может соосно перемещаться вдоль другого и вращаться вокруг него.
История.
Идею, близкую к конструкции логарифмической линейки, высказал в начале XVII века английский астроном Эдмунд Гантер; он предложил нанести на линейку логарифмическую шкалу и с помощью двух циркулей выполнять операции с логарифмами (сложение и вычитание). В 1620-е годы английский математик усовершенствовал «шкалу Гантера», введя две дополнительные шкалы. Одновременно (1622 год) свой вариант линейки, мало чем отличающийся от современного, опубликовал в трактате «Круги пропорций» Уильям Отред, который и считается автором первой логарифмической линейки. Сначала линейка Отреда была круговой, но в 1633 году было опубликовано, со ссылкой на Отреда, и описание прямоугольной линейки. Приоритет Отреда долгое время оспаривал Ричард Деламейн, который, вероятно, независимо реализовал ту же идею.
Дальнейшие усовершенствования сводились к появлению второй подвижной линейки-«движка» (Роберт Биссакер, 1654 и Сет Патридж, 1657), разметке обеих сторон линейки (тоже Биссакер), добавление двух «шкал Уингейта», отметке на шкалах часто используемых чисел (Томас Эверард, 1683). Бегунок появился в середине XIX века (А. Мангейм).
Устройство и принципы использования.
Принцип действия логарифмической линейки основан на том, что умножение и деление чисел заменяется соответственно сложением и вычитанием их логарифмов.
Простейшая логарифмическая линейка состоит из двух шкал в логарифмическом масштабе, способных передвигаться относительно друг друга, являя собой образец транспарантной номограммы. Более сложные линейки содержат дополнительные шкалы на "корпусе" и "движке" и прозрачный "бегунок" (иногда он называется также "ползунко́м" или "визи́ром") — прозрачную рамку (из стекла, плексигласа и т. п.), на которой нанесены одна или несколько рисок ("визи́рных линий"), позволяющих фиксировать на шкалах числа; бегунок может свободно двигаться вдоль корпуса, визирные линии нанесены перпендикулярно шкалам. На обратной стороне корпуса линейки могут находиться какие-либо справочные таблицы. Движок обычно размечается шкалами с обеих сторон, результаты с его обратной стороны (где часто размещаются шка́лы тригонометрических функций) могут считываться в специальных вырезах на обратной стороне корпуса линейки, пользователь может также извлечь движок из корпуса и вставить его обратной стороной вперёд.
Для того чтобы вычислить произведение двух чисел, начало или конец подвижной шкалы совмещают с первым множителем на неподвижной шкале, а на подвижной шкале находят второй множитель. Напротив него на неподвижной шкале находится результат умножения этих чисел:
Чтобы разделить числа, на подвижной шкале находят делитель и совмещают его с делимым на неподвижной шкале. Начало (или конец) подвижной шкалы указывает на результат:
С помощью логарифмической линейки находят лишь мантиссу числа, его порядок вычисляют в уме. Точность вычисления зависит от длины шкалы и для нормальных линеек (25 см) составляет 3—4 значащих цифры. Для выполнения других операций используют бегунок и дополнительные шкалы.
Несмотря на то, что у логарифмической линейки отсутствуют функции сложения и вычитания, с её помощью можно осуществлять и эти операции, воспользовавшись следующими формулами:
Несмотря на простоту, на логарифмической линейке можно выполнять достаточно сложные расчёты. Раньше выпускались довольно объёмные пособия по их использованию.
Логарифмическая линейка в XXI веке.
Логарифмические линейки широко использовались для выполнения инженерных расчётов примерно до начала 1980-х годов, когда они были вытеснены калькуляторами.
Однако в начале XXI века логарифмические линейки получили второе рождение в наручных часах: следуя моде, производители некоторых марок (среди которых Breitling, Citizen, Orient) выпустили модели со встроенной логарифмической линейкой, выполненной в виде вращающихся колец со шкалами вокруг циферблата. Производители обычно называют такие устройства «навигационная линейка». Их достоинство — можно сразу, в отличие от микрокалькулятора, получить информацию, соответствующую табличной форме представления (например, таблицу расхода топлива на пройденное расстояние, перевода миль в километры, подсчёт пульса, определение скорости поезда и тому подобное). Однако в большинстве случаев логарифмические линейки, встроенные в часы, не оснащены шкалами для вычисления значений тригонометрических функций.

</doc>
<doc id="9429" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9429" title="Байкальск">
Байкальск

Байка́льск — город районного подчинения в Слюдянском районе Иркутской области России. Административный центр Байкальского городского поселения.
Население — чел. (). Самый южный город и городское поселение Иркутской области.
Муниципальное образование городское поселение «Байкальское», административным центром которого является г. Байкальск, включено в перечень монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов) в категорию муниципальных образований с наиболее сложным социально-экономическим положением (в том числе во взаимосвязи с проблемами функционирования градообразующих организаций).
География.
Расположен на южном берегу Байкала, в устье рек Солзан и Харлахта, на мысе Немчинова, в 40 км к юго-востоку от районного центра — города Слюдянка, на федеральной автодороге «Байкал» и Транссибирской железнодорожной магистрали, в черте города — остановочный пункт ВСЖД Байкальск-Пассажирский (5346 км от Москвы), за пределами города, в посёлке Солзан, расположена станция Байкальск, где останавливаются поезда дальнего следования. Байкальск находится на одной географической широте с Лондоном.
Сейсмичность.
Байкальск находится в сейсмоактивной области Байкальской рифтовой зоны. Расчётная балльность возможных землетрясений — шкале. Ввиду этого город почти весь застроен малоэтажными многоквартирными домами: двухэтажные деревянные, трёхэтажные панельные и кирпичные. Также построено пять пятиэтажных экспериментальных домов ташкентской серии. За последние 25 лет в городе было два сильных землетрясения: в феврале 1999 года и в августе 2008 года.
Климат.
Байкальск — самый снежный и дождливый город на побережье Байкала. Среднегодовая температура воздуха — +0,9 °C. Относительная влажность воздуха — 68,8 %. Средняя скорость ветра — 3,4 м/с. Климат значительно смягчается близостью озера Байкал и преобладающими северо-западными ветрами, лето в целом менее жаркое, нежели в Иркутске, а зима наоборот — более тёплая.
История.
Байкальск основан в 1961 году как посёлок строителей Байкальского целлюлозно-бумажного комбината (БЦБК). Во времена его строительства существовали планы создания здесь мощного индустриального центра. Через пять лет, в 1966 году, когда БЦБК выдал первую продукцию, Байкальск получил статус города.
В 2010 году территория города частично вошла в особую экономическую зону туристско-рекреационного типа «Ворота Байкала».
Население.
 Население Байкальска продолжает сокращаться. В связи с закрытием БЦБК отток населения увеличился.
Административное деление.
Город состоит из пяти микрорайонов:
Экономика.
Ранее моногород специализировался на производстве целлюлозы (ОАО «Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат»). БЦБК формировал 80 % доходов города. В 2008 году после введения замкнутого водооборота работа предприятия была приостановлена по решению Арбитражного суда Иркутской области. В 2013 году БЦБК полностью прекратил свою деятельность.
Согласно федеральной программе по развитию моногородов, в городе планируется строительство объектов туризма и двух заводов по розливу байкальской воды. Также планируется создание тепличных хозяйств и предприятий по переработке садовой земляники. Несмотря на предпринимаемые меры по улучшению экономической ситуации в городе население продолжает стремительно сокращаться. Наиболее активные люди — молодёжь с высшим образованием — уезжает в большие города. Обратная миграция — за счёт пенсионеров из северных депрессивных населённых пунктов — не покрывает убыль населения. Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов», Байкальск включён в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением.
В городе находится Байкальская ТЭЦ.
Социальная сфера.
На территории города действуют:
Рекреационный потенциал.
Высокую рекреационную привлекательность района создают озеро Байкал и его горное обрамление с множеством рек и малых озёр (Соболиные озёра, Слюдянские озёра), в 40 км от города Байкальска в г. Слюдянка начинается однопутный неэлектрифицированный участок Кругобайкальской железной дороги, уникального памятника инженерного искусства. Летом привлекают туристов богатый растительный мир Хамар-Дабана, контрастность высотной поясности, живописность и панорамность видов озера Байкал, уникальность памятников природы, урожай местной земляники садовой («клубники»). Зимой обилие снега (его высота и продолжительность залегания), солнечных дней и мягкий климат являются предпосылкой более широкого развития здесь зимних видов отдыха. Работавший Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат препятствовал активному развитию туризма в городе.
В посёлке Утулик работают турбазы и базы отдыха. В самом городе в микрорайоне Красный Ключ расположен горнолыжный курорт «Гора Соболиная». Горнолыжная база «Гора Соболиная» имеет 18 трасс разного уровня сложности (в том числе для фрирайда), сноупарк с двумя трамплинами, тюбинговую трассу, склоны для обучения. База оборудована одним кресельным подъёмником (пешеходы и катающиеся с горнолыжным оборудованием), четырьмя бугельными подъёмниками, ленточным подъёмником на склоне обучения и тюбинговым подъёмником.
Города-побратимы.
Саут-Лейк-Тахо (США, Калифорния).
СМИ.
Цифровые эфирные каналы.
все 21 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: Вести FМ, Радио Маяк, Радио России / ГТРК Иркутск.

</doc>
<doc id="9430" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9430" title="Алкоголик">
Алкоголик



</doc>
<doc id="9431" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9431" title="Этилизм">
Этилизм



</doc>
<doc id="9432" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9432" title="Покушения на Гитлера">
Покушения на Гитлера



</doc>
<doc id="9435" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9435" title="Нил (имя)">
Нил (имя)

Нил — мужское личное имя.
Нил (русское имя).
Русское личное имя Нил происходит от греческого Νείλος. Происхождение последнего неясно, в греческой мифологии Нил (Νείλος) был сыном Океана и Тефиды (Тетис), богом реки Нил, предком таких мифологических героев, как Данай и Европа.
В истории православной церкви известно большое количество деятелей по имени Нил (в Византии и России).
Именины
Нил (британское имя).
В английском языке есть сходное по звучанию имя Нил (чаще в написаниях Neil и Neal, также встречаются как фамилия или её основа), кельтского происхождения, скорее всего, от гэльского "neall" или "nél", что может переводиться как «облако». Имеет варианты , Нилл, Найджел, Ньяль, Ньядль. Из кельтских языков это имя попало также в скандинавские, в форме Ньял.

</doc>
<doc id="9438" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9438" title="Олово">
Олово

О́лово (химический символ — Sn, от ) — химический элемент 14-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы четвёртой группы, IVA), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 50 и атомной массой 118,710(7). 
Относится к группам лёгких металлов и постпереходных металлов.
Простое вещество олово (при нормальных условиях) — пластичный, ковкий и легкоплавкий блестящий металл серебристо-белого цвета. Известны четыре аллотропные модификации олова: ниже +13,2 °C устойчиво -олово (серое олово) с кубической решёткой алмазного типа, выше +13,2 °C устойчиво -олово (белое олово) с тетрагональной кристаллической решёткой. При высоких давлениях обнаружены также -олово и -олово.
История.
Олово было известно человеку уже в IV тысячелетии до н. э. Этот металл был малодоступен и дорог, поэтому изделия из него редко встречаются среди римских и греческих древностей. Об олове есть упоминания в Библии (в Книге Чисел). Олово является (наряду с медью) одним из компонентов оловянистой бронзы, изобретённой в конце или середине III тысячелетия до н. э. Поскольку бронза являлась наиболее прочным из известных в то время металлов и сплавов, олово было «стратегическим металлом» в течение всего «бронзового века», более 2000 лет (очень приблизительно: XXXV—XI века до н. э.).
Чистое олово получено не ранее XII века, о нём упоминает в своих трудах Р. Бэкон. До этого олово всегда содержало переменное количество свинца. Хлорид SnCl4 впервые получил А. Либавий в 1597 г. Аллотропию олова и явление «оловянной чумы» объяснил Э. Коген в 1911 г.
Происхождение названия.
Латинское название "", связанное с санскритским словом, означающим «стойкий, прочный», первоначально относилось к сплаву свинца и серебра, а позднее к другому, имитирующему его сплаву, содержащему около 67 % олова; к IV веку н. э. этим словом стали называть собственно олово.
Слово "олово" — общеславянское, однако в некоторых славянских языках такое же или однокоренное слово (, , , и др.) используется для обозначения другого, внешне похожего металла — свинца. Слово "олово" имеет соответствия в балтийских языках (ср. ,  — «олово», прусск. "alwis" — «свинец»). Оно является суффиксальным образованием от корня "ol-" (ср. древневерхненемецкое "elo" — «жёлтый»,  — «белый» и пр.), так что металл назван по цвету.
Физические свойства.
Полная электронная конфигурация атома олова: 1s22s22p63s23p63d104s24p64d105s25p2
Механические и технологические свойства:
При температуре немного выше 170 °C олово становится хрупким.
Стандартный электродный потенциал °Sn2+/Sn равен −0,136 В, а пары °Sn4+/Sn2+ около 0,151 В.
Серое и белое олово.
Простое вещество олово полиморфно. В обычных условиях оно существует в виде -модификации (белое олово), устойчивой выше +13,2 °C. Белое олово — серебристо-белый, мягкий, пластичный металл, образующий кристаллы . Координационное окружение каждого атома олова в нём — октаэдр. Плотность -Sn равна . При сгибании прутков олова слышен характерный хруст от взаимного трения кристаллитов.
При охлаждении белое олово переходит в -модификацию (серое олово). Серое олово образует кристаллы со структурой типа алмаза. В сером олове координационный полиэдр каждого атома — тетраэдр, координационное число 4. Фазовый переход -Sn в -Sn сопровождается увеличением удельного объёма на 25,6 % (плотность -Sn составляет 5,75 г/см3), что приводит к рассыпанию олова в порошок. Энтальпия перехода . Одна модификация переходит в другую тем быстрее, чем ниже температура окружающей среды. При −33 °C скорость превращений становится максимальной. Тем не менее белое олово можно переохладить до гелиевых температур. Белое олово превращается в серое также под действием ионизирующего излучения.
Из-за сильного различия структур двух модификаций олова разнятся и их электрофизические свойства. Так, -Sn — металл, а -Sn относится к числу полупроводников. Ниже -Sn переходит в сверхпроводящее состояние. Атомы в кристаллической решётке белого олова находятся в электронном s2p2-состоянии. Серое олово — ковалентный кристалл со структурой алмаза и электронным sp3-состоянием. Белое олово слабо парамагнитно, атомная магнитная восприимчивость (при ), при температуре плавления становится диамагнитным, . Серое олово диамагнитно, (при ).
Соприкосновение серого олова и белого приводит к «заражению» последнего, то есть к ускорению фазового перехода по сравнению со спонтанным процессом из-за появления зародышей новой кристаллической фазы. Совокупность этих явлений называется «оловянной чумой». Нынешнее название этому процессу в 1911 году дал Э. Коген (он называл его также «музейной болезнью»), однако это явление было известно ещё в античности, оно упоминается Аристотелем и Плутархом. Начало научного изучения этого фазового перехода было положено в 1870 году работами петербургского учёного, академика Ю. Фрицше. Много ценных наблюдений и мыслей об этом процессе высказано Д. И. Менделеевым в его «Основах химии».
Одним из средств предотвращения «оловянной чумы» является добавление в олово стабилизатора, например висмута. С другой стороны, ускоряет процесс перехода белого олова в серое при не очень низких температурах катализатор хлорстаннат аммония (NH4)2SnCl6.
«Оловянная чума» — одна из причин гибели экспедиции Скотта к Южному полюсу в 1912 году. Она осталась без горючего из-за того, что топливо просочилось из запаянных оловом баков, поражённых «оловянной чумой».
Некоторые историки указывают на «оловянную чуму» как на одно из обстоятельств поражения армии Наполеона в России в 1812 году — сильные морозы привели к превращению оловянных пуговиц на мундирах солдат в порошок.
Оловянная чума погубила многие музейные экспонаты. В музейных собраниях России оловянные предметы большой древности отсутствуют, имеются лишь единичные предметы начиная с XIV века, существующие экспонаты относятся в основном к XVIII и последующим векам. Так, разрушился целый ряд блюд и мисок XVII века из казны царевны Татьяны Михайловны, сестры царя Алексея Михайловича, и из казны его дочерей Феодосии Алексеевны и Софья Алексеевны в ризнице Троицкого собора Успенского девичьего монастыря в Александрове, где во время послереволюционной разрухи после 1917 года надолго прекращалось отопление.
Олово, поражённое «чумой», после переплавки снова становится белым. Однако для превращения серого олова в белое достаточно выдержать его при повышенной температуре, по одним источникам, выше +40 °C, по другим — выше +59 °C. Реставраторы для остановки разрушения предметов, поражённых «оловянной чумой», выдерживают их в кипящей воде в течение часа и более.
При высоких давлениях обнаружены ещё две модификации олова: -олово (переход при температуре 161 °C и давлении около 4 ГПа, при комнатной температуре и давлении 10 ГПа) и -олово (переход при температуре около 1000 °C и давлении выше 21 ГПа).
Изотопы.
Природное олово состоит из десяти стабильных нуклидов с массовыми числами 112 (в смеси 0,96 % по массе), 114 (0,66 %), 115 (0,35 %), 116 (14,30 %), 117 (7,61 %), 118 (24,03 %), 119 (8,58 %), 120 (32,85 %), 122 (4,72 %) и 124 (5,94 %). Для некоторых из них энергетически возможен двойной бета-распад, однако экспериментально он пока (2018 г.) не наблюдался, поскольку предсказываемый период полураспада очень велик (более 1020 лет).
Олово обладает наибольшим среди всех элементов числом стабильных изотопов, что связано с тем, что 50 (число протонов в ядрах олова) является магическим числом — оно составляет заполненную протонную оболочку в ядре и повышает тем самым энергию связи и стабильность ядра. Известны два дважды магических изотопа олова, оба они радиоактивны, так как удалены от полосы бета-стабильности: нейтронодефицитное 100Sn () и нейтроноизбыточное 132Sn (, ).
Изотопы олова 117Sn и 119Sn являются мёссбауэровскими изотопами и применяются в гамма-резонансной спектроскопии.
Химические свойства.
Металлическое олово.
При комнатной температуре олово, подобно соседу по группе германию, устойчиво к воздействию воздуха или воды. Такая инертность объясняется образованием поверхностной плёнки оксидов. Заметное окисление олова на воздухе начинается при температурах выше 150 °C:
При нагревании олово реагирует с большинством неметаллов. При этом образуются соединения в степени окисления +4, которая более характерна для олова, чем +2. Например:
Растворяется в разбавленных кислотах (HCl, H2SO4):
Олово реагирует c концентрированной соляной кислотой. При этом серое олово (-Sn) образует раствор хлорида олова(II), а белое (-Sn) — хлорида олова(IV):
Состав продукта реакции олова с азотной кислотой зависит от концентрации кислоты. В концентрированной азотной кислоте (60 %) образуется оловянная кислота -SnO2·H2O (иногда её формулу записывают как H2SnO3). При этом олово ведёт себя как неметалл:
При взаимодействии с разбавленной азотной кислотой (3—5 %) образуется нитрат олова(II):
Окисляется растворами щелочей до гидроксостанната(II), который в горячих растворах склонен к диспропорционированию:
Олово(II).
Менее устойчивая степень окисления, чем (IV). Соединения олова(II) имеют высокую восстановительную активность и легко диспропорционируют:
На воздухе соединения быстро окисляются кислородом, как в твёрдом виде, так и в растворах:
Сильным восстановителем является «оловянная соль» SnCl2·2H2O. Она может восстанавливать золото(III) до золота(0), что применяется для качественного определения золота в растворах (образуется чёрное мелкодисперсное золото):
Оксид можно получить действием аммиака на горячий раствор хлорида олова(II) в атмосфере СO2:
Также оксид получается при слабом нагревании гидроксида олова(II) Sn(OH)2 в вакууме или осторожном нагревании некоторых солей:
В растворах солей олова(II) идёт сильный гидролиз:
При действии на раствор соли Sn(II) растворами сульфидов выпадает осадок сульфида олова(II):
Этот сульфид может быть легко окислен до сульфидного комплекса раствором полисульфида натрия, при подкислении превращающегося в осадок cульфида олова(IV):
Олово(IV).
Оксид олова(IV) (SnO2) образуется прямым окислением кислородом.
При сплавлении с щелочами образует станнаты, при обработке водой образующие гидроксостаннаты:
При гидролизе растворов солей олова(IV) образуется белый осадок — так называемая -оловянная кислота:
Свежеполученная -оловянная кислота растворяется в кислотах и щелочах:
При хранении -оловянная кислота стареет, теряет воду и переходит в -оловянную кислоту, которая отличается большей химической инертностью. Данное изменение свойств связывают с уменьшением числа активных HO-Sn группировок при стоянии и замене их на более инертные мостиковые -Sn-O-Sn- связи.
Гидрид олова — станнан SnH4 — можно получить по реакции:
Этот гидрид весьма нестоек и медленно разлагается уже при температуре 0 °C.
Четырёхвалентное олово образует обширный класс оловоорганических соединений, используемых в органическом синтезе, в качестве пестицидов и др.
Нахождение в природе.
Олово — редкий рассеянный элемент, по распространённости в земной коре олово занимает 47-е место. Кларковое содержание олова в земной коре составляет, по разным данным, от 2 до 8 % по массе. Основной минерал олова — касситерит (оловянный камень) SnO2, содержащий до 78,8 % олова. Гораздо реже в природе встречается станнин (оловянный колчедан) — Cu2FeSnS4 (27,5 % Sn).
Месторождения.
Мировые месторождения олова находятся в основном в Китае и Юго-Восточной Азии — Индонезии, Малайзии и Таиланде. Также есть крупные месторождения в Южной Америке (Боливии, Перу, Бразилии) и Австралии.
В России запасы оловянных руд расположены в Хабаровском крае (Солнечный район — месторождения Фестивальное, Солнечное, Лунное, Придорожное, Перевальное и Соболиное; Верхнебуреинский район — Правоурмийское месторождение), в Чукотском автономном округе (Пыркакайские штокверки; рудник/посёлок Валькумей, Иультин — разработка месторождений закрыта в начале 1990-х годов), в Приморском крае (Кавалеровский район), в Якутии (месторождение Депутатское) и других районах.
Распространённость в природе.
Распространённость в природе отражена в следующей таблице:
В незагрязнённых поверхностных водах олово содержится в субмикрограммовых концентрациях. В подземных водах его концентрация достигает единиц микрограмм на литр, увеличиваясь в районе оловорудных месторождений, оно попадает в воды за счёт разрушения в первую очередь сульфидных минералов, неустойчивых в зоне окисления. .
Олово является амфотерным элементом, то есть элементом, способным проявлять кислотные и основные свойства. Это свойство олова определяет и особенности его распространения в природе. Благодаря этой двойственности олово проявляет литофильные, халькофильные и сидерофильные свойства. Олово по своим свойствам проявляет близость к кварцу, вследствие чего известна тесная связь олова в виде окиси (касситерита) с кислыми гранитоидами (литофильность), часто обогащёнными оловом, вплоть до образования самостоятельных кварц-касситеритовых жил. Щелочной характер поведения олова определяется в образовании довольно разнообразных сульфидных соединений (халькофильность), вплоть до образования самородного олова и различных интерметаллических соединений, известных в ультраосновных породах (сидерофильность).
Формы нахождения.
Основная форма нахождения олова в горных породах и минералах — рассеянная (или эндокриптная). Однако олово образует и минеральные формы, и в этом виде часто встречается не только как акцессорий в кислых магматических породах, но и образует промышленные концентрации преимущественно в окисной (касситерит SnO2) и сульфидной (станнин) формах.
Твёрдая фаза. Минералы.
В общем можно выделить следующие формы нахождения олова в природе:
На сульфидных месторождениях олово входит как изоморфный элемент в сфалериты (Силинское месторождение, Россия, Приморье), халькопириты (Дубровское месторождение, Россия, Приморье), пириты. Высокие концентрации олова выявлены в пирротине грейзенов Смирновского месторождения (Россия, Приморье). Считается, что из-за ограниченного изоморфизма происходит распад твёрдых растворов с микровыделениями Cu2+1Fe+2SnS4 или тиллита PbSnS2 и других минералов.
Собственно минеральные формы.
Самородные элементы, сплавы и интерметаллические соединения.
Хотя концентрации этих минералов в породах очень низки, однако распространены они в широком круге генетических образований. Среди самородных форм вместе с Sn выявлены Fe, Al, Cu, Ti, Cd и так далее, не считая уже известные самородные платиноиды, золото и серебро. Эти же элементы образуют между собой и различные сплавы: (Cu + Sn + Sb), (Pb + Sn + Sb) и другие, а также твёрдые растворы. Среди интерметаллических соединений установлены стистаит SnSb, атакит (Pd,Pt)3Sn, штумырлит Pt(Sn,Bi), звягинцевит (Pd,Pt)3(Pb,Sn), таймырит (Pd,Cu,Pt)3Sn и другие.
Приведённые формы нахождения олова и других элементов встречаются в различных геологических образованиях:
Окисные соединения олова.
Наиболее известной формой является главный минерал олова — касситерит SnO2, представляющий собой соединение олова с кислородом. В минерале по данным ядерной гамма-резонансной спектроскопии присутствует Sn+4.
"Касситерит".
"Касситерит" (от греч. kassiteros — олово) — главный рудный минерал для получения олова, химическая формула SnO2. Теоретически содержит 78,62 % Sn. Образует отдельные выделения, зёрна, сплошные массивные агрегаты, в которых зёрна минерала достигают в размере и даже больше. В чистом виде бесцветные кристаллы, примеси придают минералу самые различные цвета.
Основные формы выделения касситерита:
В России месторождения касситерита имеются на Северо-Востоке, в Приморье, Якутии, Забайкалье; за рубежом — в Малайзии, Таиланде, Индонезии, КНР, Боливии, Нигерии и других странах.
"Гидроокисные соединения".
Второстепенное место занимают "гидроокисные соединения олова", которые можно рассматривать как соли полиоловянных кислот. К ним можно отнести минерал сукулаит Ta2Sn2+2O; твёрдый раствор олова в магнетите вида Fe2SnO4 или Fe3SnO3 (Бретштейн Ю. С., 1974; Воронина Л. Б., 1979); «варламовит» — продукт окисления станнина; считается, что он представляет собой смесь аморфных и полуаморфных соединений Sn, метаоловянной кислоты, поликонденсированной фазы и гидрокасситеритовой фазы. Известны также гидратированные продукты окисления — гидромартит 3SnO·H2O; мушистонит (Cu,Zn,Fe)Sn(OH)6; гидростаннат меди CuSn(OH)6 и другие.
"Силикаты".
Известна многочисленная группа "силикатов олова", представленная малаяитом CaSn[SiO5]; пабститом Ba(Sn, Ti)Si3O9, стоказитом Ca2Sn2Si6O18·4H2O и др. Малаяит образует даже промышленные скопления.
"Шпинелиды".
Из других окисных соединений известны также "шпинелиды", например, минерал нигерит Sn2Fe4Al16О32 (Peterson E. U., 1986).
Сульфидные соединения олова.
Включает различные соединения олова с серой. Это вторая по промышленному значению группа минеральных форм нахождения олова. Наиболее важным из них является станнин, второй по значению минерал. Кроме этого, отмечаются франкеит Pb5Sn3Sb2S14, герценбергит SnS, берндтит SnS2, тиллит PbSnS2 и кестерит Cu2ZnSnS4. Выявлены и более сложные сульфидные соединения олова со свинцом, серебром, медью, имеющие в основном минералогическое значение. Тесная связь олова с медью обусловливает частое присутствие на оловорудных месторождениях халькопирита CuFeS2 с образованием парагенезиса касситерит — халькопирит.
"Станнин".
Станнин (от  — олово), оловянный колчедан, минерал из класса сульфидов с общей формулой вида Cu2FeSnS4. Она следует из формулы халькопирита путём замены одного атома Fe на Sn. Содержит 29,58 % Cu, 12,99 % Fe, 27,5 % Sn и 29,8 S, а также примеси Zn, Sb, Cd, Pb и Ag. Широко распространённый минерал в оловорудных месторождениях России. На ряде месторождений России (Приморье, Якутия) и Средней Азии (Таджикистан) он является существенным элементов сульфидных минералов и часто вместе с варламовитом составляет 10—40 % общего олова. Часто образует вкраплённость в сфалерите ZnS, халькопирите. Во многих случаях наблюдаются явления распада станнина с выделением касситерита.
Коллоидная форма.
Коллоидные и олово-кремнистые соединения играют значительную роль в геохимии олова, хотя детально она не изучена. Значительное место в геологии элемента играют коломорфные соединения и продукты его кристаллических превращений в скрытокристаллические разности. Коломорфный касситерит рассматривается как форма выражения вязких гелеобразных растворов.
Независимые исследования выявили аномально высокую растворимость SnO2 в хлор-кремниевых растворах. Максимальная растворимость достигается при отношении formula_27.
Анализ свойств соединения Sn(OH)4 и близость их к соединению Si(OH)4 выявляет способность его к полимеризации с образованием в конечном счёте соединений H2SnO2+1, SnO2−1(OH)2. В обоих случаях возможно замещение группы (ОН) на анионы F и Cl.
Таким образом, полимеризация молекул Sn(OH)4 и соединение их с молекулами Si(OH)4 ведёт к образованию геля (коллоида) и появлению цепочек HSn2SiO, причём , или H[SiO2(SnO)] (Некрасов И. Я. и др., 1973).
Имеющиеся данные говорят о том, что коллоидная форма является естественным промежуточным звеном при осаждении олова из гидротермальных растворов.
Формы нахождения олова в жидкой фазе.
Наименее изученная часть геохимии олова, хотя в газово-жидких включениях установлены касситериты в виде минералов-узников (Кокорин А. М. и др., 1975). Работ по анализу конкретных оловосодержащих природных растворов нет. В основном вся информация основана на результатах экспериментальных исследований, которые говорят только о вероятных формах нахождения олова в растворах. Существенную роль в разработке методики этих исследований принадлежит академику В. Л. Барсукову.
Вся совокупность экспериментально установленных форм нахождения олова в растворах разбивается на группы:
Промышленные типы месторождений олова.
Описанные выше геохимические особенности олова находят косвенное отражение в формационной классификации оловорудных месторождений, предложенной Е. А. Радкевич с последующими дополнениями.
Производство.
В процессе производства рудоносная порода (касситерит) подвергается дроблению до размеров частиц в среднем , в промышленных мельницах, после чего касситерит за счёт своей относительно высокой плотности и массы отделяется от пустой породы вибрационно-гравитационным методом на обогатительных столах. В дополнение применяется флотационный метод обогащения/очистки руды. Таким образом удаётся повысить содержание олова в руде до 40—70 %. Далее проводят обжиг концентрата в кислороде для удаления примесей серы и мышьяка. Полученный концентрат оловянной руды выплавляется в печах. В процессе выплавки восстанавливается до свободного состояния посредством применения в восстановлении древесного угля, слои которого укладываются поочерёдно со слоями руды, или алюминием (цинком) в электропечах: formula_28. Особо чистое олово полупроводниковой чистоты готовят электрохимическим рафинированием или методом зонной плавки.
Цена килограмма металлического олова на Лондонской бирже металлов в 2018—2019 была близка к 20 долларам, с наступлением пандемии COVID-19 в 2020 году снизилась, опускаясь ниже 14 долларов, однако в 2021—2022 цена существенно выросла, дойдя в июле 2021 года почти до 34 долларов, превысив рекорд 2011 года, и поставив новый рекорд в 2022 году — более 48 долларов. По состоянию на конец февраля — начало марта 2023 года килограмм олова стоит около 25 долларов.
Физиологическое действие.
О роли олова в живых организмах практически ничего не известно. Ежедневное поступление олова с пищей составляет , при регулярном потреблении консервированной пищи — до . В теле человека содержится примерно олова, наибольшая концентрация наблюдается в кишечнике.
Металлическое олово не токсично, что позволяет применять его в пищевой промышленности. Олово представляет опасность для человека в виде паров, различных аэрозольных частиц и пыли. При воздействии паров или пыли олова может развиться станноз — поражение лёгких. Газообразное вещество станнан (оловянистый водород) — сильнейший яд, более того, он самовоспламеняется при контакте с воздухом. Также очень токсичны некоторые оловоорганические соединения, такие как тетраэтилолово. Временно допустимая концентрация соединений олова в атмосферном воздухе , ПДК олова в пищевых продуктах , в молочных продуктах и соках — . Токсическая доза олова для человека — , интоксикация организма начинается при содержании в организме .
Вредные примеси, содержащиеся в олове в обычных условиях хранения и применения, в том числе в расплаве при температуре до 600 °C, не выделяются в воздух в объёмах, превышающих предельно допустимую концентрацию (в частности, определённую по ГОСТ 12.1.005—76. Длительное (в течение ) воздействие пыли олова оказывает фиброгенное воздействие на лёгкие и может вызвать заболевание работающих пневмокониозом.

</doc>
<doc id="9439" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9439" title="Удивление">
Удивление

Удивле́ние — когнитивная эмоция, возникающая при неожиданной ситуации. Ответная реакция на отклонение от нормы. Удивление может иметь любую валентность, то есть оно может быть умеренным, приятным, неприятным, положительным или отрицательным. Удивление обладает разной степенью интенсивности: от очень высокой, которая может вызвать реакцию «бей или беги», до небольшой, которая вызывает менее интенсивную реакцию на раздражители.
Концепция.
Удивление тесно связано с идеей действовать в соответствии с набором правил. Когда правила реальности, порождающие события повседневной жизни, отделены от практических ожиданий, результатом становится неожиданность. Неожиданность представляет собой разницу между ожиданиями и реальностью. Этот разницу можно считать важным фундаментом, на котором базируются новые открытия, поскольку удивления могут заставить людей осознать собственное незнание. Признание незнания, в свою очередь, может означать окно в новые знания. 
Удивление может возникнуть и из-за нарушения ожиданий. В конкретном случае межличностного общения Теория нарушения ожидания (далее — ТНО) утверждает, что на ожидания человека влияют три фактора: переменные взаимодействующих субъектов, переменные среды и переменные, связанные с характером взаимодействия.
Удивление может возникнуть из-за нарушения как минимум одного из факторов:
Удивление не всегда должно иметь отрицательную валентность. ТНО предполагает, что ожидание повлияет на результат общения в виде подтверждения, поведения в пределах ожидаемого диапазона или нарушения поведения вне ожидаемого диапазона. ТНО также постулирует, что позитивные взаимодействия повышают уровень привлекательности нарушителя ожиданий, тогда как негативные нарушения уменьшают влечение. Положительные нарушения могут вызвать положительное удивление, например, вечеринку по случаю дня рождения, а отрицательные нарушения вызовут отрицательное удивление, например штраф за парковку. Положительные нарушения неожиданности могут повысить доверие, силу, привлекательность и убедительность, тогда как отрицательные нарушения внезапности могут снизить их.
Невербальная реакция.
Удивление на лице выражается следующими чертами:
Спонтанное, непроизвольное удивление часто выражается всего на долю секунды. За ним сразу же могут последовать эмоции страха, радости или замешательства. Интенсивность удивления зависит от того, насколько, например, отвисает челюсть, но в некоторых случаях рот может вообще не открываться. Поднятие бровей, хотя бы на мгновение, является наиболее характерным и предсказуемым признаком удивления.
Несмотря на гипотезу мимической обратной связи (мимика необходима при переживании эмоций или является важным фактором, определяющим чувства), в случае удивления некоторые исследования показали отсутствие связи между отображением удивления на лице и реальным переживанием удивления. Это говорит о том, что есть вариации в выражении удивления. Было высказано предположение, что удивление - это термин, обозначающий как реакцию испуга, так и недоверие. Более поздние исследования показывают, что поднятие бровей вызывает недоумение, но не изумление.
Расширение и сужение зрачка могут определять степень неожиданности от действия к реакции человека. Положительное удивление проявляется в расширении зрачка, а отрицательное связано с сужением зрачка. Но более новые исследования показали, что от типа удивления состояние зрачка не зависит.
На невербальную реакцию на удивление также могут влиять интонации голоса, расстояние, время, окружающая среда, громкость, скорость, качество, высота тона, стиль речи и даже уровень зрительного контакта, установленного человеком, пытающимся вызвать удивление. Эти невербальные сигналы помогают определить, будет ли воспринимаемое удивление иметь положительный или отрицательный эффект и какая степень удивления будет у человека.
Вербальная реакция.
Лингвистика может сыграть роль в формулировании удивления. утверждает, что люди вырабатывают нормы и ожидания в отношении надлежащего использования языка в данной ситуации. Когда нормы или ожидания вербального языка нарушаются, может возникнуть удивление. Модель этой теории подтверждает, что ожидания могут быть нарушены словесно, и это нарушение может вызвать удивление. Ожидания от словесной речи, которые могут привести к удивлению, могут включать ругательства, крики, вопли и вздохи.
Вышеупомянутые ожидания вербального языка более тесно связаны с негативными ожиданиями удивления, но позитивное удивление также может происходить от вербального взаимодействия. Положительное нарушение ожиданий может включать в себя источник с низким уровнем достоверности, приводящий убедительный аргумент, который приводит к изменению убеждений или эмоций, тем самым повышая доверие к выступающим. Переход от источника с низким уровнем доверия к источнику с высоким уровнем доверия может вызвать у людей положительное удивление. Акт убеждения со стороны упомянутого говорящего также может вызвать положительное удивление, поскольку человек мог воспринять говорящего как имеющего слишком низкое доверие, чтобы вызвать изменение, и изменение убеждений или эмоций затем вызывает удивление.
Физиологическая реакция.
Физиологическая реакция удивления подпадает под категорию реакции испуга. Основная функция неожиданности или реакции испуга — прервать продолжающееся действие и переориентировать внимание на новое, возможно, важное событие, и на короткое время это вызывает напряжение в мышцах, особенно в мышцах шеи. Исследования показывают, что эта реакция происходит очень быстро: информация (в данном случае громкий шум) достигает Варолиева моста в течение 3–8 мс, а полный рефлекс испуга происходит менее чем за две десятых секунды.
Если реакция испуга вызвана внезапностью, тогда она вызовет реакцию «бей или беги», которая воспринимается как вредное событие, нападение или угроза выживанию, вызывающая выброс адреналина для прилива энергии как средство сбежать или драться. Эта реакция обычно имеет отрицательную валентность с точки зрения удивления.
У удивления есть одна основная оценка — оценка чего-то как нового и неожиданного, но новые оценки могут сместить переживание удивления в другое. Оценка события как нового предсказывает удивление, но оценка копинга предвидит реакцию вне удивления, такую как замешательство или интерес.
Привыкание.
По мере того, как люди привыкают к определенным типам неожиданностей, со временем их интенсивность снижается. Это не обязательно означает, что человек, например, не будет удивлен во время пугающей сцены в фильме ужасов, это означает, что человек может ожидать эту сцену из-за того, что он знаком с фильмами ужасов, что снижает уровень удивления. Модель ТНО поддерживает это утверждение, потому что по мере того, как люди привыкают к ситуации или общению, становится все менее и менее вероятным, что ситуация или общение вызовут нарушение ожидания, а без нарушения неожиданность не может произойти.

</doc>
<doc id="9446" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9446" title="Отвращение (значения)">
Отвращение (значения)

Отвраще́ние:

</doc>
<doc id="9461" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9461" title="Рынок">
Рынок

Ры́нок — совокупность процессов и процедур, обеспечивающих обмен отдельными товарами и услугами между покупателями (потребителями) и продавцами (поставщиками).
Рынки могут принимать различные формы. Одним из главных критериев рынка является свобода действий участников, что обеспечивает наличие конкуренции. Чем больше число независимых участников, тем выше конкурентность рынка. Уровень конкурентности может значительно меняться. Ситуацию с одним основным продавцом и множеством покупателей называют монополией, ситуацию с одним крупным покупателем и множеством продавцов — монопсонией. Это крайности несовершенной конкуренции, которые существенно изменяют механизм ценообразования.
Определение.
Согласно К. Р. Макконнеллу и С. Л. Брю, "рынок" — это институт, механизм, сводящий покупателей и продавцов отдельных товаров и услуг. Сами рынки могут принимать различные формы.
"Рынок" — категория товарного хозяйства, совокупность экономических отношений, базирующихся на регулярных обменных операциях между производителями товаров (услуг) и потребителями. Обмен происходит на добровольной основе в форме эквивалентного обмена товара — на деньги (торговля) или другой товар (бартер). При свободном доступе на рынок, как производителей, так и потребителей, обмен происходит в условиях конкуренции.
В экономической социологии помимо базовых экономических аспектов, рынок характеризуется структурными связями, институциональными формами, иерархией и культурными конструкциями.
История развития понятия.
Впервые детальное описание и анализ свободного рынка предпринял испанский и перуанский юрист и экономист Хуан де Матьенсо во второй трети XVI века.
В своей "теории субъективной стоимости" он различает элементы спроса и предложения внутри рынка. Матьенсо использует термин «конкуренция», чтобы описать соперничество внутри свободного рынка. Через это он определяет понятие публичных торгов.
Функции.
К "функциям рынка" относятся:
Формы организации.
"Субъектами рынка" выступают собственники товаров, производители услуг, владельцы денег.
Объекты рынка — материальные блага, факторы производства, ресурсы, товары и услуги, по поводу которых субъекты рынка вступают во взаимодействие, в рыночные отношения.
Формами организации рынка служат базар, магазин, аукцион и прочие социальные институты.
Классификации рынков.
По территориальному признаку:
По субъектам, вступающим в обмен:
По объектам обмена:
По степени конкуренции:
С учётом ассортимента:
По степени соблюдения законности:
По степени насыщенности:
По степени развитости экономической свободы:
По характеру продаж:

</doc>
<doc id="9462" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9462" title="Торговля">
Торговля

Торго́вля — отрасль хозяйства и вид экономической деятельности, направленный на осуществление купли-продажи, обмена товаров, а также связанные с этим процессы: непосредственное обслуживание покупателей, доставка товаров, их хранение и подготовка к продаже.
В узком смысле торговлей называют переговорный процесс прихода к соглашению о существенных условиях сделки.
Торговый обмен обычно производится при помощи денег, но существует и безденежная торговля — непосредственный обмен товарами, бартер.
Торговля — это значительный источник налоговых поступлений в бюджет страны или региона.
Торговля как вид деятельности относится к посредническим услугам, она рассматривается как вспомогательное звено при движении товаров от производителей к покупателям.
Обособление торговли в отдельную отрасль экономики связано с общественным разделением труда и выделением торгового капитала как части промышленного капитала, что обусловлено стремлением к более эффективному использованию имеющихся ресурсов.
История торговли.
Торговля, как процесс обмена товарно-материальными ценностями, известна начиная с каменного века. Как в то время, так и сейчас сутью торговли является предложение к обмену либо к продаже товарно-материальных, а также нематериальных ценностей с целью извлечения выгоды из этого обмена.
Торговля возникла с появлением разделения труда, как обмен излишками производимых продуктов, изделий. Обмен сначала носил натуральный характер; с возникновением денег возникли предпосылки для установления товарно-денежных отношений. Торговля является одним из самых могущественных факторов исторического процесса. Нет такого периода в истории, когда она не оказывала бы в большей или меньшей степени влияние на общественную жизнь.
Считается, что торговля имела место на протяжении большей части письменной истории человечества. Есть свидетельства обмена обсидиана и кремня в каменном веке. Торговля обсидианом существовала в Новой Гвинее с 17000 г. до н. э. Самое раннее использование обсидиана на Ближнем Востоке относится к нижнему и среднему палеолиту. Роберт Карр Босанке исследовал торговлю в каменном веке путём раскопок в 1901 году. Первые торговые отношения, вероятно, начались в Юго-Западной Азии.
Археологические свидетельства использования обсидиана предоставляют данные о том, что выбор этого материала был всё более предпочтительным, поскольку месторождения обсидиана редко встречаются в Средиземноморском регионе. Ранние торговцы торговали обсидианом на расстоянии 900 километров от Средиземного моря. Торговля этим материалом в Средиземноморье во время неолита в Европе была самой большой. Согласно исследованию Заринса 1990 года Анатолия была главным источником торговли с Левантом, Ираном и Египтом.
Виды торговли.
Торговля может носить меновой (или бартерный) характер, если происходит передача товаров и услуг между сторонами без прибегания к денежным эквивалентам. Если при торговле используются деньги или их заменители, торговая сделка называется продажей.
По географическому признаку торговля разделяется на внутреннюю и внешнюю. Внешняя торговля представляет собой торговлю между странами (международная торговля) и делится на импортную, экспортную и транзитную. Большая российская энциклопедия выделяет также приграничную торговлю, осуществляемую между предприятиями или организациями сопредельных государств в приграничной зоне (как правило, вдоль морской или речной границы). Такая торговля ведётся в льготном режиме на основании межправительственных соглашений.
Начиная с 1970-х годов усиливается общественная поддержка принципов справедливой внешней торговли, направленных на достижение социальной и экономической справедливости для производителей и потребителей в развивающихся странах и их устойчивого развития. Справедливая торговля противопоставляется свободной торговле, в рамках реализации которой цены на товары и услуги не регулируются государственными инстанциями, а определяются только агентами, участвующими в процессах купли-продажи.
Внутренняя торговля осуществляется на территории одной страны и делится на оптовую и розничную торговлю.
Оптовая торговля — это любая деятельность по продаже товаров тем, кто приобретает их в целях или дальнейшего использования как сырьё (переработка, пошив), или перепродажи. Поэтому при оптовой торговле товар закупается крупными партиями и в больших объёмах.
Розничная торговля — это особая деятельность людей, связанная с осуществлением акта купли-продажи товаров конечным потребителям. Эта деятельность представляет собой совокупность специфических технологических и хозяйственных операций, направленных на обслуживание процесса обмена, и является завершающим звеном движения товара в сфере обращения.
Виды розничной торговли.
Стационарная торговля.
Торговля, осуществляемая в специально оборудованных, предназначенных для ведения торговли зданиях (их частях) и строениях.
Торговые здания и строения образуют строительные системы, прочно связанные фундаментом с земельным участком и присоединённые к инженерным коммуникациям. К данной категории торговых объектов относятся торговые центры, магазины, павильоны и киоски.
Нестационарная торговля.
Торговля, осуществляемая на принципах развозной и разносной торговли, а также иные объекты организации торговли, не относимые в соответствии с требованиями к стационарной торговле.
Розничная торговля, осуществляемая вне стационарной розничной сети с использованием специализированных или специально оборудованных для торговли транспортных средств (автолавка), а также мобильного оборудования, применяемого только в комплекте с транспортным средством.
Розничная торговля, осуществляемая вне стационарной розничной сети путём непосредственного контакта продавца с покупателем на дому, в учреждениях, организациях, предприятиях, транспорте или на улице (см. напр., офеня, коробейник (лоточник), бродячий торговец, разносчик, комивояжер, книгоноша).
Дистанционная торговля или торговля по образцам.
Посылочная торговля — розничная торговля, осуществляемая по заказам, выполняемым путём почтовых отправлений.
Дистанционная торговля — то же, что и посылочная торговля.
Интернет-торговля.
Торговля по образцам — розничная торговля с выбором товаров покупателем по образцам, описаниям товаров, содержащимся в каталогах, проспектах, рекламе, буклетах или представленным в фотографиях и иных информационных источниках.
Торговля через интернет-магазины является разновидностью торговли по образцам.
Комиссионная торговля.
Розничная торговля, предполагающая продажу комиссионерами товаров, переданных им для реализации третьими лицами — комитентами, по договорам комиссии. Комиссионная торговля подразумевает участие в торговой операции трех сторон — комиссионера, комитента и покупателя.
Базары.
Места розничной торговли продуктами питания и товарами (часто под открытым небом или в торговых рядах).
Ярмарки.
Региональные ярмарки организуются периодически или разово. Проводятся исполнительными органами государственной власти или органами местного самоуправления (в субъектах Российской Федерации), органами исполнительной власти иных государств-членов Таможенного союза, совместно с префектурами административных округов города Москвы, в установленном месте.
В России на региональных ярмарках допускается продажа сельскохозяйственной продукции, продовольственных и непродовольственных товаров легкой промышленности, произведенных на территории государств-членов Таможенного союза, изделий народных художественных промыслов, продукции ремесленничества и иных товаров.
Ярмарки выходного дня регулярно организуются в установленном месте. Проводятся в пятницу, субботу и воскресенье.
На ярмарках выходного дня допускается продажа сельскохозяйственной продукции и продовольственных товаров, произведенных на территории государств-членов Таможенного союза.
Специализированные ярмарки организуются периодически или разово. Проводятся исполнительными органами государственной власти города Москвы, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями.
На специализированных ярмарках не менее 80 % мест предназначено для продажи товаров одного класса в соответствии с Общероссийским классификатором продукции или товаров одного региона происхождения либо товаров, связанных единой тематикой.
Фестивали, на которых демонстрируется кулинарное искусство, осуществляется дегустация еды, а также продажа сельскохозяйственной продукции, продовольственных и непродовольственных товаров, изделий народных художественных промыслов и продукции ремесленничества.
Подобные массовые празднества проводятся на постоянной и непостоянной основе на открытом воздухе на площадях, в парках, в естественных архитектурно-исторических интерьерах замков и в других достопримечательных местах.
Участники торговли.
В некоторых случаях на практике один и тот же человек может являться одновременно и продавцом, и покупателем товара.
Торговые санкции.
На импорт из санкционированной страны, так и на экспорт в эту страну могут налагаться торговые санкции. Исторически, три четверти санкций относились к экспорту, так как сравнительно больши́е страны, налагающие санкции, с большой вероятностью доминируют на подвергающихся санкциям экспортных рынках, в то время как санкционированная страна с большой вероятностью может найти альтернативные рынки сбыта своей продукции. К XXI веку глобализация привела к тому, что ограничения на экспорт даже в области самых сложных технологий дают меньший эффект, чем в период после Второй мировой войны. Ограничения на торговлю обычно избирательны, и в глобализированном мире приводят к перенаправлению торговли, а не её прекращению. Торговые санкции иногда вводятся против конкретной страны, чтобы наказать эту страну за какие-то действия. Эмбарго — форма навязанной извне изоляции, представляет собой блокаду всей торговли одной страны с другой. Например, США ввели эмбарго против Кубы более 60 лет назад. Она обычно носят временный характер.
Глобализация.
Глобализация — это процесс взаимодействия и интеграции между людьми, компаниями и правительствами во всём мире. Термин «глобализация» стал широко использоваться в 1990-х годах для описания беспрецедентной международной связанности мира после окончания холодной войны. Глобализация — это прежде всего экономический процесс взаимодействия и интеграции, связанный с социальными и культурными аспектами. С экономической точки зрения глобализация охватывает товары, услуги, технологии и экономические ресурсы капитала и т. д. Расширение глобальных рынков либерализует экономическую деятельность по обмену товарами и денежными средствами. Устранение барьеров приграничной торговли сделало формирование глобальных рынков более возможным. Достижения в области транспорта, такие как паровозы, пароходы, реактивные двигатели и контейнеровозы, а также разработки в телекоммуникационной инфраструктуре, такие как телеграф, Интернет, мобильные телефоны и смартфоны, были основными факторами глобализации и привели к дальнейшей взаимозависимости экономической и культурной деятельности по всему миру.
Хотя многие учёные относят истоки глобализации к современности, другие прослеживают её историю задолго до европейской эпохи открытий и путешествий в Новый Свет, а некоторые даже до третьего тысячелетия до нашей эры. Крупномасштабная глобализация началась в 1820-х годах, а в конце 19-го и начале 20-го века привела к быстрому расширению взаимосвязанности мировых экономик и культур. В 2000 году Международный валютный фонд (МВФ) определил четыре основных аспекта глобализации: торговля и операции, движение капитала и инвестиций, миграция и перемещение людей и распространение знаний. Процессы глобализации влияют и находятся под влиянием бизнеса и организации труда, экономики, социокультурных ресурсов и окружающей среды. Академическая литература обычно делит глобализацию на три основные области: экономическую глобализацию, культурную глобализацию и политическую глобализацию.

</doc>
<doc id="9463" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9463" title="Св. Колумб">
Св. Колумб



</doc>
<doc id="9468" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9468" title="Друг">
Друг



</doc>
<doc id="9469" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9469" title="Португальская Империя">
Португальская Империя



</doc>
<doc id="9470" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9470" title="Дружба">
Дружба

Дру́жба — личные устойчивые отношения между людьми на основе симпатии, уважения, общих интересов, духовной близости, взаимной привязанности, понимания и доверия. Людей, связанных между собой дружбой, называют "друзьями".
Дружба как явление выработана в процессе многовекового социального взаимодействия людей. Дружба изучается в социологии, социальной психологии, антропологии и философии. Были предложены различные теории дружбы, в частности теория социального обмена, теория справедливости, диалектика отношений и теория привязанности.
Многоаспектность.
Фердинанд Тённис выделил два вида социальных структур: основанную на непосредственной эмоциональной близости "общину" и основанное на рациональном расчёте и разделении труда "общество". «Первый социолог дружбы» считал, что она является воплощением общинности, характерной для малых групп с недостаточно универсальными социальными связями в патриархальных условиях.
Зиммель же считал, что современный человек с усложнением своего внутреннего мира вынужден больше скрывать, поэтому можно говорить о дружбе разных сторон «Я»: с кем-то может связывать симпатия, с кем-то — интеллектуальные интересы, религиозные чувства или предрассудки, или общий жизненный опыт. В то же время потребность в интимной дружбе, по Зиммелю, возникает лишь в античности, когда появляется потребность в раскрытии своей личности.
Детская дружба.
Установление хороших дружеских отношений в молодом возрасте помогает ребёнку лучше адаптироваться в обществе в будущем.
Возраст первой детской дружбы — 3—5 лет, до этого дети общаются преимуществено с родителями. В возрасте около 4 лет дети начинают совместно играть, хотя это скорее не совместная игра, но игра рядом. Такая прагматичная сиюминутная дружба встречается иногда и у первоклассников. У дошкольников дружеские связи быстро создаются и быстро рвутся. Ребёнку сложно понять, почему кто-то думает не так, как он, и поступает вопреки его желанию. У старших дошкольников и младших школьников (приблизительно 5—9 лет) дружеские связи становятся менее прагматичными, ребёнок начинает дорожить дружбой и терпеть выходки товарищей. Тогда же появляется ревность в дружбе.
Понимание дружбы у детей, как правило, в большей степени сосредоточено на таких областях, как общие занятия, физическая близость и общие ожидания. Эти дружеские отношения дают возможность играть и практиковать саморегуляцию. Большинство детей склонны описывать дружбу в терминах таких вещей, как обмен, и дети чаще делятся с кем-то, кого они считают другом. По мере взросления дети становятся менее индивидуализированными и более осведомлены о других. Они получают способность сопереживать со своими друзьями, и им нравится играть в группах. Они также испытывают отторжение сверстников по мере того, как они проходят через средние детские годы. Установление хороших дружеских отношений в молодом возрасте помогает ребенку лучше адаптироваться в обществе в будущем.
К возрасту 11—13 лет меняется подход к дружбе, она становится основанной на эмоциональной близости. В подростковом возрасте дружба становится «более щедрой, искренней, поддерживающей и спонтанной». Подростки, как правило, ищут сверстников, которые могут предоставить такие качества во взаимных отношениях, и избегают сверстников, чьё проблематичное поведение предполагает, что они не смогут удовлетворить эти потребности.
У подростков дружеские отношения начинают поддерживать акцент на общих ценностях, лояльности и общих интересах, а не на физических заботах, таких как близость и доступ к играм, которые более характерны для детства. Исследование, проведённое учёными из Университета Пердью, показало, что дружба, сложившаяся в период послешкольного образования, длится дольше, чем дружба, сложившаяся ранее.
Дружба у взрослых.
Дружба во взрослом возрасте обеспечивает дружеское общение, привязанность, а также эмоциональную поддержку и положительно влияет на психическое благополучие и улучшение физического здоровья. Взрослым может быть особенно трудно поддерживать значимые дружеские отношения на рабочем месте. На рабочем месте на поведение может влиять конкуренция, поэтому люди учатся скрывать уязвимости и причуды от коллег. Трудовая дружба часто приобретает транзакционный характер; трудно сказать, где заканчивается общение и начинается настоящая дружба. Большинство взрослых ценят финансовую безопасность своей работы больше, чем дружбу с коллегами. У большинства взрослых есть в среднем два близких друга. Многочисленные исследования с участием взрослых показывают, что дружба и другие поддерживающие отношения действительно повышают самооценку.
Наибольшее число друзей взрослый человек имеет в 20—25 лет, это период наибольшей социальной активности. К 30 годам качество общения начинает превалировать над его количеством, друзей становится меньше, зато остаются наиболее близкие.
С возрастом имеющиеся дружеские связи слабеют, и число друзей уменьшается, потому что новые дружеские связи устанавливаются всё реже. Чем человек старше, тем ему сложнее устанавливать новые социальные связи.
Одна из причин малого количества дружеских связей в зрелом возрасте — недостаточная длительность общения вне круга друзей. К примеру, американцы в среднем тратят на разговоры 41 минуту в день
Философский аспект.
В Древней Греции символом неразлучной дружбы была дружба Диоскуров — Кастора и Полидевка (Поллукса). Согласно мифу, Полидевк, сын Зевса, не в силах перенести смерть своего брата и друга Кастора, погибшего в бою, просил отца послать ему смерть. Зевс позволил ему уделить брату половину своего бессмертия, и с тех пор Диоскуры проводили ночь в подземном царстве, а день — на Олимпе. Миф этот получил широкое распространение в Древней Греции, а в Древнем Риме даже чтили культ Диоскуров. Другой пример верной дружбы — отношения кузенов Пилада и Ореста.
Как говорил великий Сократ — «Без дружбы никакое общение между людьми не имеет ценности».
В Древнем мире были указаны основные признаки истинной дружбы — единомыслие, взаимная помощь в беде, искренность. Конфуций, например, учил:
Полезных друзей трое и вредных друзей трое.
Полезные друзья — это друг прямой, друг искренний и друг много слышавший.
Вредные друзья — это друг лицемерный, друг льстивый и друг болтливый…
В Древней Греции понятие дружбы становится предметом специальных философских и этических трактатов. Демокрит, Эпикур, Аристотель подчеркивали её земной, чувственный характер, способствующий достижению основной, по их мнению, цели жизни — разумного удовольствия. «Дружба, — говорил Эпикур, — обходит с пляской Вселенную, объявляя нам всем, чтобы мы пробуждались к прославлению счастливой жизни». Говоря о бескорыстном характере дружбы, Эпикур вместе с тем связывал её с пользой. «Всякая дружба желанна ради себя самой, а начало она берет из пользы».
Со времени Эпикура эта идея становится традиционной для древнегреческой этики. В одном из своих ранних диалогов «Лисид» Платон указывал, что дружба возможна только между людьми добрыми и подобными друг другу. Добрые, по словам Платона, «…подобны и друзья между собою; злые же… никогда не бывают подобны самим себе, будто отуманенные и неустойчивые. А что неподобно самому себе и отличается от себя, то едва ли уже может уподобляться другому, или быть его другом». Для Платона, который различал любовь к телу и любовь к душе, дружба — это вид душевной любви, наиболее благородный и бескорыстный вид связи людей.
Развернутое учение о дружбе даёт и Аристотель в «Никомаховой этике». Аристотель различал три вида дружбы: дружбу, основанную на взаимной пользе; дружбу, преследующую удовольствие, и дружбу, основанную на добродетели. Первые два вида дружбы являются низшими; здесь люди любят не друг друга, а только ту пользу или то удовольствие, которое достигается в их общении. Такая дружба не может быть продолжительной, так как с исчезновением пользы или удовольствия исчезает и сама дружба. Истинная дружба — это дружба, основанная на добродетели. Здесь дружба имеет цель сама в себе и сохраняется до тех пор, пока люди, разделяющие её, остаются хорошими, добродетельными. Вместе с тем дружба, основанная на добродетели, включает в себя и взаимную пользу и удовольствие. Предполагая равенство участвующих в ней лиц, дружба тесно связана со справедливостью и теми условиями государственной жизни, в которой проявляется эта справедливость. «Дружба во всех формах государственного устройства проявляется настолько же, насколько справедливость». В соответствии с этим Аристотель утверждал, что при тираническом правлении дружба либо вовсе отсутствует, либо же занимает весьма незначительное место. «… Там не может быть дружбы, где нет ничего общего между правителем и управляемыми; нет места и справедливости…». Напротив, больше всего дружба проявляется в демократиях, так как здесь граждане, «… будучи равными, имеют много общих интересов». Совершенство общественной жизни состоит, по Аристотелю, в справедливости, соединенной с дружбой. Аристотель считал, что друзья есть то благо, которым в числе прочих должен обладать счастливый человек, целью дружбы он видел взаимное совершенствование в добродетели.
Средневековая религиозная этика лишает чувство дружбы общественного содержания, рассматривая его как один из видов сверхчувственной любви к Богу. Напротив, буржуазные этические учения видели основания дружбы в естественных наклонностях человека. Например, английский философ XVIII века А. Смит рассматривал дружбу как «результат… естественной симпатии». Французские просветители XVIII века, защищавшие принцип разумного эгоизма, связывали дружбу со всеобщим, естественным желанием людей «содействовать своему взаимному счастью», поскольку в дружбе согласуются индивидуальные интересы.
Социалисты-утописты XIX века, обосновывая принципы будущего идеального общества, указывали на дружбу как на одно из самых «возвышенных и облагораживающих человеческий характер» чувств. Они видели в дружбе совершенную любовь к людям, основанную на равенстве, свободном общении, солидарности и взаимном доверии всех членов общества. Ш. Фурье, отделяя дружбу от чувств «материального» и «распределительного» характера, относил её к страстям привязанности, к духовному началу. Согласно Фурье, дружба, преодолевая помехи корыстолюбия, семейных и сословных интересов, является силой, объединяющей всех людей в общество социальной гармонии. Подвергая резкой критике капиталистическое общество, утописты указывали, что господствующие в нём религия, недоверие, эгоизм и т. п. не благоприятствуют развитию свободного общения между людьми. Воспитание дружбы, как и других человеческих чувств, они связывали с устранением ложных представлений, порочных законов, с утверждением нового общественного строя.
В буржуазных учениях XX века проявляется тенденция к надвременному и абстрактному пониманию дружбы. Например, персоналист Р. Т. Флюэллинг заявляет, что высшим проявлением дружбы, охватывающим все её виды, является «великая дружба» — любовь к Богу и общение с ним. Некоторые представители бурж. микросоциологии рассматривают дружбу в качестве одного из первичных факторов, якобы определяющих «внутреннюю структуру общества». Дж. Морено в своей теории социометрии (socius — товарищ, metrum — измерение) трактует дружбу как определённую «социометрическую матрицу», лежащую в основе исследования форм коллективности.
Марксистская этика ставит дружбу в зависимость от социальных условий жизни людей, их потребностей и интересов. Марксисты считали, что только единство больших общественных целей и высоких интересов ведёт к глубокой и прочной дружбе. В эксплуататорском обществе образцы такой дружбы складываются в среде угнетённых масс, среди людей, борющихся за передовые общественные идеалы. Именно это объединило личной дружбой таких выдающихся людей, как А. И. Герцен и Н. П. Огарёв, В. Г. Белинский и Н. А. Некрасов, Н. Г. Чернышевский и Н. А. Добролюбов. В пример величайшей дружбы ставятся отношения К. Маркса и Ф. Энгельса, которые, по словам В. И. Ленина, превосходили «… самые трогательные сказания древних о человеческой дружбе». А. И. Герцен, вспоминая о своей дружбе с Н. П. Огарёвым, указывал на большое значение этого чувства в воспитании. «Мы воспитали друг друга, — говорил он. — Это первое чувство моё — Дружба. Оно мне дало его глубокую душу, из которой я мог черпать мысль как из океана…».
Особенности.
В отличие от кровнородственных отношений групповой солидарности, это межличностное отношение является индивидуально-избирательным (с взаимной привязанностью участников). Каждый человек сам выбирает, с кем ему дружить.
Для развития дружбы могут быть необходимы:
И. С. Кон считал, что дружба отличается от сексуальных и любовно-эротических чувств по характеру своей мотивации.
Клише.
Клише, связанные с понятием «дружба»:
Отсутствие дружбы.
Многие люди страдают из-за отсутствия друга или дружбы с кем-либо вообще. На этой почве могут возникнуть фобии, отягощаемые разочарованиями от суррогатной дружбы, поддерживаемой человеком из-за чувства одиночества.
Праздники.
27 апреля 2011 года на своей 65-й сессии резолюцией 65/275 Генеральная Ассамблея ООН объявила 30 июля Международным днём дружбы, предложив международным, государственным и региональным организациям отмечать этот день в соответствии с культурными традициями.
В честь дружбы назван астероид (367) Амицития, открытый в 1893 году.

</doc>
<doc id="9473" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9473" title="Укрепление монархии в Португалии">
Укрепление монархии в Португалии

Утверждение монархии в Португалии (1279—1415 годы) — период в истории Португалии, следующий за установлением монархии в королевстве.
Главные проблемы, с которыми в этот период столкнулась португальская монархия, были уже не военными, а социальными, экономическими и институциональными.
Правление Диниша I.
Правление Диниша не было периодом безмятежного мира. В начале его легитимность оспаривалась братом Афонсу, что вызвало короткую гражданскую войну.
Враждебность между Португалией и вновь объединёнными королевствами Леона и Кастилии была прекращена в 1297 году Алканьисесе заключением союзного соглашения, по которому Фердинандо IV Кастильский женился на дочери Диниша Констансе, в то время как сын Диниша Афонсу женился на Беатрисе Кастильской, дочери Фердинанда.
Дальнейшая вспышка гражданской войны — на сей раз между королём и его наследником — была предотвращена королевой-супругой Изабеллой Португальской, которая вышла замуж за Диниша в 1281 году, и была канонизирована римско-католической церковью за многие её добродетели в XVI веке. Изабелла проскакала на лошади между приготовившимися к битве войсками и ей удалось добиться достойного мира между мужем и сыном.
Эти войны были слишком короткими, чтобы оказать серьёзное влияние на социальное восстановление — дело, которому король Диниш был предан. В начале его правления португальский народ был далёк от однородности, и о временах, когда составляющие его расы (мавры и мосарабы на юге, галисийцы на севере, иудеи и иностранцы-крестоносцы) прочно слились бы в единую нацию, приходилось лишь мечтать.
Между тем множество экономических проблем требовали немедленного решения. Мавры сделали Алентежу житницей Португалии, но войны свели все их усилия на нет, и обширные земли лежали в запустении. Торговля и образование также отступили на второй план в период борьбы нации за существование. Машина государственного управления не соответствовала нуждам времени и была отягощена властью феодальных и церковных судов. Верховенство Короны, хотя и признавалось, все ещё не было прочным.
Необходимые реформы начал Диниш. Он заслуженно получил в истории звание «короля-земледельца» (), введя усовершенствованные методы выращивания культур и основав сельскохозяйственные школы. Он стимулировал морскую торговлю, заключив договор с Англией (1294 год) и основав королевский флот (1317 год) под командованием генуэзского адмирала по имени Эммануэль ди Пезанья ("Manoel Pessanha").
В 1290 году он основал Университет в Коимбре. Он был поэтом и покровителем литературы и музыки. Его главные административные реформы были нацелены на сохранение централизованного правительства и ограничение юрисдикции феодальных судов. Он поддержал и придал государственный статус военным орденам.
В 1290 году португальские рыцари Сантьяго (São Thiago) были чётко отделены от испанского ордена. Ордена Крато и Святого Бенедикта Ависского были уже основаны, традиционными датами их создания считаются 1113 и 1162 годы.
После обвинения тамплиеров папой Климентом V в 1312 году комиссия духовенства провела расследование предъявленных обвинений против португальской ветви ордена и истолковала дело в пользу тамплиеров. Поскольку тамплиеры были богаты, влиятельны и лояльны короне, Диниш воспользовался смертью Климента V и сохранил опальный орден под новым именем. Орден Христа, как он в дальнейшем именовался, получил благословение папы в 1319 году и сыграл впоследствии важнейшую роль в колониальной экспансии Португалии.
Правление Афонсу IV.
Афонсу IV остался верен династической политике Диниша. Он договорился о помолвке своей дочери Марии с Альфонсо XI Кастильским (1328 год), но брак разжёг войну, ради предотвращения которой был заключен, и мир был восстановлен лишь в 1330 году после очередного вмешательства королевы Изабеллы.
Педру, наследник престола, женился затем на Констансе, дочери графа Пеньяфиеля (близ Вальядолида), и Афонсу IV привёл сильную португальскую армию на помощь Кастилии в битве против мавров Гренады и их африканских союзников. В победе христиан на берегах реки Саладо, близ Тарифа, он получил свой исторический титул Афонсу "Храбрый" (1340 год).
В 1347 году он выдал свою дочь Леонор замуж за Педро IV Арагонского.
Поздние годы его правления были омрачены трагедией Инеш де Каштру. Умер он в 1357 году и первые действия его наследника Педру были направлены на отмщение убийцам Инеш.
Правление Педру I.
Во время своего правления Педру усилил центральную власть за счёт аристократии и церкви путём строгого принуждения к соблюдению порядка и законов. В 1361 году на кортесе Элваш было постановлено, что привилегии духовенства следует считать действительными лишь постольку, поскольку они не вступают в противоречие с королевскими прерогативами.
Педру поддерживал дружественные отношения с Англией, где в 1352 году Эдуард III издал декларацию, благоприятствующую португальской торговле, и в 1353 году португальский дипломатический представитель Афонсу Мартинш также подписал соглашение с лондонскими коммерсантами о взаимном доверии во всех коммерческих сделках.
Внешняя политика Диниша, Афонсу IV и Педру I была, как правило, успешной в своей основной цели — сохранении мира с христианскими королевствами Испании, и как следствие, Португалии удалось значительно продвинуться в росте благосостояния и развитии культуры. Они укрепляли монархию постольку, поскольку она являлась национальным институтом, препятствующим тирании духовенства и знати.
В период правления Фернанду I (1367—1383) и регентства Леоноры правящая династия перестала представлять интересы португальской нации, и народ прервал правление этой династии, избрав нового правителя.
Вкратце о событиях, приведших к кризису 1383—1385 годов.
Правление Фернанду I.
Фернанду I, слабый, но амбициозный и беспринципный король, заявил права на троны Кастилии и Леона, оказавшиеся вакантными после смерти Педро I Кастильского (1369 год). Фернанду обосновывал свои и Леоноры притязания тем, что его бабка Беатрис (1367—1385) стояла в ряду законных наследников трона Кастилии.
Когда большинство кастильской знати отказалось признать португальского государя и приняло Генриха Трастамара как Генриха II Кастильского, Фернанду вступил в альянс с маврами и арагонцами, но в 1371 году вмешался папа Григорий XI, и было постановлено, что Фернанду должен отказаться от своих притязаний, женившись на Леоноре, дочери своего более успешного соперника.
Фернанду, однако, предпочёл свою португальскую возлюбленную, Леонору Теллеш де Менезеш, на которой в конечном счёте и женился. В наказание за такое пренебрежение Генрих Кастильский вторгся в Португалию и взял Лиссабон в осаду.
Фернанду I обратился к Джону Гонту, который также претендовал на кастильский трон по линии своей супруги — Констансы — дочери Педро I Кастильского. Альянс между Англией и Португалией был заключен в 1380 году; и хотя Фернанду заключил мир с Кастилией в 1374 году, в 1380 году после смерти Генриха Кастильского он возобновил свои претензии и направил Жуао Фернандеша Андейру, графа Оурень, за помощью Англии.
В 1381 году Ричард II направил значительные силы в Лиссабон и состоялась помолвка принца Эдуарда с Беатрис, единственным ребёнком Фернанду, которая была признана наследницей кортесами в Лейрии (1376).
В 1383 году, однако, Фернанду заключил мир с Хуаном I Кастильским в Салватерре, отступившись от своих английских союзников, которые ответили на это опустошением части его королевства. По соглашению Салватерра Беатрис вышла замуж за Хуана I Кастильского.
Полгода спустя Фернанду умер, и в соответствии с условиями соглашения, Леонора вступила в регентство до наступления дееспособности своего внука — старшего сына Хуана I и Беатрис.
У Леоноры долгое время была интрига с графом Оуренем, чьё влияние вызывало негодование аристократии, к тому же её тирания подняла мятежные оппозиционные настроения. Недовольные избрали своим лидером дона Жуана, великого магистра Ависского рыцарского ордена, побочного сына Педру Сурового, и организовали восстание в Лиссабоне, совершив убийство графа Оуреня в королевском дворце 6 декабря 1383 года.
Леонора бежала в Сантарен и попросила помощи Кастилии, в то время как дон Жуан Ависский был провозглашён "«защитником Португалии»". В 1384 году кастильская армия окружила Лиссабон, но встретила героическое сопротивление, и после пяти месяцев осады отступила в связи со вспышкой чумы.
Хуан I Кастильский, узнав о планах Леоноры отравить его (либо под предлогом раскрытого заговора) заключил её в Тордесильский монастырь, где она и умерла в 1386 году.
16 апреля 1385 года собрание Кортесов в Коимбре провозгласило выборность короля Португалии и избрало, по прошению советника Жуао даш Реграш, дона Жуана Ависского королём. Ни одно постановление ранних Кортесов не было столь значительным, как эти выборы в Коимбре, определённо утвердившие национальный характер монархии. Выбор великого магистра Ависского ордена вновь ратифицировал старинный союз короны и общин, включив знать и духовенство. Нация была объединена.
Правление Жуана Ависского.
Фернанду I был последним легитимным потомком графа Энрике Бургундского. С Жуана I взяла начало новая династия — Ависский дом. Наиболее важной проблемой, с которой предстояло столкнуться королю и группе государственных мужей под предводительством Жуао даш Реграша и «Святого Коннетабля», Нуну Алвареша Перейры, формировавших всю политику, была угроза кастильской агрессии.
14 августа 1385 года португальская армия, усиленная 500 английскими лучниками, нанесла поражение кастильцам при Алжубарроте. Этой победой португальцы завоевали статус равной среди сильнейших военных держав на Пиренейском полуострове.
В октябре Нуну Алвареш Перейра одержал ещё одну победу в Вальверде; в начале 1386 года португальская армия получила подкрепление в 5000 английских солдат под командованием Джона Гонта, и Виндзорским соглашением 9 мая 1386 года альянс между Португалией и Англией был укреплён и расширен. Против такой комбинации кастильцы были бессильны, и в 1387 году было заключено перемирие, которое периодически возобновлялось до 1411 года, когда был заключен окончательный мир.
Дон Диниш, старший сын Инеш де Каштру, претендовал на трон и вторгся в Португалию в 1398 году, но его сторонники были легко разбиты.
Внутреннюю и внешнюю политику, проводимую Жуаном I до самой его смерти в 1433 году, вкратце можно описать следующим образом. Внутри страны он поощрял административные реформы, стимулировал развитие сельского хозяйства и торговли, и для обеспечения лояльности знати он столь щедро раздавал привилегии и земли, что к концу его правления многие дворяне, имевшие полные феодальные права, стали почти независимыми принцами. Целями внешней политики были мир с Кастилией и дружественные отношения с Англией.
В 1387 году он женился на Филиппе Ланкаширской, дочери Джона Гонта; Ричард II направил войска ему на помощь при вторжении дона Диниша; Генрих IV, Генрих V и Генрих VI впоследствии ратифицировали Виндзорское соглашение; Генрих IV даровал своему союзнику титул рыцаря Ордена Подвязки в 1400 году.
Монастырь в Баталье, основанный в память победы при Алжубарроте, является архитектурным свидетельством английского влияния, превалировавшего в Португалии в то время.
Кортесы в Коимбре, битва при Алжубарроте и Виндзорский договор отметили три высшие ступени в консолидации португальской монархии.
Период заморской экспансии начался тогда же, в правление Жуана Ависского, с захвата Сеуты в Марокко. Три старших сына его и Филипы Ланкастерской — Дуарте, Педру и Энрике (прославленный как Генрих Мореплаватель) — хотели принять рыцарство в битве против мавров, исторических недругов своей страны и веры.
В 1415 году португальский флот под командованием короля и трёх принцев выиграл сражение при Сеуте. Английские воины были также направлены Генрихом V для участия в экспедиции, которая оказалась успешной. Город был взят, и в нём был размещен гарнизон, и таким образом был установлен первый португальский аванпост на африканском континенте.

</doc>
<doc id="9480" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9480" title="Хронология развития сельского хозяйства и производства пищи">
Хронология развития сельского хозяйства и производства пищи

Хронология истории сельского хозяйства и 

</doc>
<doc id="9482" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9482" title="HTML">
HTML

HTML (от  — «язык гипертекстовой разметки») — стандартизированный язык гипертекстовой разметки документов для просмотра веб-страниц в браузере. Веб-браузеры получают HTML документ от сервера по протоколам HTTP/HTTPS или открывают с локального диска, далее интерпретируют код в интерфейс, который будет отображаться на экране монитора.
Элементы HTML являются строительными блоками HTML страниц. С помощью HTML разные конструкции, изображения и другие объекты, такие как интерактивная веб-форма, могут быть встроены в отображаемую страницу. HTML предоставляет средства для создания заголовков, абзацев, списков, ссылок, цитат и других элементов. Элементы HTML выделяются тегами, записанными с использованием угловых скобок. Такие теги, как codice_1 и codice_2, напрямую вводят контент на страницу. Другие теги, такие как codice_3, окружают и оформляют текст внутри себя и могут включать другие теги в качестве подэлементов. Браузеры не отображают HTML-теги, но используют их для интерпретации содержимого страницы.
Язык XHTML является более строгим вариантом HTML, он следует синтаксису XML и является приложением языка XML в области разметки гипертекста. 
В HTML можно встроить язык программирования JavaScript с помощью тега.
Также включение CSS в HTML позволяет задавать внешний вид и макет страницы.
Общее представление.
Язык гипертекстовой разметки HTML был разработан британским учёным Тимом Бернерсом-Ли приблизительно в 1986—1991 годах в стенах ЦЕРНа в Женеве в Швейцарии. HTML создавался как язык для обмена научной и технической документацией, пригодный для использования людьми, не являющимися специалистами в области вёрстки. HTML успешно справлялся с проблемой сложности SGML путём определения небольшого набора структурных и семантических элементов — дескрипторов. Дескрипторы также часто называют «тегами». С помощью HTML можно легко создать относительно простой, но красиво оформленный документ. Помимо упрощения структуры документа, в HTML внесена поддержка гипертекста. Мультимедийные возможности были добавлены позже.
Первым общедоступным описанием HTML был документ «Теги HTML», впервые упомянутый в Интернете Тимом Бернерсом-Ли в конце 1991 года. В нём описываются 18 элементов, составляющих первоначальный, относительно простой дизайн HTML. За исключением тега гиперссылки, на них сильно повлиял SGMLguid, внутренний формат документации, основанный на стандартном обобщенном языке разметки (SGML), в CERN. Одиннадцать из этих элементов всё ещё существуют в HTML 4.
Изначально язык HTML был задуман и создан как средство структурирования и форматирования документов без их привязки к средствам воспроизведения (отображения). В идеале, текст с разметкой HTML должен был без стилистических и структурных искажений воспроизводиться на оборудовании с различной технической оснащённостью (цветной экран современного компьютера, монохромный экран органайзера, ограниченный по размерам экран мобильного телефона или устройства и программы голосового воспроизведения текстов). Однако современное применение HTML очень далеко от его изначальной задачи. Например, тег codice_4 предназначен для создания в документах таблиц, но иногда используется и для оформления размещения элементов на странице. С течением времени основная идея платформонезависимости языка HTML была принесена в жертву современным потребностям в мультимедийном и графическом оформлении.
Браузеры.
Текстовые документы, содержащие разметку на языке HTML (такие документы традиционно имеют расширение codice_5 или codice_6), обрабатываются специальными приложениями, которые отображают документ в его форматированном виде. Такие приложения, называемые «браузерами» или «интернет-обозревателями», обычно предоставляют пользователю удобный интерфейс для запроса веб-страниц, их просмотра (и вывода на иные внешние устройства) и, при необходимости, отправки введённых пользователем данных на сервер. Наиболее популярными на сегодняшний день браузерами являются Google Chrome, Mozilla Firefox, Opera, Internet Explorer, Microsoft Edge и Safari (см.: Браузер#Рыночные доли).
Версии.
Версия 3 была предложена Консорциумом Всемирной паутины (W3C) в марте 1995 года и обеспечивала много новых возможностей, таких как создание таблиц, «обтекание» изображений текстом и отображение сложных математических формул, поддержка gif-формата. Даже при том, что этот стандарт был совместим со второй версией, реализация его была сложна для браузеров того времени. Версия 3.1 официально никогда не предлагалась, и следующей версией стандарта HTML стала 3.2, в которой были опущены многие нововведения версии 3.0, но добавлены нестандартные элементы, поддерживаемые браузерами Netscape Navigator и Mosaic.
В версии HTML 4.0 произошла некоторая «очистка» стандарта. Многие элементы были отмечены как устаревшие и не рекомендованные (). В частности, тег codice_7, используемый для изменения свойств шрифта, был помечен как устаревший (вместо него рекомендуется использовать таблицы стилей CSS).
В 1998 году Консорциум Всемирной паутины начал работу над новым языком разметки, основанным на HTML 4, но соответствующим синтаксису XML. Впоследствии новый язык получил название XHTML. Первая версия XHTML 1.0 одобрена в качестве Рекомендации консорциума Всемирной паутины 26 января 2000 года.
Планируемая версия XHTML 2.0 должна была разорвать совместимость со старыми версиями HTML и XHTML, но 2 июля 2009 года Консорциум Всемирной паутины объявил, что полномочия рабочей группы XHTML2 истекают в конце 2009 года. Таким образом была приостановлена вся дальнейшая разработка стандарта XHTML 2.0.
Структура HTML-документа.
HTML — теговый язык разметки документов. Любой документ на языке HTML представляет собой набор элементов, причём начало и конец каждого элемента обозначается специальными пометками — "тегами". Элементы могут быть "пустыми", то есть не содержащими никакого текста и других данных. В этом случае обычно не указывается закрывающий тег (например, тег переноса строки codice_8 — одиночный и закрывать его не нужно) . Кроме того, элементы могут иметь "атрибуты", определяющие какие-либо их свойства (например, атрибут codice_9 у ссылки). Атрибуты указываются в открывающем теге. Вот примеры фрагментов HTML-документа:
Регистр, в котором набрано имя элемента и имена атрибутов, в HTML значения не имеет (в отличие от XHTML). Элементы могут быть вложенными. Например, следующий код:
даст такой результат:
Семантические теги.
Рекомендуется использовать семантические теги, например, «&lt;tbody&gt; (семантический тег тела таблицы)» для лучшей индексации браузером.
Специальные символы.
Кроме элементов, в HTML-документах есть и "сущности" ( — «специальные символы». Сущности начинаются с символа амперсанда и имеют вид codice_13 или codice_14, где "NNNN" — код символа в Юникоде в десятичной системе счисления.
Например, codice_15 — знак авторского права (©). Как правило, сущности используются для представления символов, отсутствующих в кодировке документа, или же для представления «специальных» символов: codice_16 — амперсанда (&amp;), codice_17 — символа «меньше» (&lt;) и codice_18 — символа «больше» (&gt;), которые некорректно записывать «обычным» образом, из-за их особого значения в HTML.
Браузерные войны.
В середине 1990-х годов основные производители браузеров — компании Netscape и Microsoft — начали внедрять собственные наборы элементов в HTML-разметку. Создалась путаница из различных конструкций для работы во Всемирной паутине, доступных для просмотра то в одном, то в другом браузере. Особенно большие трудности были при создании кросс-браузерных программ на языке JavaScript. Веб-мастерам приходилось создавать несколько вариантов страниц или прибегать к другим ухищрениям. На какое-то время проблема потеряла актуальность по двум причинам:
На современном этапе можно констатировать рост популярности браузеров, следующих рекомендациям W3C (это Mozilla Firefox и другие браузеры на движке Gecko; Safari, Google Chrome, Opera и другие браузеры на движке WebKit). Доля Internet Explorer на июль 2022 года составляет менее 0,28 %.
В современной практике существует возможность упростить разработку кросс-браузерных программ на языке JavaScript с помощью различных библиотек и фреймворков, например, таких, как jQuery, sIFR и др.

</doc>
<doc id="9487" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9487" title="Общества мира">
Общества мира

«Общества мира» (, "Sarāyā al-Salām") — шиитская милиция, созданная иракским радикальным шиитским лидером Муктадой ас-Садром в июне 2003 года. Ранее организация существовала под названием Армия Махди (, "Jaish al-Mahdī").
Международную известность «Армия Махди» получила 4 апреля 2004 года, когда она возглавила первое крупное организованное вооружённое выступление против оккупационных сил в Ираке. Восстание шиитов длилось до июня 2004 года. После двухмесячного перемирия восстание возобновилось в августе и продолжалось как минимум месяц.
Происхождение названия.
У шиитов Махди — это мессия, спаситель, «скрытый» имам, который появится перед «концом света» и восстановит на земле справедливость.
Создание.
Вначале «Армия Махди» представляла собой немногочисленную группу примерно из 500 студентов исламской семинарии в багдадском районе Садр-Сити (ранее известном как Саддам-Сити). После разгрома саддамовских силовых структур и захвата Багдада американцами 9 апреля 2003 им пришлось взять на себя обеспечение безопасности сначала своего родного района, а затем и ряда южноиракских населённых пунктов. Они обеспечивали раздачу населению гуманитарной помощи и охраняли бедные шиитские кварталы от грабителей и мародёров. Лидером этой группы с самого её основания и по сей день является молодой шиитский деятель Муктада ас-Садр.
Постепенно численность отрядов выросла до десяти тысяч бойцов, и в настоящее время в некоторых районах Ирака «Армия Махди» представляет собой своего рода «теневую власть». Несмотря на резко антиамериканский характер проповедей Муктады ас-Садра, вначале он не допускал нападений контролируемых им вооружённых отрядов на коалиционные силы и отказывался присоединяться к нападениям, которые совершали суннитские боевики.
Первое восстание.
Восстание начинается.
Позиция ас-Садра, однако, резко изменилась к началу апреля 2004 года. После закрытия принадлежавшей ему газеты «Al-Hawza» и ареста одного из его основных помощников ас-Садр выступил с неожиданно горячей проповедью, и уже на следующий день, 3 апреля, по всему шиитскому югу пронеслась волна протестов, которая 4 апреля переросла в вооружённое восстание «Армии Махди».
Ход восстания.
Отряды «Армии Махди» начали наступление в Эн-Наджафе, Куфе, Эль-Куте и Садр-Сити, захватывая общественные здания и полицейские участки, вступая в вооружённые столкновения с коалиционными силами. В результате боёв «Армия Махди» установила контроль над частью Кербелы. Нападения на коалиционные войска совершались в Насирии, Амаре и Басре. Испанские подразделения были выбиты из Эн-Наджафа и Куфы, украинцы — из Эль-Кута.
Коалиционным войскам на какое-то время удалось почти полностью подавить активность боевиков в Насирии, Амаре и Басре. В то же время «Армия Махди» сохранила контроль над многими кварталами Садр-Сити.
16 апреля коалиционным силам удалось отбить Эль-Кут. Однако ас-Садр сохранял контроль над районами вокруг Эн-Наджафа, Куфы и Кербелы. Сам ас-Садр скрывался в Эн-Наджафе. 2500 военнослужащих коалиционных сил блокировали Эн-Наджаф, но затем на время переговоров с «Армией Махди» контроль был несколько ослаблен.
В начале мая, по оценкам коалиционных сил, в Кербеле ещё находилось от 200 до 500 боевиков; в Дивании — 300—400, неизвестное число бойцов в Амаре и Басре и не менее 1-2 тысяч в районе Эн-Наджафа и Куфы.
4 мая коалиционные силы после срыва переговоров начали контрнаступление на юге Ирака, в Кербеле, Дивании, Эн-Наджафе, Садр-Сити. В то же время сотни боевиков «Армии Махди» нанесли отвлекающий удар по Басре, обстреляв британские патрули и захватив часть города.
24 мая, понеся серьёзные потери в многонедельных боях, отряды боевиков покинули Кербелу. Под их контролем оставлись Эн-Наджаф и Куфа. На протяжении всего восстания ас-Садр выступал с еженедельными страстными проповедями в Куфе.
6 июня Муктада ас-Садр приказал своим боевикам прекратить боевые действия в Эн-Наджафе и Куфе. Нападения на американские подразделения прекратились, боевики покинули районы боевых действий или разошлись по домам. Этот день стал последним днём шиитского восстания. Общие потери «Армии Махди» по всему Ираку оцениваются в 1500 бойцов.
После того, как иракские правительственные силовые структуры возвратились в Эн-Наджаф, Садр-Сити остался последним оплотом «Армии Махди», продолжавшей яростное сопротивление. Только 24 июня «Армия Махди» объявила о прекращении боевых действий и здесь — по крайней мере, на какое-то время.
Восстание завершилось перемирием с американскими оккупационными властями. Муктада ас-Садр повысил свой авторитет и закрепился в Эн-Наджафе. В то же время восстание «Армии Махди» не смогло предотвратить передачу власти в стране от Временной оккупационной администрации временному иракскому правительству, которая состоялась 28 июня 2004, на несколько дней ранее запланированного.
Однако временный премьер-министр Ийяд Аллауи не смог вернуть Муктаду ас-Садра и его боевиков к мирной жизни. Муктада ас-Садр свои вооружённые отряды не распустил, новое правительство не признал, от участия в выборах нового парламента отказался.
После заключения перемирия ас-Садр создал видимость шагов по расформированию своих вооружённых отрядов. Он обратился к тем боевикам, которые были родом из других городов, с призывом «исполнить свой долг» и разойтись из Эн-Наджафа по домам. Ас-Садр запретил своим сторонникам нападать на иракские силы безопасности и объявил о намерении сформировать политическую партию и участвовать в выборах 2005 года.
Реакция населения.
Восстание вызвало неоднозначную реакцию среди иракского населения. Иракцы в основном не поддерживали, но и не выступали против повстанцев. Бо́льшая часть иракских подразделений, призванных обеспечивать безопасность, просто «растворились в толпе», избегая какого-либо противостояния с мятежными соотечественниками.
В то же время отнюдь не все шииты даже в Эн-Наджафе идут за «Армией Махди», поддерживая более умеренных исламских священников. Можно говорить о существовании определённых подпольных групп, которые совершали нападения на отряды боевиков ас-Садра. В то же время большую поддержку эти отряды получают от шиитов в Багдаде. Следует также признать, что десятки иракских полицейских в ходе восстания присоединились к «Армии Махди».
Возобновление восстания.
Ас-Садр вновь оказался в центре событий 4 августа 2004 года. После того как неизвестные привели в действие взрывное устройство в автомобиле, припаркованном поблизости от отделения полиции в Эн-Наджафе, коалиционные силы окружили дом имама. После ожесточённой перестрелки ас-Садру удалось скрыться. Попытка захватить ас-Садра была воспринята его сторонниками как нарушение перемирия и повод к новому восстанию.
Ожесточённые бои развернулись в историческом центре Эн-Наджафа. Ежедневно поступали сообщения о десятках убитых и раненых. Население в панике покинуло центр города, который был блокирован бронетехникой.
Вслед за Эн-Наджафом вновь заполыхал шиитский юг страны. Восстание вспыхнуло и в Басре, через которую доставляются на мировой рынок основные потоки иракской нефти. Из-за угрозы терактов периодически прекращается прокачка нефти по главному нефтепроводу юга страны.
8 августа премьер-министр Ирака Ийяд Аллауи побывал в Эн-Наджафе и призвал ополченцев «Армии Махди» покинуть священный город и сложить оружие. Призыв остался без ответа.
Тем временем вооружённые столкновения продолжались не только в Эн-Наджафе, но и в Багдаде, Эль-Амаре, Эль-Куфе и других городах.
Через неделю после начала восстания, 12 августа, американские войска начали сжимать кольцо окружения вокруг ас-Садра и его сторонников, закрепившихся на городском кладбище Вади-Салам, примыкающем к мавзолею имама Али — главной шиитской святыне Эн-Наджафа. В районе города было сконцентрировано примерно 2000 американцев из состава 11-го экспедиционного корпуса морской пехоты и 1800 военнослужащих иракской армии. Наступающие использовали истребительную авиацию, артиллерию, вертолёты и танки. В то же время в ходе боёв американцы старались делать всё, чтобы не нанести повреждения усыпальнице имама Али, поскольку это могло лишь усугубить ситуацию.
Общеиракская конференция, которая была собрана в Багдаде для избрания временного иракского парламента, попыталась выступить в качестве посредника между ас-Садром и правительством, однако ас-Садр использовал переговоры лишь для затягивания времени и небольшой передышки.
Солидарность с защитниками Эн-Наджафа выражало не только шиитское, но и суннитское население Ирака. В Эн-Наджаф на помощь восставшим прибывали шиитские добровольцы со всего Ирака и из Ирана.
К 19 августа, через две недели после начала восстания, правительство уже готово было дать согласие на штурм шиитских святынь, ас-Садр же всё отказывался выводить своих боевиков из священных мест и разоружиться. Приказ к штурму так и не отдали, поскольку, по мнению экспертов, он мог привести к эскалации насилия в шиитских районах и спровоцировать умеренную часть шиитов к вступлению в ряды радикальных организаций. При этом даже физическое устранение ас-Садра не означало бы победы над восставшими, поскольку неминуемо появился бы новый военный лидер.
19 августа был начат ввод оккупационных войск в «Садр-Сити» — многомиллионный пригород Багдада, население которого поддерживает ас-Садра. Жителям предлагалось сдать оружие во избежание кровопролития.
Тем временем повстанцы в Эн-Наджафе заявили, что не допустят передачи шиитских святынь правительственным силам или международным войскам, но готовы сотрудничать с представителями верховного лидера шиитов великого аятоллы Али аль-Систани и даже передать им ключи от мечети.
Новое перемирие.
25 августа, ровно через три недели после начала мятежа, совершенно неожиданно поступили сообщения о том, что Али аль-Систани вылетел из Лондона, но не в контролируемый американцами багдадский аэропорт, а в соседний Кувейт откуда перебрался во второй по величине иракский город Басра, центр шиитского юга. Здесь он призвал всех мусульман Ирака, суннитов и шиитов, готовиться к походу на Эн-Наджаф, чтобы «защитить усыпальницу имама Али от осквернения» (не уточнив, от кого). Этот призыв подхватили сторонники Муктады ас-Садра, воспринявшие этот призыв как единственный путь к спасению. Представитель Муктады ас-Садра заявил, что «Армия Махди» приостанавливает сопротивление в Эн-Наджафе и на остальной части Ирака в честь «возвращения в страну Али аль-Систани».
На следующий день, 26 августа, аль-Систани прибыл в Эн-Наджаф. На встречу с духовным лидером к Эн-Наджафу со всех сторон Ирака — из Багдада, Эн-Насирии, Кербелы, Хиллы, Эд-Дивании, Амары и других городов — стекались тысячи людей в надежде услышать его проповеди.
Возвращение сопровождалось новыми кровопролитиями — в нескольких местах в результате обстрелов погибло 74 человека и несколько сот получили ранения.
Аль-Систани сразу же дал понять, что он хозяин положения, и заявил, что он останется в осаждённом городе до тех пор, пока конфликт не будет улажен. Условия, которые он поставил, в принципе очень похожи на то, чего пытались добиться от мятежного лидера власти Ирака: вывод боевиков «Армии Махди» из мавзолея имама Али и их разоружение, передача контроля над святыми местами в руки религиозных властей.
Ни самые страшные угрозы, ни поддержка американской авиации и танков не помогли правительству Ийяда Аллауи этого добиться. С прибытием же в город духовного лидера иракских шиитов ситуация кардинально изменилась.
Утром 27 августа боевики из «Армии Махди» покинули территорию усыпальницы имама Али и «растворились» в городе. Муктада ас-Садр принял план урегулирования, предложенный великим аятоллой, и приказал своим сторонникам разоружиться и покинуть Эль-Куфу и Эн-Наджаф. Но сначала на территорию комплекса были допущены тысячи паломников из разных шиитских городов Ирака. Смешавшись с этой огромной толпой, сторонники шейха Садра спокойно ушли. Многие из них при этом забрали с собой оружие, демонстрируя всем своим видом враждебность к оккупационным войскам.
Мавзолей в ходе боёв остался невредим, зато полностью разрушен исторический центр города с такими же старинными, как мечеть, зданиями. Под рухнувшими строениями находятся тела убитых, и густонаселённому кварталу грозит эпидемия. По подсчётам властей, кризис в Эн-Наджафе обойдутся бюджету в 380 миллионов долларов.
Из Эн-Наджафа выведены войска коалиции, вопросы поддержания безопасности возложены на иракскую полицию, правительство обязалось выплатить местным жителям компенсации за разрушенное в ходе боев жильё.
Правительство Ийяда Аллауи заявило, что принимает достигнутые договорённости и гарантирует ас-Садру свободу и неприкосновенность. Ас-Садру позволено остаться в Эн-Наджафе, жить там в своём доме. Сам Муктада заявил, что, пока продолжается оккупация, он не собирается заниматься «политической деятельностью».
После ухода боевиков из мавзолея в одном из зданий комплекса полиция обнаружила не менее 25 трупов полицейских и обычных жителей города со следами пыток.
Уже 28 августа американские войска начали операцию против боевиков «Армии аль-Махди» в шиитском пригороде Багдада «Садр-Сити». 29 августа здесь было заключено соглашение о прекращении огня. По его условиям, американские войска покинут «Садр-Сити» и гарантируют неприкосновенность активистам «Армии Махди» при условии, что те воздержатся от вооружённых антиамериканских акций.
Перемирию в Багдаде предшествовала встреча четырёх великих аятолл Ирака: Али аль-Систани, Али Наджафи, Мохаммеда Хакима и Исхака Файяда в Эн-Наджафе, после которой они выступили с заявлением против вооружённых методов борьбы с находящимися в стране войсками США.
В то же время полевые командиры шиитов в Южном Ираке заявили, что не считают себя связанными мирным соглашением, и продолжают обстрелы оккупационных войск и подрывы нефтепроводов. По их словам, «Армия Махди» обязалась прекратить боевые действия исключительно в Эн-Наджафе.
Прекращение огня.
30 августа 2004 года Муктада ас-Садр призвал боевиков «Армии Махди» прекратить огонь на всей территории Ирака, прибегать к оружию исключительно для самообороны и проявить терпение, пока он не обнародует масштабную программу политического урегулирования.
После 30 августа боевики «Армии Махди» не вступали в особо крупные столкновения с войсками коалиции. В сентябре 2004 года произошло лишь несколько перестрелок в городе Басра на юге Ирака.
2005.
18 сентября 2005 года повстанцы «Армии Махди», численностью около 200 человек, заняли Басру. Они были недовольны действиями британских военных. Через несколько часов город был освобождён. Никто не пострадал.
2007.
24 октября 2007 года отряды «Армии Махди» вновь вошли в Басру и полностью овладели ей. В результате столкновений боевиков «Армии Махди» с иракскими войсками погибли четыре военнослужащих и несколько боевиков. Повстанцами было взято в плен 50 полицейских.
2008.
25 марта 2008 года, сразу же после заявления президента США Джорджа Буша о победе демократии в Ираке, в Багдаде начались тяжёлые бои между полицией города и отрядами «Армии Махди». Буквально в этот же день волнения охватили весь юг Ирака. По состоянию на 9 часов утра (по московскому времени) 26 марта в боях убито около 40 человек.
28 марта отряды «Армии Махди» заняли центральную часть Басры, выбив оттуда правительственные войска. Также повстанцы взяли под свой контроль несколько пригородных кварталов этого крупного города на юге Ирака.
1 апреля, после приказа лидера «Армии Махди» — имама Муктады ас-Садра — о выводе бойцов этой вооружённой группировки с улиц иракских городов, наступило недельное перемирие. Сражения в Басре и в шиитских районах Багдада прекратились.
8 апреля сражения возобновились, после оглашения требования премьер-министра Ирака Нури аль-Малики от Муктады ас-Садра распустить «Армию Махди», угрожая в противном случае запретить его сторонникам любую политическую деятельность, включая участие в выборах. Лидер «Армии Махди» согласился распустить свою организацию в случае одобрения этого решения со стороны шиитских религиозных учёных. Решение не было одобрено, шиитские учёные запретили распускать «Армию Махди».
Роспуск и возрождение.
28 августа 2008 года, ас-Садр приказал Армии Махди приостановить военную деятельность на неопределенный срок. Позже, однако, ас-Садр создал несколько новых организаций вместо Армии Махди: "Бригады Обетованного дня", создана в ноябре 2008 года в качестве милиции, и "Мухамидун", которая сосредоточена на социальной работе и религиозном образовании.
В 2010 году, в докладе в Associated Press также упоминается третье крыло, "Монасерун", ответственная за рекрутинг сторонников.
С 2008 года слухи о возрождении Армии Махди периодически курсировали. В апреле 2010 года, заполучив 40 из 325 мест в парламентских выборах 2010 года, ас-Садр призвал к восстановлению военной организации.
В 2014 году аль-Садр призвал к созданию «Обществ мира», часто неправильно переводимой как «Бригады мира», чтобы защитить шиитские святыни от Исламского государства.
В июне 2014 года эти Общества мира прошли маршем в Садр-Сити — шиитском районе Багдада.
В дополнение к охране святынь, Общества мира приняли участие в наступательных операциях, таких как повторный захват Джурф ас-Сахра в октябре 2014 года.
Они временно приостановили свою милитаристскую деятельность в феврале 2015 года, но были активны во время второй битвы за Тикрит в марте того же года.
Иранское влияние.
Хотя Муктада ас-Садр исторически имел тесные связи с Ираном, он вообще против иранского клерикального и политического влияния в Ираке. В отличие от семьи Аль-Хаким, Верховного иракского исламского совета и многих руководителей партии Дава, которые бежали в Иран после войны в Персидском заливе и остававшихся там в изгнании до американского вторжения в 2003 году, Муктада аль-Садр и его семья остались в Ираке на всём протяжении правления Саддама. За отказ покинуть Ирак семья Садров получила большую поддержку во время и после падения режима Саддама Хусейна. В начале 2006 года, ас-Садр пообещал военную поддержку Ирану и другим соседним исламским странам, если они подвергнутся нападению со стороны иностранного государства. С тех пор, однако, ас-Садр выступал против партии Дава, а в марте 2008 года премьер-министр Нури аль-Малики санкционировал крупную операцию против Армии Махди в Басре.
В конце 2007 года или в 2008 году Муктада ас-Садр переехал в Иран и провел несколько лет изучения шиитской судебной практики в Куме перед возвращением в Эн-Наджаф в 2011 году.

</doc>
<doc id="9489" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9489" title="Алтайский край">
Алтайский край

Алта́йский край — субъект Российской Федерации. Входит в Сибирский федеральный округ, является частью Западно-Сибирского экономического района.
Образован 28 сентября 1937 года. Административный центр — город Барнаул.
Граничит с Республикой Алтай, Новосибирской, Кемеровской областями России, Павлодарской, Абайской и Восточно-Казахстанской областями Республики Казахстан.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Алтайский край расположен на юго-востоке Западной Сибири между 50 и 55 градусами северной широты и 77 и 87 градусами восточной долготы. Протяжённость территории с запада на восток около 600 км, с севера на юг около 400 км. Расстояние от Барнаула до Москвы по прямой около 2940 км, по автомобильным дорогам около 3600 км.
Граничит на юге и западе с Восточно-Казахстанской и Павлодарской областями Казахстана, на севере и северо-востоке с Новосибирской и Кемеровской областями, на юго-востоке — с Республикой Алтай.
Часовой пояс.
До 27 марта 2016 года находился в часовой зоне омское время (MSK+3; UTC+6), после чего регион в соответствии с поправками в федеральный закон «Об исчислении времени» перешёл в красноярское время (MSK+4; UTC+7). В этом часовом поясе край также находился до 28 мая 1995 года.
Рельеф.
Территория края относится к двум физическим странам: Западно-Сибирской равнине и Алтай — Саяны. Горная часть охватывает равнину с восточной и южной сторон — Салаирский кряж и предгорья Алтая. Западная и центральная части преимущественно равнинного характера: Приобское плато, Бийско-Чумышская возвышенность, Кулундинская равнина. В крае присутствуют почти все природные зоны России: степь и лесостепь, тайга и горы. Равнинная часть края характеризуется развитием степной и лесостепной природных зон, с ленточными борами, развитой балочно-овражной сетью, озёрами и колками.
Климат.
Климат существенно неоднородный, что обусловлено многообразием географических условий. Предгорная и приобская части края имеют умеренный климат, переходный к резко континентальному, который формируется в результате частой смены воздушных масс, поступающих из Атлантики, Арктики, Восточной Сибири и Средней Азии. Абсолютная годовая амплитуда температуры воздуха достигает . Среднегодовые температуры — положительные, . Средние максимальные температуры июля , экстремальные достигают . Средние минимальные температуры января , абсолютный зимний минимум . Безморозный период продолжается около 120 дней. Наиболее сухой и жаркой является западная равнинная часть. Здесь климат местами резко континентальный. К востоку и юго-востоку происходит увеличение осадков от 230 мм до 600—700 мм в год. Среднегодовая температура повышается к юго-западу края. Благодаря наличию горного барьера на юго-востоке региона господствующий западно-восточный перенос воздушных масс приобретает юго-западное направление. В летние месяцы часты северные ветры. В 20—45 % случаев скорость ветров юго-западного и западного направлений превышает 6 м/с. В степных районах края с усилением ветра связано возникновение суховеев. В зимние месяцы в периоды с активной циклонической деятельностью в крае повсеместно отмечаются метели, повторяемость которых 30—50 дней в году.
Наиболее мягким климатом характеризуются Алтайский и Смоленский районы, а наиболее резким — Кулундинский и Ключевской районы. Наибольшие температуры воздуха в летний период наблюдаются в Угловском и Михайловском районах, наименьшие в зимний период — в Ельцовском, Залесовском, Заринском. Наибольшее количество осадков выпадает в Красногорском, Алтайском и Солонешенском районах, наименьшее — в Угловском районе и западной части Рубцовского района. Наибольшая среднегодовая скорость ветра наблюдается в Благовещенском районе, наименьшая — в Бийском.
Снежный покров устанавливается в среднем во второй декаде ноября, разрушается в первой декаде апреля. Высота снежного покрова составляет в среднем , в западных районах уменьшается до . Глубина промерзания почвы , на оголённых от снега степных участках возможно промерзание на глубину .
Гидрография.
Водные ресурсы Алтайского края представлены поверхностными и подземными водами. Наиболее крупные реки (из 17 тысяч): Обь, Бия, Катунь, Чумыш, Алей и Чарыш. Из 13 тысяч озёр самое большое: Кулундинское озеро, его площадь 728 км². Главная водная артерия края: река Обь длиной в пределах края 493 км, образуется от слияния рек Бии и Катуни. Бассейн Оби занимает 70 % территории края.
Растительный и животный мир.
Многообразие зональных и интразональных ландшафтов Алтайского края способствует видовому разнообразию животного мира. В фауне насчитывается 89 видов млекопитающих из 6 отрядов и 22 семейств, более 320 видов птиц из 19 отрядов, 9 видов пресмыкающихся, 7 видов земноводных, 1 вид круглоротых и 33 вида рыб.
Здесь произрастает около 2000 видов высших сосудистых растений, что составляет две трети видового разнообразия Западной Сибири. Среди них, представители эндемических и реликтовых видов. К особо ценным относятся: золотой корень (родиола розовая), маралий корень (рапонтикум сафлоровидный), красный корень (копеечник забытый), марьин корень (пион уклоняющийся), солодка уральская, душица, зверобой, девясил высокий и другие.
Лесной фонд занимает 26 % площади края. В 2020 произведён мониторинг леса на 1,9 млн га 19 тыс. км².
В общем лесной фонд 4,43 млн га, а сами леса занимают 3,88 млн га 38,8 тыс. км².
Полезные ископаемые.
Включают полиметаллы, поваренную соль, соду, бурый уголь, никель, кобальт, железную руду и драгоценные металлы. Алтай знаменит уникальными месторождениями яшмы, порфиров, мраморов, гранитов, охры, минеральными и питьевыми водами, природными лечебными грязями.
Экологическое состояние.
Состояние атмосферного воздуха в значительной степени определяется размещением и концентрацией экологически активных отраслей материального производства, уровнем очистки производственных выбросов от загрязняющих веществ, сосредоточием и загруженностью транспортных магистралей. На предприятиях края газоочистными установками улавливается 64 % выделяемых в атмосферу загрязняющих веществ. В крае эксплуатируется более 560 тыс. автомобилей, выбросы вредных веществ которых составляют более 45 % от общего загрязнения атмосферного воздуха, в том числе: оксида углерода 69 %, оксидов азота 37 %, углеводородов 92 %.
Основными загрязнителями водных объектов края являются предприятия химии и нефтехимии, машиностроения, теплоэнергетики. Особую проблему представляет урон, наносимый малым рекам от обмеления и загрязнения. За счёт сокращения лесистости происходит увеличение водной эрозии, вызывающей обмеление русла. Многочисленные мелкие озёра подвергаются загрязнению хозяйственно-бытовыми стоками населённых пунктов и животноводческих комплексов.
Ряд населённых пунктов края официально признан пострадавшим от воздействия радиации в результате испытаний ядерного оружия на полигоне под Семипалатинском.
Кроме того, над территорией региона проходят траектории пусков ракет-носителей с космодрома Байконур, в результате чего продукты ракетного топлива и части сгоревших в атмосфере ступеней попадают на поверхность.
Особо охраняемые природные территории.
В настоящее время практически не сохранились изначально естественные ландшафты, все они испытали воздействие хозяйственной деятельности или перенос веществ водными и воздушными потоками. Для сохранения разнообразия флоры и фауны планируется создание разветвлённой сети особо охраняемых природных территорий (ООПТ): заповедников, национальных парков, заказников, памятников природы.
На территории края существует две федеральные ООПТ — Тигирекский заповедник и национальный парк «Салаир», а региональные ООПТ представлены системой из 80 памятников природы, природными парками «Ая» и «Предгорья Алтая» и 35 государственными природными заказниками:
Общая площадь особо охраняемых природных территорий составляет 758,43 тыс. га или чуть менее 6 % площади края (мировой стандарт: 10 % от площади территории региона с развитым сельским хозяйством и промышленностью), что значительно ниже среднего показателя по России и недостаточно для поддержания ландшафтно-экологического равновесия в биосфере.
Министерством природных ресурсов и экологии Алтайского края постоянно проводится работа по выявлению новых мест произрастания растений и местообитаний животных, относящихся к редким или находящимся под угрозой исчезновения, в том числе с целью создания новых ООПТ.
История.
Заселение территории Алтайского края началось в палеолите, для которого известны стоянка «Карама», пещеры Окладникова, Денисова, Козья, Чагырская и Логово гиены. Были обнаружены останки представителей трёх видов человеческого рода: неандертальцы, человек разумный и денисовский человек. В Чагырской пещере нашли орудия западноевразийской микокской индустрии, попавшей в Сибирь со второй волной неандертальских мигрантов.
Алтайский горный округ.
Заселение русскими Верхнего Приобья и предгорий Алтая началось во 2-й половине XVII века. Освоение территорий ускорилось после сооружения Бикатунской (1709) и Белоярской (1717) крепостей для защиты от воинственных джунгарских кочевников.
Одновременно на Алтай снаряжались поисковые партии с целью разведки ценных месторождений руды, первооткрывателями которых считают отца и сына Костылёвых. Позднее их открытиями воспользовался уральский заводчик Акинфий Демидов. В 1730-е годы у места впадения реки Барнаулки в Обь был основан посёлок при сереброплавильном заводе Демидова, названный Барнаул. В 1771 году Барнаул получил статус города, а статус столицы Алтайского края получил 1937 года.
Ко второй половине XVIII века образовался Колывано-Воскресенский горный округ, территория которого включала современные Алтайский край, Новосибирскую и Кемеровскую области, часть Томской и Восточно-Казахстанской областей общей площадью свыше 500 тыс. км² и населением более 130 тыс. душ.
После смерти Демидова Император был собственником алтайских заводов, рудников, земель и лесов, главное управление ими осуществлял Кабинет, находившийся в Санкт-Петербурге. Костяк управления на месте составляли горные офицеры. Главную роль в производстве играли унтер-офицеры и техники, из рядов которых вышли талантливые мастера и изобретатели И. И. Ползунов, К. Д. Фролов, П. М. Залесов, М. С. Лаулин и др.
Горная промышленность, являвшаяся главной отраслью экономики округа, вступила после отмены крепостного права в 1861 году в полосу кризиса. С начала 1870-х годов стала неудержимо нарастать убыточность заводов, и к концу века почти все они были закрыты. Однако эта тенденция не коснулась предприятий золотодобычи региона, многие из которых, как золотопромышленное акционерное общество «Алтай», просуществовали вплоть до национализации после Октябрьской революции 1917 года.
В конце XIX века территория "Алтая", нынешнего "Алтайского края" и "Республики Алтай" и входила в состав Томской губернии.
Постепенно основой экономики региона становилось сельское хозяйство. Наряду с возделыванием зерновых культур (пшеница, овёс, рожь) расширялись посадки картофеля, значительное развитие получило пчеловодство.
В начале XX века на первый план выходят молочное животноводство и маслоделие. Алтайское масло экспортировалось в страны Западной Европы.
В конце XIX века по северной части округа прошёл участок Транссиба, к 1915 году была построена Алтайская железная дорога, соединившая Ново-Николаевск (Новосибирск), Барнаул и Семипалатинск (Семей).
Совершенствовался водный транспорт. Столыпинская земельная реформа дала толчок переселенческому движению на Алтай, что в целом способствовало экономическому подъёму края.
Советский период.
Революция 1917 года и последующая гражданская война привели к установлению на Алтае советской власти. В июле 1917 года была образована Алтайская губерния с центром в Барнауле, которая просуществовала до 1925 года. С 1925 по 1930 год территория входила в Сибирский край (краевой центр — город Новосибирск), а с 1930 по 1937 год входила в Западно-Сибирский край (краевой центр — город Новосибирск). В 1937 году был образован Алтайский край (центр — город Барнаул).
Начавшаяся Великая Отечественная война потребовала перестройки работы всего хозяйства. Алтай принял более 100 эвакуированных предприятий из западных районов страны, в том числе 24 завода общесоюзного значения. В то же время край оставался одной из основных житниц страны, являясь крупным производителем хлеба, мяса, масла, мёда, шерсти и т. д. На его территории было сформировано 15 соединений, 4 полка и 48 батальонов. Всего на фронт ушло более 550 тыс. человек, из которых 283 тыс. погибли или пропали без вести.
В послевоенные десятилетия начался период массового освоения новой техники и технологий. Темпы роста промышленности края в несколько раз превышали среднесоюзные. Так, на заводе «Алтайсельмаш» в середине 1950-х годов вступила в строй первая в СССР автоматическая линия по производству лемехов, Бийский котельный завод впервые в истории котлостроения применил поточную линию по изготовлению барабанов котлов, а Барнаульский завод механических прессов внедрил конструкцию новых чеканочных прессов с давлением 1000—2000 тонн. К началу 1960-х годов в крае производилось более 80 % тракторных плугов и свыше 30 % грузовых вагонов и паровых котлов, выпускавшихся к этому времени в РСФСР.
Тогда же, в 1950—1960-е годы началось освоение целинных земель в западной степной части края. Всего было распахано 2,9 млн гектаров, создано 78 крупных совхозов. Для участия в этих масштабных работах на Алтай за несколько лет прибыло около 350 тыс. человек из разных регионов страны (Москва, Ленинград, Украина, Урал, Кубань), в том числе 50 тыс. молодых специалистов по комсомольским путёвкам. В 1956 году в регионе был собран рекордный урожай: более 7 млн тонн зерна, за что край был награждён орденом Ленина. Второй орден Ленина Алтайский край получил в 1970 году.
В 1970—1980-е годы произошёл переход от отдельно действовавших предприятий и отраслей к формированию территориально-производственных комплексов: аграрно-промышленных узлов, производственных и производственно-научных объединений. Были созданы Рубцовско-Локтевский, Славгородско-Благовещенский, Заринско-Сорокинский, Барнаульско-Новоалтайский, Алейский, Каменский и Бийский агропромышленные комплексы. В 1972 году началось строительство Алтайского коксохимического завода, а в 1981 году был получен первый кокс.
Современный период.
В 1991 году из состава Алтайского края вышла Горно-Алтайская автономная область, преобразованная в самостоятельный субъект Российской Федерации: Республику Алтай.
После распада СССР краевая экономика вступила в затяжной кризис, связанный с потерей государственных заказов в промышленности и нерентабельностью сельскохозяйственного производства, который продолжался вплоть до начала 2000-х годов. Недовольство населения и вытекающие из этого политические настроения способствовали тому, что длительное время Алтайский край входил в так называемый «красный пояс», здесь во властных структурах большинство осталось за левыми силами. В 1996 году губернатором края стал неформальный лидер левых сил Александр Суриков, а его сподвижник Александр Назарчук занял место председателя Законодательного собрания.
Бюджет края был долгое время дефицитным, а экономика и социальный сектор поддерживались за счёт дотаций из федерального центра и кредитов. Так, например, за счёт Семипалатинской программы по компенсации ущерба от испытаний на ядерном полигоне было построено около 400 социальных объектов: амбулаторий, школ, больниц. Одно время бюджет Семипалатинской программы составлял треть бюджета края. Положительную роль сыграла газификация региона, начатая в 1996 году, были построены магистральные газопроводы, начался перевод котельных на новый вид топлива. За 14 лет было смонтировано более 2300 километров газораспределительных сетей.
В 2004 году на выборах губернатора Алтайского края одержал победу известный эстрадный артист и актёр кино Михаил Евдокимов. Через полтора года он погиб в автокатастрофе под Бийском. С 2005 по 2018 годы главой региона являлся Александр Карлин. В 2014 году он одержал победу на выборах в губернаторы, проведение которых было возобновлено в России после 2004 года. С сентября 2018 года губернатором Алтайского края является Виктор Томенко.
Население.
Численность.
Численность населения Алтайского края по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения: чел./км2 (). Городское население: % ().
Национальный состав.
В Алтайском крае проживает более 100 национальностей: 94 % населения составляют русские, следующие по численности — немцы (2 %), украинцы (1,4 %); все остальные — 3 %.
По результатам Всероссийской переписи населения 2010, количественный национальный состав населения края был следующим:
Религия.
В Алтайском крае действует множество религиозных общин. Самая крупная: православная. Существуют католические и лютеранские общины, возобновившие свою деятельность в 1960-е годы. Помимо этого, существуют приходы и объединения различных религиозных направлений: пятидесятников, евангельских христиан-баптистов, адвентистов седьмого дня, церкви Христа, общества сознания Кришны и др.
Органы власти.
Главой исполнительной власти Алтайского края является глава администрации края (губернатор). Правительство Алтайского края — исполнительный орган, правопреемник крайисполкома.
Представительный орган законодательной власти — Алтайское краевое Законодательное собрание. Состоит из 68 депутатов, избираемых населением края на выборах сроком на 5 лет: одна половина — по одномандатным избирательным округам, другая — по партийным спискам. Председатель Законодательного собрания — Александр Романенко. На прошедших в 2016 году выборах победу одержала партия «Единая Россия», получив 44 места в региональном парламенте; 6 человек представляют партию «Справедливая Россия»; 8 — КПРФ и 8 — ЛДПР.
В Государственной Думе 7 созыва (2016—2021) Алтайский край представляют 10 депутатов: от «Единой России» — Николай Герасименко, Виктор Зобнев, Даниил Бессарабов, Олег Быков, Валерий Елыкомов, Наталья Кувшинова, Иван Лоор, Александр Прокопьев; от «Справедливой России» — Александр Терентьев; от КПРФ — Сергей Шаргунов. В Совете Федерации работают 2 представителя региона — Сергей Белоусов и Александр Карлин.
"См. также:" Руководители Алтайского края
Символика.
Флаг.
Флаг Алтайского края представляет собой полотнище красного цвета с полосой синего цвета у древка и стилизованным изображением на этой полосе колоса жёлтого цвета, как символа сельского хозяйства. В центре флага воспроизведено изображение герба Алтайского края.
Герб.
Герб Алтайского края был утверждён в 2000 году. Представляет собой щит французской геральдической формы, основание которого равно восьми девятым высоты, с выступающим в середине нижней части щита остриём. Нижние углы щита закруглены. Он разделён горизонтальной полосой на 2 равные части. В верхней части герба на лазоревом фоне, символизирующем величие, изображена дымящаяся доменная печь XVIII века, как отражение исторического прошлого Алтайского края. В нижней части герба на красном (червлёном) фоне, символизирующем достоинство, храбрость и мужество, помещено изображение колыванской царицы ваз (яшма с преобладанием зелёного цвета), которая хранится в Государственном Эрмитаже. Щит герба обрамлён венком золотых колосьев пшеницы, олицетворяющих сельское хозяйство как ведущую отрасль экономики Алтайского края. Венок перевит лазоревой лентой.
Административно-территориальное деление.
На территории региона 12 городов, 1 ЗАТО, 59 сельских районов.
Экономика.
Бюджет края.
На 2021 год бюджет Алтайского края запланирован по доходам на 123 822 млн рублей, по расходам на 129 757 млн рублей.
Государственный долг на 1 октября 2020 года составил 1857 млн рублей, или 3,1 % по отношению к собственным доходам.
В 2020 году доходы бюджета составили 134 281 млн рублей, 125 процентов по отношению к соответствующему периоду прошлого года, в том числе налоговых и неналоговых доходов поступило 60 020 млн рублей, что на 4 процента больше, чем в соответствующем периоде прошлого года.
Расходы составили 128 947 млн рублей или 120 процентов по отношению к соответствующему периоду прошлого года. Таблица расходов в 2020 году.
Источники доходов краевого бюджета в 2020 году:
Сельское хозяйство.
Алтайский край является самым крупным аграрным регионом России. Здесь традиционно производится зерно, молоко, мясо, выращивается сахарная свёкла, подсолнечник, лён масличный, лён-долгунец, хмель, рапс и соя.
В 1954—1960 годах в крае было освоено около 3 млн га целинных и залежных земель. Общая земельная площадь сегодня составляет почти 16 млн га, из которых 40 % занимают сельскохозяйственные угодья. Из-за ухудшения экономического положения большинства сельских товаропроизводителей, 125,3 тыс. га пашни не обрабатывается и учитывается как залежи.
Алтайский край — это семь почвенно-климатических зон. Алтайский край занимает и территорию горных районов, а также степные и лесные зоны. Преобладают чернозёмы, серые лесные и каштановые почвы, которые занимают около 80 % территории. Общая площадь земельного фонда края составляет 15799,6 тыс. га. Распаханность земель — 40,6 %. Орошается 105,7 тыс. га, из них 99,5 тыс. га — на пашне. В регионе 8,5 тыс. га осушаемых земель, главным образом в поймах рек лесостепной зоны, основная доля находится в кормовых угодьях — 7,3 тыс. га. Существует устойчивая проблема дефицита органического вещества, возникающая по причине использования паров, перенасыщения севооборотов пропашными и зерновыми колосовыми культурами, а также крайне низким уровнем применения органических удобрений. Обеспеченность фосфором имеет только половина пашни, треть не обеспечена калием, почти повсеместно недостаток азотных удобрений и недостаточно обеспечены цинком, серой, кобальтом и молибденом. Подкисление почв на 15 % пашни, а 600 тыс. га пашни засолённые или солонцеватые почвы.
Наиболее благоприятными для ведения сельского хозяйства являются районы так называемой Бийской зоны: Бийский, Зональный, Смоленский, Быстроистокский и Троицкий, а также предгорные: Красногорский, Алтайский, Советский и, частично, Солонешенский. Здесь сосредоточены богатые чернозёмом почвы, выпадает достаточное количество осадков, однако много участков с неблагоприятным рельефом местности. Благоприятны для сельского хозяйства и ближайшие к Барнаулу районы: Павловский, Калманский, Ребрихинский, Косихинский. Здесь почвы несколько хуже чем в Бийской зоне, однако увлажнение почвы также достаточное, а рельеф благоприятный. Большинство районов степной зоны не обладают таким сочетанием благоприятных условий, но тем не менее пригодны для культивирования зерновых культур и сахарной свёклы, а также для животноводства. Неблагоприятными для ведения сельского хозяйства являются районы крайнего юга и юго-запада края (Угловский, Михайловский, Егорьевский, Кулундинский) по причине частых засух, суховеев, засорённости угодий ковылём, отдалённости источников водоснабжения и восточные районы края (Тогульский, Ельцовский, Солтонский, Заринский) по причине недостаточного количества пахотных земель из-за обилия лесов и тайги, увалистого рельефа местности, сильной заболоченности.
В 2010 году край занимал лидирующую позицию среди регионов Сибирского ФО по выпуску продукции сельского хозяйства. В процентном соотношении от общего объёма по федеральному округу доля региона составляет 23 %. В частности, увеличилось производство мяса, молока, яиц. По сравнению с данными за 2020 год индекс сельхозпроизводства в крае — 108,5 %.
За счёт высоких цен, сложившихся на зерновом рынке, алтайские аграрии смогли заработать даже на небольшом урожае. К началу декабря 2020 года цена продовольственной пшеницы третьего класса достигала 15-16,5 тысячи рублей за тонну, тогда как в прошлом году она едва доходила до одиннадцати тысяч. Гречиха подорожала в полтора раза — до 35-37 тысяч рублей за тонну вместо прошлогодних 22-24 тысяч. В 2020 году объём чистой прибыли агропредприятий в Алтайском крае превысил 18 млрд рублей, что почти на 40 % выше показателей прошлого года, рост достигнут в основном за счёт растениеводства. С учётом субсидий, рентабельность сельхозпредприятий на уровне 30 % (в 2019 было 22 %, максимально в 2016 26,1 %)/
В 2020 прибыль сельского хозяйства составила 143,3 млрд р. Чистая прибыль составила +18 млрд р.
На 1 августа 2021 года в хозяйствах всех категорий поголовье крупного рогатого скота составило 690,2 тыс. голов (на 5,7 % меньше по сравнению с аналогичной датой предыдущего года), из него 293,4 тыс. голов коров (на 3,8 % меньше), свиней 417,5 тыс. голов (на 7,9 % меньше), овец и коз 196,1 тыс. голов (на 10,3 % меньше). В структуре поголовья скота на хозяйства населения приходилось 42,4 % поголовья крупного рогатого скота, 60,0 % — свиней, 75,6 % — овец и коз (на 1 августа 2020 года соответственно 41,5 %, 61,5 %, 77,5 %).
В сельскохозяйственных организациях на 1 августа 2021 года поголовье крупного рогатого скота сократилось на 7,5 %, из него коров на 4,8 %, поголовье свиней — на 2,5 %, овец и коз — на 4,0 %, поголовье птицы на 37,1 %. Надой молока на одну корову в сельскохозяйственных организациях (без субъектов малого предпринимательства) составил 3234 килограмма (в январе-июле 2020 года — 3332 килограмма), яйценоскость одной курицы-несушки — 192 яйца (185 яиц).
Алтайский край входит в пятёрку регионов России по поголовью крупного рогатого скота (705,6 тысяч голов) и на 4-м месте среди регионов по объёмам производства молока. Молока произведено более 1210 тыс. тонн (100,5 % к 2019), скота и птицы на убой 276 тыс. тонн (101,1 % к уровню 2019 года), яиц — впервые более 1 млрд штук (101,6 %).
В 2020 году средний надой молока на корову 4477 кг (+99 кг за год), из них сельхозорганизации 5223 кг (+277 кг), КФХ 3730 кг (+200 кг), хозяйства населения 4021 кг (-45 кг).
По данным бонитировки за 2020 год в Алтайском крае разводились 4 породы молочно-мясного скота и 2 типа. Симментальская порода разводилась в 43 степных, предгорных и горных районах края, её доля в структуре краевого дойного стада 37,2 %. Чёрно-пестрая порода и приобский тип распространены в 25 районах, на её долю приходится 32,9 % стада. Красная степная порода и массив кулундинского типа этой породы разводились в 17 районах степной зоны края, её доля — 22,8 % от поголовья молочного скота. Красно-пёстрая порода разводилась в 2 районах края, составляет 8,0 % от поголовья молочного скота. Удельный вес чистопородных животных 97,8 %.
Перечень племенных и генофондных предприятий Алтайского края.
Алтайский край — аграрный регион с самой большой пашней в РФ в 6,5 млн га. Общие посевные площади в 2021 году составили 5,2 млн га. Зерновыми и зернобобовыми занято порядка 3,3 млн га. По сбору зерновых регион занимает четвёртое место в стране и первое среди регионов, расположенных за Уралом.
Овощеводство и картофелеводство обеспечивают потребности местного населения. Плантации распространены на всей территории края, но в основном, сосредоточены в специализированных хозяйствах вблизи Барнаула, Бийска и Рубцовска.
В 2020 посадили более 4000 га (40 км²) картофеля, сред. урожайность ~170 ц/га (17 т/га 170 т/км²). Промышленным производством плодов и ягод занимаются хозяйства объединения «Сады Алтая».
В 2023 году посеяно 15 тысяч гектаров кукурузы на зерно в более чем 20 районах. Во многих районах урожайность составляет от 60 до 90 центнеров с гектара, а в степных районах, таких как Хабарский и Михайловский, — 30-50 ц/га.
В 2022 году урожай зерновых и зернобобовых культур превысил ожидания и достиг 5,948 миллиона тонн. Гречихи произведено 807 тысяч тонн (+130 тысяч тонн к 2021). Масличных культур намолочено 1,765 миллиона тонн. Отмечен существенный рост производства льна и рапса. Высокая урожайность озимых зерновых в Усть-Калманском (44,7 ц/га), Зональном (42,9 ц/га), Быстроистокском (40,7 ц/га), Алтайском (36,6 ц/га), Кытмановском (34,3 ц/га), Косихинском (33,2 ц/га) и Залесовском (33,2 ц/га) районах.
С 2022 года в Алтайском крае районировали сорта яровой мягкой пшеницы — Гонец и Юнион, а также сорта яровой твёрдой пшеницы — Шукшинка и АТП Прима, созданные алтайскими селекционерами. Новые сорта являются более урожайными в сравнении со стандартами и имеют устойчивость к болезням и вредителям. При средней урожайности современных сортов 31,5 ц/га, сорт твёрдой пшеницы Шукшинка сформировал урожай 39,6 ц/га, АТП Прима — 49,7 ц/га. При этом новые сорта имеют лучше показатели качества, ценные для производства макарон — упруго-эластичные свойства клейковины и цвет макарон.
Промышленность.
Основную роль в промышленности занимает машиностроение (гусеничные тракторы и плуги, паровые котлы и грузовые вагоны, дизельные двигатели и шины, кузнечно-прессовые машины и буровые станки, генераторы для тракторов и автомобилей). Значительную часть составляет продукция предприятий оборонного комплекса. Весомую роль играет пищевая промышленность, сосредоточенная на переработке зерна, производстве мясо-молочной продукции, выпуске алкогольных и безалкогольных напитков.
Крупнейшие предприятия: ПАО «Алтайский моторный завод», ПАО «Барнаултрансмаш», ООО «Барнаульский завод механических прессов», ПАО «Алтайвагон», ПАО «Алтайкокс», ПАО «Иткульский спиртзавод», АО «ФНПЦ „Алтай“», ЗАО «Эвалар», ФКП "Бийский олеумный завод, ООО «Алтайская соледобывающая компания».
Менее развиты отрасли химии и нефтехимии. Основную долю в них занимает Кучуксульфатный комбинат в пгт. Степное Озеро, который производит сульфат натрия с частичной переработкой его в сернистый натрий, используемый в цветной металлургии и лёгкой промышленности, а также ФКП «Бийский олеумный завод» специализирующийся на производстве промышленных ВВ, олеума, серной кислоты и электролитов, присадки к дизельному топливу, модификатора бетонов.
В инновационной стратегии развития города Бийска как наукограда наряду с оборонным центром и полюсом нанотехнологий, одним из полюсов роста является Алтайский биофармацевтический кластер, ориентированный на решение государственной стратегической задачи импортозамещения лекарственных средств.
Данное направление является важным звеном инвестиционного проекта «Комплексное развитие Алтайского Приобья», вошедшего в перечень первоочередных инвестиционных проектов Стратегии социально-экономического развития Сибири до 2020 года, утверждённой распоряжением Правительства Российской Федерации от 5 июля 2010 г. № 1120-р.
Энергетика.
По состоянию на конец 2018 года, на территории Алтайского края эксплуатировались 11 тепловых электростанций общей мощностью 1537,5 МВт. В 2018 году они произвели 6896 млн кВт·ч электроэнергии.
Уровень развития экономики края в значительной степени определяет состояние электроэнергетики. Её основа тепловые электростанции: в Барнауле: ТЭЦ-2 и ТЭЦ-3, Бийске: ТЭЦ, Рубцовске: ТЭЦ бывшего тракторного завода. Работают они на углях Кузнецкого, Нерюнгринского, Канско-Ачинского месторождений, а котельные на мазуте. С приходом природного газа, часть котельных была заменена на газовые (по линии Барнаул — Бийск — Белокуриха).
В крае вырабатывается лишь половина необходимого количества электроэнергии, остальное он получает из Объединённой энергосистемы Сибири.
Торговля.
Внешнеторговый оборот Алтайского края за 2009 год составил 1 124 449,9 тыс. долларов США и по сравнению с 2008 годом уменьшился на 43,1 %. При этом экспорт составил 764 080,2 тыс. долларов (57,2 % к уровню 2008 года), импорт — 360 369,7 тыс. долларов (56,1 % к уровню 2008 года).
Основными партнёрами из стран СНГ в 2008 году выступали Казахстан, Украина, Узбекистан, Таджикистан, Кыргызстан, Туркменистан, Азербайджан, из стран дальнего зарубежья: Бельгия, Иран, Китай, США, Германия, Афганистан, Монголия, Италия и Япония. Основные торговые партнёры в межрегиональной торговле: Кемеровская, Омская, Липецкая, Новосибирская, Свердловская, Челябинская и Иркутская области, город Москва и Республика Башкортостан. Крупнейшие участники внешнеэкономической деятельности: компании «Алтай-кокс», «Алтайвагон», «Барнаульский патронный завод», «Кучуксульфат», «Алтайский шинный комбинат», «Эвалар», «Алтай-форест» и «Валерия». Основные статьи экспорта: кокс, пиломатериалы, котельное оборудование, вагоны, мука, алюминиевые сплавы, охотничьи и спортивные патроны.
Большую долю экспорта занимает продажа продукции зерноперерабатывающей отрасли. Одним из крупных экспортёров данной продукции является компания «Алтайские мельницы», которая была основана в 2008 году для консолидированного продвижения продуктов зернопереработки на мировой рынок.
Крупные игроки рынка розничной торговли представлены местными и федеральными торговыми сетями «Аникс», «Форне», «Детский мир», «Лента», «М.Видео», «Мария-Ра», «Новэкс», «Сибвез», «Спортмастер», «Холидей Классик», «Эльдорадо».
Туризм.
В последние годы в экономике Алтайского края увеличивается роль туризма и связанной с ним сферой услуг. Так за 9 месяцев 2010 года регион посетили около 950 тысяч человек, из которых более 60 тысяч — иностранные граждане. Согласно прогнозам, туристский поток в Алтайский край по итогам 2010 года возрастёт на 35 % (по сравнению с 2009 годом) — до 1,1 млн человек.
В крае расположены курорт федерального значения Белокуриха, развиваемые туристско-рекреационные зоны «Бирюзовая Катунь» и «Сибирская монета». Другие популярные места отдыха в крае: солёные озёра на западе края (Яровое, Завьяловский район), предгорные районы (Алтайский, Курьинский, Змеиногорский).
По данным главного управления экономики и инвестиций Алтайского края, по состоянию на 2010 год, в регионе функционируют 770 туристических предприятий, в том числе 545 коллективных средств размещения с общим количеством мест — 45 тысяч. Из них круглогодичных — около 17 тысяч, 41 санаторно-курортное учреждение на 9 тысяч мест размещения.
Транспорт.
На Алтае развита сеть железных дорог. Их общая протяжённость составляет 1803 км. 866 км — железнодорожные пути промышленных предприятий. В дореволюционный период действовали линии Барнаул — Семипалатинск протяжённостью около 650 км и Барнаул — Бийск протяжённостью около 150 км. До 1945 года были построены магистрали Славгород — Кулунда — Павлодар и Локоть — Усть-Каменогорск, в послевоенные годы — участки южно-сибирского (Кулунда — Барнаул — Артышта) и среднесибирского (Барнаул — Камень-на-Оби — Карасук) направлений.
Самая протяжённая линия края — Западно-Сиби́рская железная дорога, по которой осуществляются транзитные перевозки грузов из восточных районов России в Среднюю Азию. По Южно-Сибирской магистрали идут транзитные потоки грузов в западные районы России и центральные регионы Казахстана. Самые крупные железнодорожные станции: Алтайская, Барнаул, Бийск, Кулунда, Рубцовск, Алейская. Планируется строительство железнодорожной ветки Бийск — Горно-Алтайск.
Длина автомобильных дорог общего пользования составляет 15,5 тыс. км. Все районные центры связаны с Барнаулом автомобильными дорогами с твёрдым покрытием. По территории края проходят федеральные трассы:
Пассажирский транспорт общего пользования обслуживает 78 % всех населённых пунктов. Трамваи и троллейбусы действуют в Барнауле (см. Барнаульский трамвай, Барнаульский троллейбус), Бийске (см. Бийский трамвай), Рубцовске (см. Рубцовский троллейбус). На рынке автоперевозок работают 12,5 тысяч (2006) предприятий, которые обеспечивают 886 маршрутов, из них 220 — городские, 272 — пригородные и 309 — междугородние. Кроме того, действуют 8 автовокзалов и 47 пассажирских автостанций.
Барнаульский аэропорт осуществляет воздушное сообщение с 30 городами других регионов страны и зарубежьем. Планируется возрождение Бийского аэропорта. На сегодняшний день Рубцовский аэродром признан заброшенным.
Общая длина судоходных линий около 650 км из них по состоянию на 2020 год постоянно эксплуатируются около 450 км. В зоне потенциального водно-транспортного обслуживания находится шестая часть территории края с населением примерно 1 млн человек. Судоходство развито по рекам Оби, Бии (до Бийска), Катуни (до Шульгинки). В 1950-х — 1980-х годах было развито активное малое судоходство по Чумышу (до Тальменки), Чарышу (до Калманки) и низовьям Алея (до Усть-Алейки). Основная категория грузов: строительные материалы и каменный уголь. До середины 1990-х годов массово также перевозилось зерно и лес (до запрета лесосплава). На реках действуют специализированные пристани и речные вокзалы (Барнаул, Камень-на-Оби). Основные порты: Бийский и Барнаульский. По состоянию на 2020 год в эксплуатации находится около 30 буксирных судов типа РТ.
Наука и образование.
На начало 2020 года в Алтайском крае 35 организаций занималось различными видами научной, проектной и изыскательской деятельности.
В 2021 году высшее образование в Алтайском крае получают в 12 государственных вузах, а также нескольких филиалах и представительствах вузов из других регионов.
Крупнейшие университеты и институты расположены в Барнауле. Среди них, Алтайский государственный университет, Алтайский государственный технический университет, Алтайский государственный аграрный университет, Алтайский государственный медицинский университет, Алтайский государственный педагогический университет, Алтайский государственный институт культуры, Алтайская академия экономики и права, Алтайский экономико-юридический институт, Алтайский институт финансового управления и Барнаульский юридический институт МВД России.
Кроме того, действуют филиалы и представительства Финансового университета при Правительстве Российской Федерации (до 2014 г. Всероссийский заочный финансово-экономический институт), Российской академии народного хозяйства и государственной службы, Алтайский институт экономики Санкт-Петербургской академии управления и экономики, Ленинградского государственного областного университета, Московского государственного университета культуры и искусств, Барнаульский филиал Современной гуманитарной академии.
В Барнауле находится 11 проектных и проектно-изыскательных институтов и их филиалов и 13 научно-исследовательских институтов.
Среди барнаульских НИИ, являющихся лидерами в своих областях: НИИ садоводства Сибири им. М. А. Лисавенко (со своим дендрарием в Нагорной части города), Институт водных и экологических проблем СО РАН, Алтайский научно-исследовательский институт технологии машиностроения, Алтайский НИИ сельского хозяйства, Алтайский НИИ водных биоресурсов и аквакультуры, Сибирский научно-исследовательский институт сыроделия.
В вузах и научно-исследовательских организациях научными исследованиями занимаются около 3700 человек, в том числе более 250 докторов наук и почти 1500 кандидатов наук.
Алтайский государственный технический университет на своей базе открыл Алтайский технополис, который объединяет предприятия наукоёмкого производства. Алтайский государственный университет организовал НИИ науковедения и глобалистики.
Барнаульский планетарий — один из старейших в России, открыт в 1950 году. В 1964 году в зале планетария установлен аппарат «Малый Цейсс» немецкой фирмы Carl Zeiss Jena.
В Бийске располагаются Алтайская государственная академия образования имени В. М. Шукшина (АГАО), Бийский технологический институт АлтГТУ, Институт проблем химико-энергетических технологий Сибирского отделения Российской академии наук (ИПХЭТ СО РАН). В настоящее время этот город является самым крупным наукоградом Российской Федерации по численности населения. Статус наукограда Российской Федерации городу был присвоен постановлением Правительства Российской Федерации от 21 ноября 2005 г. № 688 и сохранён ещё на 5 лет постановлением Правительства Российской Федерации от 29 марта 2011 г. № 216. Наравне с Барнаулом Бийск является значимым научно-образовательным центром края. Здесь сконцентрирован значительный научно-технический потенциал: высококвалифицированные кадры, современная технологическая и экспериментальная база, социально-производственная инфраструктура, обеспечивающая проведение научных исследований и разработок и получение значимых на мировом уровне научно-технических результатов. За последние пять лет высшими учебными заведениями города разработано 197 инновационных проектов, касающихся разработки боевых частей обычного снаряжения, развития и синтеза высокоэнергетических соединений, лекарственных и биологически активных субстанций, создания новых материалов, в том числе композиционных, теплоизоляционных, полимерных композиций, микромодифицированных нанодисперсными фазами, получения сверхтвёрдых материалов в кавитирующих средах и др.
В Рубцовске находится Рубцовский индустриальный институт АлтГТУ, Рубцовский институт АлтГУ и Рубцовский филиал Университета Российской академии образования. Так же в Рубцовске расположено лучшее в крае и Сибирском федеральном округе Рубцовское музыкальное училище.
В Новоалтайске расположено единственное в крае художественное училище, наравне в Рубцовским музыкальным училищем считается одним из лучших в Сибири.
Культура.
Музыка.
Традиционная национальная музыкальная культура представлена музыкой кумандинцев, населяющих южные районы, а также русских переселенцев. В Барнауле работают Алтайский краевой государственный театр музыкальной комедии и государственная филармония Алтайского края.
Театр.
Большинство театров находится в Барнауле. Крупнейшие из них, Алтайский краевой государственный театр музыкальной комедии, Алтайский краевой театр драмы им В. М. Шукшина, государственный молодёжный театр Алтая. Молодёжные и экспериментальные театры представлены театром-студией «Калейдоскоп», студенческим театром «Пристройка» и Театром теней. В Бийске работает основанный в 1939 году драматический театр. В Рубцовске работает драматический театр открытый ещё в 1937 году.
Фестивали.
С 1976 года в Барнауле, Бийске и селе Сростки проводятся «Шукшинские чтения», фестиваль, посвящённый памяти писателя, актёра и режиссёра.
С 2006 года в селе Верх-Обское Смоленского района, под Бийском ежегодно проводится межрегиональный фестиваль народного творчества и спорта имени Михаила Сергеевича Евдокимова «Земляки» (с 1992 года по 2005 год, культурно-спортивный праздник проводился самим Михаилом Евдокимовым). С 2009 года фестиваль имеет статус общероссийского.
Спорт.
В игровых видах спорта Алтайский край в основном представляют команды, базирующиеся в Барнауле. Это хоккейный клуб «Динамо-Алтай» (Первенство ВХЛ; ранее в высшей лиге выступал ныне расформированный клуб «Мотор», футбольный клуб «Динамо» (второй дивизион), футбольный клуб «Полимер» (третий дивизион России) волейбольный клуб «Университет» (лига А), клуб по хоккею на траве среди женщин «Коммунальщик», команда по баскетболу «Алтайбаскет» и др. В Бийске ранее существовал футбольный клуб «Прогресс». В настоящее время в третьем дивизионе России выступают бийский «Строитель», рубцовское «Торпедо», команда «Полимер» из Барнаула и молодёжный состав барнаульского «Динамо». Среди любительских коллективов проводятся чемпионаты Алтайского края по баскетболу, хоккею и футболу, а также олимпиады среди сельских спортсменов. Капитан сборной России по футболу в 2004—2005 Алексей Смертин родился и начинал занятия футболом в Барнауле. Здесь им основана спортивная детско-юношеская школа олимпийского резерва (СДЮШОР) по футболу.
В индивидуальных видах спорта высоких достижений добились такие алтайские спортсмены как Татьяна Котова (бронзовая призёрка Олимпийских игр 2000 и 2004 по прыжкам в длину), Сергей Клевченя (серебряный и бронзовый призёр Олимпийских игр 1994 в конькобежном спорте), Алексей Тищенко (золото на Олимпийских играх 2000 в боксе) и т. д. Всего в период с 1952 по 2008 годы на зимних и летних олимпиадах спортсмены-уроженцы Алтайского края завоевали 8 золотых, 10 серебряных и 4 бронзовые медали. Основная спортивная инфраструктура сосредоточена в крупнейших городах региона: в Барнауле имеется дворец зрелищ и спорта имени Германа Титова, спортивный комплекс «Обь», стадионы, спортзалы, плавательные бассейны, ипподром, лыжные базы, тиры; в Славгороде, Заринске и Бийске спорткомплексы и небольшие футбольные стадионы.
Средства массовой информации.
Телевидение.
Цифровое эфирное телерадиовещание в формате DVB-T2 в Алтайском крае ведётся филиалом РТРС «Алтайский КРТПЦ». Филиал обеспечивает 97,75 % населения Алтайского края 20-ю бесплатными цифровыми эфирными телеканалами: Первый канал, Россия-1, Матч ТВ, НТВ, Пятый канал, Россия К, Россия 24, Карусель (телеканал), Общественное телевидение России, ТВ Центр, Рен-ТВ, Спас, СТС, Домашний, ТВ-3, Пятница!, Звезда, Мир, ТНТ, Муз-ТВ и радиостанциями «Радио России», «Маяк» и «Вести ФМ». Аналоговое вещание федеральных каналов было полностью прекращено 3 июня 2019 года.
Связь.
Мобильная связь.
В Алтайском крае действуют сети сотовой связи следующих мобильных операторов:

</doc>
<doc id="9490" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9490" title="Шрёдер, Герхард">
Шрёдер, Герхард

Ге́рхард Фриц Курт Шрёдер (; ) — немецкий государственный деятель и политик. Федеральный канцлер ФРГ (1998—2005). Председатель Совета директоров компании «Роснефть» (2017—2022). Иностранный член Российской академии наук (2008). Почётный доктор наук Санкт-Петербургского университета.
В руководстве страной Шрёдеру предстояло выбрать между двумя концепциями преодоления кризиса — предложенной неолиберальными экономистами или той, на которой настаивали левые социал-демократы во главе с Оскаром Лафонтеном (повышение налогообложения более состоятельных слоёв общества). Шрёдер выбрал первый вариант, что привело к разрыву с Лафонтеном, который покинул руководство СДПГ. В то же время попытка Шрёдера приступить к выполнению программы урезания социальных прав граждан привела к стремительному падению поддержки СДПГ со стороны населения. Не сумев решить структурные экономические проблемы, Шрёдер едва не потерпел поражение на выборах 22 октября 2002 года. Только жёсткая оппозиция американскому вторжению в Ирак и эффективная помощь жертвам наводнения на востоке Германии в тот год помогли СДПГ получить небольшой перевес над ХДС. Однако данная позиция ФРГ серьёзно ухудшила отношения с США. Позицию, аналогичную немецкой, заняли Франция и Россия. В результате этого стали говорить о формировании новой оси — Берлин-Москва-Париж, которая осуждала американское вторжение в Ирак.
Объявленная Шрёдером в 2003 году крупная программа социальных реформ не вернула ему популярность у населения. На фоне падения своей популярности Шрёдер ушёл в отставку с поста председателя партии немецких социал-демократов. После досрочных выборов в бундестаг 2005 году его на посту канцлера Германии сменила Ангела Меркель.
На посту канцлера Германии Шрёдер называл российского президента Владимира Путина «безупречным демократом». В декабре 2005 года он возглавил оператора Северо-Европейского газопровода, а с 2010 года начал занимать различные посты в российских энергетических компаниях. За близость с Владимиром Путиным в СМИ подозревался в коррупции и подвергался жёсткой критике, а также неоднократно назывался экспертами и журналистами ярким примером «путинферштеера».
Ранние годы.
Герхард Шрёдер родился 7 апреля 1944 года в Моссенберге, в нынешней федеральной земле Северный Рейн — Вестфалия, в семье рабочего. Отец Фриц Шрёдер, будучи призванным в вермахт, погиб в Румынии 4 октября 1944 года, мать Герхарда работала на ферме. После того как её второй супруг скончался от туберкулеза, ей пришлось одной воспитывать пятерых детей.
Посещал вечернюю школу, с 1958 года трудился помощником продавца скобяных изделий, строителем в Гёттингене. В 1963 году вступил в Социал-демократическую партию Германии (СДПГ). В 1964 году Шрёдер оставил учёбу в школе, работал учеником продавца в магазине скобяных товаров, рабочим на стройке.
С 1962 по 1964 год учился в вечерней школе, затем после двух лет учёбы в колледже стал обладателем аттестата, необходимого для получения высшего образования. С 1966 по 1971 год учился на юридическом факультете Гёттингенского университета, дважды — в 1971 и 1976 годах — сдавал государственные юридические экзамены, получил право на адвокатскую деятельность.
В молодости Шрёдер был сторонником марксистской теории, ратовал за охрану окружающей среды. Значительное влияние на него оказала волна студенческих протестов в конце 1960-х годов. Политическим героем Шрёдера был социал-демократический канцлер Вилли Брандт.
С 1969 года Шрёдер возглавлял геттингенское отделение молодёжной организации СДПГ — «Молодых социалистов», а затем её региональное отделение в Ганновере. С 1978 по 1980 год был федеральным председателем «Молодых социалистов». Его предшественник Уве Беннетер лишился поста из-за своего курса на сотрудничество с Германской коммунистической партией. Шредер отказался от идеи сотрудничества с коммунистами и полностью поддерживал руководство социал-демократов во главе с Гельмутом Шмидтом.
С 1978 по 1990 год занимался частной юридической практикой в Ганновере. Будучи партнёром в адвокатской конторе, он выступал на судебных процессах в защиту представителей КПГ и противников развития атомной энергетики в ФРГ.
Политическая карьера.
С 1980 по 1986 год был членом бундестага, с 1983 по 1993 год — председателем окружного отделения СДПГ в Ганновере. В парламенте Шрёдер занимал довольно левую позицию. Он выступал за борьбу с ростом цен на аренду недвижимости, входил в комиссию по проблёмам молодежи и настаивал, что государственные структуры должны проявлять «понимание» в отношении неформальных молодёжных движений.
В 1986 году был избран в ландтаг Нижней Саксонии и возглавил в нём фракцию СДПГ. С 1989 года — член президиума СДПГ.
21 июня 1990 года избран премьер-министром земли Нижняя Саксония, занимал этот пост до 1998 года. К этому периоду политическая позиция Шрёдера значительно сместилась вправо. На новом посту он применил суровые меры к участникам молодёжных беспорядков, провел через региональный парламент программу сокращения социального вспомоществования различным категориям граждан, осуществлял жёсткую политику по депортации иммигрантов. У Шрёдера установились связи с представителями крупного германского бизнеса. Он, в частности, вошёл в правление компании Volkswagen, банка Norddeutsche Landesbank и Deutsche Messe AG — организатора Ганноверских выставок-ярмарок.
В 1994 году был кандидатом от СДПГ на должность министра иностранных дел, однако партия проиграла выборы.
Влияние Шрёдера в партии неизменно возрастало. Он отвечал за экономическую, транспортную и энергетическую политику в теневом кабинете лидера социал-демократов Рудольфа Шарпинга. С 1994 по 1998 год был председателем отделения СДПГ в Нижней Саксонии. В 1998 году Шрёдер вновь стал членом бундестага и был избран федеральным канцлером Германии, одержав победу над Гельмутом Колем. В борьбе за выдвижение на пост главы правительства Шрёдер опередил двух однопартийцев — Шарпинга и левого претендента Оскара Лафонтена.
Федеральный канцлер (1998—2005).
Внутренняя политика.
После 16-летнего пребывания СДПГ в оппозиции возглавляемая Шрёдером коалиция социал-демократов и зелёных пришла к власти в октябре 1998 года с обещаниями модернизации экономики, поддержки предпринимательства и сохранения системы социальной защиты. Победа социал-демократов в немалой степени объяснялась обещанием СДПГ положить конец росту безработицы и справиться с экономическим застоем в стране.
Во время первого срока Шрёдера министром иностранных дел стал Йошка Фишер, министром обороны — Рудольф Шарпинг, министром экономики — Оскар Лафонтен, министром внутренних дел — Отто Шили. 19 июля 2002 новым министром обороны стал Петер Штрук. В октябре 2002 министром экономики и труда стал Вольфганг Клемент.
В 2003 году канцлер выступил с революционным для социал-демократов планом реформ, названным «Agenda-2010» («Повестка-2010»). Этот проект предусматривал либерализацию трудового законодательства с целью стимулирования создания новых рабочих мест, ограничение расходов на здравоохранение, пенсионное и социальное обеспечение и изменения в социальной политике Германии, которые грозили ударить по наименее защищённым слоям населения. В частности, предполагалось упростить процедуру увольнения работников. К августу 2004 года Шрёдер достиг определённых успехов в борьбе с безработицей: число безработных в Германии сократилось до 3,7 млн человек, или 8,8 % трудоспособного населения. Однако проект «Agenda-2010» вызвал растущее недовольство однопартийцев Шрёдера, особенно их левой части. В результате в 2004 году Шрёдер вынужден был покинуть пост председателя СДПГ, который занимал с 1999 года.
Реформы Шрёдера не смогли исправить положение в стране. Некогда он пришёл к власти с обещаниями создать «новый центр» в германской политике и увеличить число рабочих мест. Шрёдер имел тогда неосторожность заявить, что его правительство не останется у власти, если ему не удастся сократить количество безработных. Во время первого срока политика снизилось число безработных, однако потом вновь начало расти и в феврале 2005 года превысило 5 млн человек. Кроме того, несмотря на попытки сократить государственные расходы, в Германии рос дефицит бюджета.
В 2004 ряды СДПГ покинуло большое число членов партии, стоящих на левых позициях. В 2005 году они вместе с бывшими коммунистами ГДР создали Левую партию. В том же году Шрёдер ушёл в отставку с поста главы СДПГ, а его преемником стал Франц Мюнтеферинг. В 2005 году политическая ситуация накалилась ещё больше: социал-демократы потерпели поражение на выборах в традиционно поддерживавшей их земле Северный Рейн — Вестфалия. Стало понятно, что реформаторский курс канцлера не вызывает достаточной поддержки у населения, однако Шрёдер не пожелал от него отказаться и инициировал в бундестаге вотум недоверия своему правительству. Канцлер объявил о решении СДПГ инициировать проведение досрочных национальных выборов уже в сентябре 2005, то есть за год до окончания срока его полномочий.
В результате 18 сентября 2005 года прошли досрочные парламентские выборы, на которых СДПГ уступила коалиции христианских партий ХДС/ХСС. Хотя результаты социологических опросов предсказывали ХДС/ХСС и их лидеру Ангеле Меркель решительную победу над социал-демократами, на деле христианские партии получили над СДПГ преимущество всего в 4 парламентских места (226 против 222). Такое положение вещей вынудило Меркель пойти на соглашение с социал-демократами по вопросу о создании правительства «большой коалиции», по которому 8 портфелей доставалось социал-демократам и 6 ХДС/ХСС. Шрёдер в новом федеральном правительстве места не получил или из-за собственного нежелания сотрудничать с Меркель (по этой версии, политик отказался от поста вице-канцлера), или по условиям коалиционного соглашения. 22 ноября 2005 года бундестаг утвердил Меркель во главе правительства.
Внешняя политика.
Запад.
Под руководством Шрёдера Германия впервые после Второй мировой войны выступила на мировой арене с позиций силы. В 1999 году немецкие войска приняли участие в операции сил НАТО на Балканах. В марте этого года югославское правительство Слободана Милошевича отказалось от заключения мирного соглашения с сепаратистскими силами этнических албанцев в провинции Косово. За этим последовали удары НАТО по сербской территории, которые к июню вынудили Милошевича вывести югославские войска из Косово. В провинцию были отправлены миротворческие силы ООН и военнослужащие стран НАТО.
Как отмечали журналисты, вопрос об участии в косовском конфликте в Германии вызвал больше споров, чем в любой другой европейской стране. При поддержке партнёра по правительственной коалиции, министра иностранных дел и лидера «зелёных» Йошки Фишера, которому удалось подавить недовольство своих однопартийцев, канцлер в конце концов добился как одобрения парламентом операции НАТО, так и последующей отправки в Югославию немецких миротворцев в составе международного контингента. Операция НАТО в Косово вызвала значительное недовольство руководства России во главе с президентом Борисом Ельциным. Шрёдер впоследствии утверждал, что именно усилиями германской дипломатии Запад добился того, что Россия фактически не оказала действенной поддержки режиму Милошевича.
Внешнеполитический курс Шрёдера был направлен на активизацию позиции ФРГ на международной арене. Например, страна добивалась большего влияния в Европейском союзе. В то же время, по мнению критиков, внешней политике Шрёдера не хватало концептуальной основы. В 2001 году Германия вновь приняла участие в боевых действиях — в ходе организованной США войны в Афганистане, однако годом позже Шрёдер занял жёсткую позицию против запланированного американцами вторжения в Ирак, и именно это называли основной причиной его успеха на выборах 2002 года. Тогда ему удалось одержать победу с небольшим перевесом голосов. Хотя ФРГ позднее оказалась вовлечена в процесс иракского урегулирования (немцы, в частности, работали над подготовкой кадров для иракской армии и полиции), вопрос Ирака долгое время продолжал служить причиной напряжённости в американо-германских отношениях.
Россия.
Неприятие иракской политики США стало одной из причин сближения Шрёдера с президентом России Владимиром Путиным — наряду с ключевым сотрудничеством двух стран в нефтегазовой отрасли. Между двумя лидерами установились дружеские отношения — не только на политическом уровне, но и на личном. Несмотря на критику политического курса российского руководства со стороны западных правительств и общественных организаций, Герхард Шрёдер неоднократно вставал на защиту Путина. Российский президент, в свою очередь, не скупился на поддержку и похвалы в адрес германского коллеги.
Германский канцлер ратовал за особо тесное сотрудничество Германии и России — двух стран, которые, по его словам, «окончательно преодолели рвы прошлого». По мнению обозревателей, это сотрудничество принесло немалую выгоду обеим сторонам. Шрёдер поддерживал стремление России к равноправному участию в работе G8 и вступлению в ВТО. Путин поддержал Германию в вопросе о подписании Киотского протокола по контролю над климатом. Благодаря дипломатии Шрёдера Путин не пошёл на эскалацию напряжения из-за Оранжевой революции 2004 года на Украине. Отношения Шрёдера с Путиным и сближение возглавляемых ими стран вызывало на Западе немалое недовольство. Особо рьяные критики даже говорили о существовании «пакта Шрёдера-Путина».
Отношение германской прессы и оппозиционных партий к российской власти (см. управляемая демократия) резко ухудшилось после того, как осенью 2004 года Владимир Путин предпринял ряд мероприятий, направленных на централизацию государственной власти.
Однако федеральное правительство Германии не поддержало требования оппозиции пересмотреть партнёрские отношения между Германией и Россией. Сам Герхард Шрёдер заявил в газетном интервью:
Позднее, общаясь с корреспондентами "Süddeutsche Zeitung", Шрёдер вновь подтвердил, что у него нет намерения менять политику правительства в отношении России:
В качестве гостей на параде в честь 60-летия Победы присутствовали бывшие военнослужащие вермахта, приехавшие в составе немецкой делегации во главе с канцлером Германии Герхардом Шрёдером.
После канцлерства.
После поражения на парламентских выборах в сентябре 2005 года Герхард Шрёдер отдалился от политики и стал работать в нефтегазовом бизнесе: эта его карьера оказалась тесно связана с Россией. В конце 2005 года экс-канцлер стал председателем наблюдательного совета «Северо-европейской газопроводной компании», которая начала работу над «Северным потоком», а в 2006 году — возглавил комитет её акционеров. В сентябре 2005 года, незадолго до парламентских выборов в Германии, Шрёдером и Путиным было подписано соглашение о прокладке по дну Балтийского моря трубопровода, стоимость которого оценивалась в 4,7 млрд долларов. Именно от Путина исходила инициатива приглашения Шрёдера в руководство компании. В Германии согласие экс-канцлера на работу в этом проекте вызвало неодобрение, в том числе и у представителей СДПГ. Вне нефтегазовой сферы Шрёдер консультировал международный инвестиционный банк Rothschild Group, а также швейцарское издательство Ringier. Кроме того, бывший политик сотрудничал с американским агентством Harry Walker, занимавшимся организацией лекций по всему миру.
В одном из интервью 2006 года Шрёдер подтвердил характеристику, которую он ещё в период канцлерства давал российскому президенту: «демократ чистой воды». Речь о доверии Путину шла и в мемуарах Шрёдера «Решения. Моя жизнь в политике», которые были опубликованы осенью 2006 года. Скандал вызвали присутствовавшая в мемуарах критика президента США Джорджа Буша, а также утверждение об отсутствии лидерских качеств у Меркель. Презентация русского перевода мемуаров Шрёдера состоялась в сентябре 2007 года, предисловие к русскоязычному изданию написал занимавший в то время пост первого вице-премьера России Дмитрий Медведев.
Шрёдер выступал в качестве союзника России в экономике и внешней политике. Так, в ходе дебатов об энергетическом сотрудничестве Германии и России он настаивал на сохранении тесного партнёрства, в котором он был теперь лично заинтересован. Помимо этого Шрёдер негативно отзывался об американской политике дистанцирования от России и планах США по размещению сил противоракетной обороны в Европе в 2008 году выступал с критикой западных стран, вопреки позиции России признавших независимость Косово, а после российско-грузинской войны возложил вину за начало боевых действий на грузинскую сторону и показал себя противником вступления Украины и Грузии в НАТО.
В конце мая 2008 года Шрёдеру было присуждено звание члена-корреспондента РАН за заслуги в европейско-российских отношениях. На тот момент научная деятельность бывшего политика сводилась к репетиторству в студенческие годы, написанию нескольких статей и мемуаров и выступлению с докладами. В январе 2009 года Шрёдер, представлявшийся в качестве эксперта в области взаимоотношений с Россией, вошёл в состав совета директоров британско-российской нефтяной компании ТНК-BP, незадолго до этого пережившей конфликт между российскими и британскими акционерами, в результате которого руководитель компании Роберт Дадли был вынужден покинуть свой пост. В декабре 2011 года Шрёдер вышел из совета директоров ТНК-BP из-за очередного конфликта акционеров.
29 сентября 2017 года на внеочередном общем собрании акционеров ПАО «НК „Роснефть“» в Санкт-Петербурге Герхард Шрёдер единогласно был избран председателем совета директоров «НК „Роснефть“». 3 июня 2021 года стало известно, что он переизбран председателем совета директоров «Роснефти». Его зарплата на этом посту составляла 600 тыс. долл.
В 2020 году предложил отменить санкции против России. Шрёдер преуменьшал в немецких СМИ значение отравления оппозиционного политика Алексея Навального.
В феврале 2022 года был выдвинут кандидатом в состав совета директоров российской государственной компании Газпром, заняв место председателя Казахстанской ассоциации организаций нефтегазового и энергетического комплекса Kazenergy и зятя бывшего президента Казахстана Нурсултана Назарбаева Тимура Кулибаева.
Вторжение России на Украину.
В 2022 году экс-канцлер Шрёдер призвал Россию прекратить войну с Украиной На фоне вторжения России на Украину он отказался уходить с должностей в российских компаниях, несмотря на призывы сделать это со стороны всего немецкого политического спектра, включая канцлера от СДПГ Олафа Шольца. Безуспешно пытался выступить посредником между воюющими сторонами.
В знак протеста после начала войны подали в отставку все сотрудники парламентского офиса Шрёдера, включая его руководителя аппарата и спичрайтера с 20-летним стажем, которые работали с ним со времён канцлерства. Политик был лишён почётного гражданства Ганновера, ранее такое было лишь посмертно с Адольфом Гитлером. Спортивное общество «Боруссия Дортмунд» лишило его статуса почётного члена. В мае немецкий парламентский комитет по бюджету принял решение, что политик должен оставить кабинет в бундестаге. 8 августа первичная ячейка СДПГ Ганновер-Остштадт/Цоо, изучив предложение 17 районных и городских отделений, не нашла в деятельности Шрёдера нарушений устава и принципов партии, дающих повод для его исключения.
В конце июля Герхард Шрёдер посетил Москву, где встретился с Владимиром Путиным. В интервью журналу "Stern" он заявил, что не намерен прекращать переговоры, «которые законны и не принесут неприятностей мне и моей семье». Шрёдер сообщил, что власти России готовы к переговорам с Украиной, отметил роль Турции в проведении диалогов, заметив, что для решения конфликта необходимы «уступки с обеих сторон». Комментируя свою дружбу с Путиным, Герхард Шрёдер не допустил того, что она может быть разрушена: «Действительно ли личное дистанцирование от Владимира Путина принесёт кому-нибудь пользу? Я принял решения, я их придерживаюсь и я ясно дал понять: может быть, я снова могу быть полезен. Так почему я должен извиняться?».
В августе подал в суд на парламент страны с требованием восстановить отозванные у него привилегии бывшего главы правительства. Он и его адвокат уверены, что депутаты незаконно лишили его офиса в правительстве.
Как бывший канцлер, Шрёдер получает ежемесячную государственную стипендию в 9 тысяч долларов.
Семья.
Отец Шрёдера был призван в ряды вермахта в 1940 году. В конце 1943 года он побывал в краткосрочном отпуске дома, а в середине 1944 года получил письмо от своей жены Эрики о рождении сына Герхарда. 4 октября 1944 года Фриц Шрёдер погиб в Румынии. Отца Герхард Шрёдер не видел ни разу в жизни, но его фотографию в военной форме всегда держит на рабочем столе. 12 августа 2004 года, находясь в Румынии, он впервые посетил братскую могилу в трансильванской коммуне Чеану-Маре, где похоронен его отец. У Герхарда Шрёдера есть брат и три сестры: старшая сестра Гунхильда, брат Лотар, средняя сестра Хайдерозе, младшая Ильзе.
Изучает английский язык. Любит настольный теннис и джаз. Поклонник футбола.
Герхард Шрёдер состоял в браке пять раз, однако у него нет собственных детей. В 1968—1972 годах его женой была Ева Шубах, в 1972—1984 годах — Анна Ташенмахер, в 1984−1997 годах — Хильтруд Хампель, в 1997—2015 годах — Дорис Кёпф. 2 мая 2018 он женился на кореянке Ким Со Ён (род. 1969), профессиональной переводчице, с которой познакомился несколько лет назад.
В 2004 году Шрёдер и Кёпф удочерили трёхлетнюю девочку-сироту, взятую из детского дома в Санкт-Петербурге. В 2006 году семья Шрёдеров усыновила мальчика-сироту из того же детского дома. Дочь зовут Виктория, сына — Грегор. Адвокатам Шредера удалось через суд запретить журналисту Гюнтеру Хартвигу писать о семейной жизни канцлера.
Критика.
Неоднократно назывался экспертами и СМИ ярким примером «понимающего Путина».
Председатель комитета палаты представителей США по иностранным делам конгрессмен Том Лантос в 2007 году подверг резкой критике политику Герхарда Шрёдера и Жака Ширака, которые, в частности, в 2004 году отказали США в поддержке вторжения в Ирак.
Широкую информационную огласку получил инцидент, когда Лантос публично обвинил бывшего германского канцлера Герхарда Шрёдера в «политической проституции». Скандальное заявление прозвучало на открытии мемориала памяти жертвам коммунистических режимов в Вашингтоне.
Внутри своей партии Шредер подвергается гораздо более жёсткой критике за решение ограничить выплаты государственных пособий, нежели за связи с Россией после отставки. Критикуется социальная реформа «Харц IV» — создание новых рабочих мест за счет уменьшения социальных отчислений. Реформы урегулировали немецкую экономику, которая сегодня представляется крепкой и независимой, но ценой такой социальной политики, которую в свое время было трудно принять партии социал-демократов.
СЕГ. Обвинения в коррупции.
В начале сентября 2005 года в ходе визита российского президента Владимира Путина в Германию было подписано соглашение о строительстве Северо-Европейского газопровода (СЕГ) — газопровода между Россией и Германией по дну Балтийского моря.
Ожидалось, что новый газопровод может стать ключевым фактором, влияющим на политику в регионе. Страны Прибалтики, Польша и Белоруссия, однако, выступили против осуществления этого проекта. Так, президент Белоруссии Александр Лукашенко назвал строительство Северо-Европейского газопровода «самым дурацким проектом России».
В декабре 2005 года, после ухода Шрёдера с поста федерального канцлера ФРГ, было объявлено, что он возглавит комитет акционеров North European Gas Pipeline Company, компании-оператора Северо-Европейского газопровода. Зарплата составляла 270 тыс. долл. в год, комитет акционеров выполняет функции совета директоров, и в его функции входит «принятие всех стратегических решений по всем направлениям деятельности компании». Предложение о работе поступило в ночь на 9 декабря через 17 дней после ухода с поста канцлера, её по телефону предложил лично Владимир Путин.
Принятие им предложенной оплачиваемой должности в консорциуме, где доминирует «Газпром», вызвало критику общества и партий в Германии, негативную реакцию немецкой и зарубежной прессы. Критики указывали, что Шрёдер занял видный пост в компании-операторе СЕГ спустя всего пять месяцев, как правительство Шрёдера договорилось с Россией о строительстве этого газопровода. Лидер Свободной демократической партии Германии ("FDP") Гидо Вестервелле обвинил Шрёдера в коррупции. Шрёдер добился судебного решения, запрещающего Вестервелле делать такого рода высказывания, которое было обжаловано последним; 3 апреля 2006 года Гамбургский земельный суд запретил Вестервелле повторять его обвинения о том, что экс-канцлер был лично заинтересован в проекте СЕГ.
Газета «Tagesspiegel» выразила мнение, что Шрёдер назначил досрочные выборы на сентябрь, чтобы успеть довести до конца проект СЕГ и обеспечить там себе выгодную должность. Соглашение о СЕГ было подписано всего за десять дней до выборов.
Кроме того, Шрёдера обвинили в том, что он собирается выступить в качестве прикрытия для легализации российских активов сомнительного происхождения — тем более, что примерно в это же время появились сообщения о намерении российских властей привлечь бывшего министра торговли США Дональда Эванса в качестве председателя совета директоров государственной нефтяной компании «Роснефть» перед планируемым размещением её акций среди иностранных инвесторов (последний отказался от предложения).
В середине декабря 2005 года вопрос о назначении Шрёдера был вынесен на обсуждение в бундестаге. Председатель фракции партии «зелёных» в бундестаге обвинил Шрёдера в намерении «поддерживать управляемую демократию и ущербное демократическое общество в России».
20 декабря 2005 года канцлер Ангела Меркель в интервью газете «Frankfurter Allgemeine Zeitung» заявила, что не была в курсе готовящегося назначения до того, как об этом сообщили СМИ. По её мнению, это решение лежит вне политической сферы, однако оно может создать проблемы в отношениях Германии с Польшей и странами Прибалтики.
В газете «The Washington Post» решение Шрёдера было названо «политическим предательством».
После окончания строительства СЕГ, Шредер занялся лоббированием второго газопровода Nord Stream 2, который был утверждён в 2015 году.
Прочие сведения.
В ряде СМИ появилось интервью с советником Федерального канцлера Германии по имиджу Сабиной Швинд фон Эгельштайн, из которого следовало, что Герхард Шрёдер относится к числу немногих политиков-мужчин (наряду с Рональдом Рейганом), которые красят волосы. После этого в СМИ развернулась дискуссия на эту тему. Шрёдер через суд (заседание которого продолжалось всего 10 минут, а сам Шрёдер на нём не присутствовал) добился запрета на распространение цитат из интервью, касающихся его волос, и пригрозил подать в суд на любого, кто заявит, что он их красит. После этого обсуждение его волос прекратилось.
В книге Михаила Зыгаря «Вся кремлёвская рать» приведён рассказ Михаила Саакашвили о том, как Владимир Путин, показывая Константиновский дворец гостям саммита СНГ и Петербургского экономического форума, «случайно» встречал Шрёдера в винном погребе дворца.
В марте 2022 года СДПГ приняла решение убрать имя Герхарда Шрёдера (занимал пост канцлера в 1998—2005 годах) из списка (около 30 имён) своих выдающихся членов.

</doc>
<doc id="9494" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9494" title="Шкала">
Шкала

Шкала (измерительная шкала) — это знаковая система, для которой задано отображение (операция измерения), ставящее в соответствие реальным объектам, ситуациям, событиям или процессам тот или иной элемент (значение) шкалы. Формально шкалой называют кортеж, ⟨"X", φ, "Y"⟩, где "X" — множество реальных объектов, ситуаций, событий или процессов, φ — отображение, "Y" — множество элементов (значений) знаковой системы.
Различные типы измерительных шкал широко используются в теоретической и практической человеческой деятельности, в науке и технике — в том числе во многих гуманитарных научных областях, таких как экономика, психометрия, социология и других для символьного (формального) представления объектов (событий), их свойств (характеристик) и взаимосвязей.
Типы шкал.
Шкалы измерений классифицируются по типам измеряемых данных, которые определяют допустимые для данной шкалы отношения, в том числе те, что соответствуют математическим преобразованиям значений шкалы. Современная классификация шкал была предложена в 1946 году .
Из рассмотренных шкал первые две являются неметрическими, а остальные — метрическими.
С вопросом о типе шкалы непосредственно связана проблема адекватности методов математической обработки результатов измерения. В общем случае адекватными являются те статистики, которые инвариантны относительно допустимых преобразований используемой шкалы измерений.
Критика типологии Стивенса.
Анализируя различные типы шкал Ф. Н. Ильясов приходит к выводу, что номинальная и интервальная шкала являются исследовательскими артефактами.
Хотя типология Стивенса всё ещё широко применима, она до сих пор является объектом критики теоретиков, в частности, в случае с номинальной и порядковой шкалой.
Основные моменты критики шкал Стивенсона:
Лорд критиковал аргументы Стивенса, показав, что выбор допустимых статистических тестов для некоторого набора данных не зависит от проблем репрезентации или единственности, а зависит от осмысленности.
Бейкер, Хардик и Петринович, а также Боргатта и Борнштедт подчеркнули, что следование Стивенсовским ограничениям часто заставляет исследователей прибегать к ранговому упорядочению данных и тем самым отказываться от использования параметрических тестов. Их аргументация носила скорее характер ad hoc и завершалась предложением использовать стандартные параметрические процедуры вместо того, чтобы связываться с проблемой робастности.
Гуттман в более общем смысле доказывал, что статистическая интерпретация данных зависит от того, какой вопрос обращён к данным и какое доказательство мы готовы принять в ответ на этот вопрос. Он определил это доказательство в терминах функции потерь, выбранной для проверки качества модели.
Джон Тьюки также критиковал стивенсовские ограничения как опасные для хорошего статистического анализа. Подобно Лорду и Гуттману, Тьюки отметил важность смысла данных при определении и шкалы, и подходящего способа анализа. Поскольку шкальные типы Стивенса абсолютны, в ситуации когда, например, данные нельзя считать полностью интервальными, их следует понизить в ранге до ординальных.
Даже сам Стивенс оговаривался, замечая: «Фактически большая часть шкал, широко и эффективно применяемых психологами, — это шкалы порядка. Обычные статистики, включая средние и стандартные отклонения, при строгом подходе не должны использоваться при работе с этим шкалами, однако такому неправомочному использованию может быть дано известное прагматическое оправдание: во многих случаях оно приводит к плодотворным результатам»
Дункан (1986) возразил против употребления слова «измерение» в описании номинальной шкалы, но Стивенс (1975) после дал собственное определения «измерения», которое звучит как «приписывание признака по какому-либо правилу. Единственное правило, которое не может быть использовано для этих целей — случайность приписывания». Однако так называемое «номинальное измерение» включает оценочное суждение исследователя, а возможные трансформации этого измерения бесконечны. Это одно из замечаний, сделанных Лордом в 1953 году в сатирической статье 
Использование «среднего» в качестве меры центральной тенденции для порядкового типа по-прежнему спорно среди тех, кто принимает типологию Стивенса. Несмотря на это, многие учёные, занимающиеся поведенческими исследованиями, используют среднее для порядковых данных. Обычно это оправдывают тем, что порядковый тип в поведенческих науках находится где-то между истинным порядковым и интервальным типами. Хотя разница интервалов между двумя порядковыми разрядами не является постоянной, она зачастую имеет тот же порядок.
К примеру, применение измерительных моделей в образовательном контексте показывает, что общие оценки имеют довольно линейную зависимость с измерениями в пределах диапазона оценки. Таким образом, некоторые утверждают, что пока разница интервалов между порядковыми разрядами не очень большая, статистические данные интервальных шкал (к примеру «средняя») может иметь значимый результат для порядковых шкал. Программное обеспечение для статистического анализа (например SPSS) требует от пользователя указание соответствующего класса измерений для каждой переменной. Это гарантирует, что непреднамеренные ошибки пользователя не приведут к бессмысленному анализу (пример: анализ корреляции с номинальной переменной).
Терстоун добился прогресса в разработке обоснования для получения интервального типа, основанного на законе сравнительного суждения. Общим применением закона является аналитический процесс иерархии. достиг дальнейшего прогресса, разработав вероятностную , которая даёт теоретическую основу и обоснование для получения интервальных измерений из подсчёта наблюдений (например, общее количество баллов по оценкам).
Несмотря на всю критику, в широком диапазоне ситуаций опыт показывает, что применение запрещённых статистик к данным приводит к научно значимым результатам, важным при принятии решений и ценным для дальнейших исследований.
Другие предложенные типологии.
Существуют иные типологии, отличные от Стивенса. К примеру: Mostller
и Tukey (1977), Nelder (1990) создали описание непрерывного отсчёта, непрерывных отношений и категориальных моделях данных. См. также: Chrisman (1998), van den Berg (1991).
Типология Мостеллера и Тьюки (1977).
 и Тьюки заметили, что 4 уровня недостаточно и предложили следующее деление:
Например, проценты (вариант фракций в терминах Мостеллера-Тьюки) не подходят к теории Стивенса, так как не существует полностью допустимых трансформаций.
Типология Крисмана (1998).
Николас Крисман предложил расширенный поиск уровней измерения для учёта разных измерений, которые не обязательно соответствуют традиционным представлениям уровней измерения. Измерения, связанные с диапазоном и повторением (к примеру радиальные градусы по кругу, часы и тд), градуированные категории членства и другие типа измерений, не соответствуют оригинальной работе Стивена, приводящие к внедрению шести новых уровней измерения к существующим десяти:
Расширенные уровни измерений редко используются вне академической географии.
Типы шкал и «операционная теория измерения» Стивенса.
Теория типов шкал это своеобразная «интеллектуальная служанка» операционной теории измерения Стивенса, которая стала окончательной в психологии и поведенческих науках, несмотря на критику Мичелла за противоречивость с измерениями в естественных науках (Michell, 1999).
На самом деле, операционная теория измерения была реакцией на выводы комитета, созданного в 1932 для изучения возможности подлинных научных измерений в психологических и поведенческих науках. Этот комитет, который стал известен как «Комитет Фергюсона», опубликовал окончательный отчёт (Ferguson, et al., 1940, p. 245), в котором шкала Стивенса сон (Stevens &amp; Davis, 1938) была объектом критики.
Значит, если шкала сонов Стивенса действительно измеряет интенсивность ощущений аудитории, должно быть произведено доказательство того, что эти ощущения являются количественными атрибутами. Необходимым доказательством было присутствие «аддитивных структур» — концепт, разработанный немецким математиком Отто Холдером (Hölder, 1901). В условиях доминации физика и теоретика измерений в обсуждении фергюсонского комитета, было постановлено, что измерения в социальных науках невозможны из-за отсутствия операции конкатенации. Впоследствии это решение было признано неверным после разработки теории совместных измерений Дебрю, а также независимо Люсом и Тьюки. Однако Стивенс хотел не введения дополнительных экспериментов для обнаружения аддитивных структур, а признания решения фергюсонского комитета полностью недействительным путём предложения новой теории измерений.
Огромное влияние на Стивенса оказали идеи другого гарвардского академика, лауреата нобелевской премии, физика Перси Бриджмена (1927), чью доктрину «Операционизм» Стивенс использовал для определения термина «измерение». К примеру, в определении Стивенса используется рулетка, которая определяет длину (объект измерения) как измеримую (следовательно количественную). Критики операционализма возражают, что он смешивает отношения между двумя объектами или событиями для свойств одного из объектов или событий (Hardcastle, 1995; Michell, 1999; Moyer, 1981a, b; Rogers, 1989).
Канадский исследователь измерительных теорий (1966) был одним из первых критиков, резко высказавшихся против теории типов шкал Стивенса
Тип переменной зависит от контекста.
Ещё одна проблема может заключаться в том, что одна и та же переменная может иметь разные типы шкал в зависимости от способа её измерения и целей анализа. Например, цвет волос обычно считается номинальной переменной, так как не имеет определённого порядка. Тем не менее, расположить цвета в определённом порядке возможно несколькими способами, в том числе и по оттенкам, с помощью колориметрии.
Использование в психометрии.
Используя различные шкалы, можно производить различные психологические измерения. Самые первые методы психологических измерений были разработаны в психофизике. Основной задачей психофизиков являлось то, каким образом определить, как соотносятся физические параметры стимуляции и соответствующие им субъективные оценки ощущений. Зная эту связь, можно понять, какое ощущение соответствует тому или иному признаку. Психофизическая функция устанавливает связь между числовым значением шкалы физического измерения стимула и числовым значением психологической или субъективной реакцией на этот стимул.

</doc>
<doc id="9495" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9495" title="Ересь">
Ересь

Е́ресь ( — «выбор, направление, школа, учение, секта») — сознательное отклонение от считающегося кем-либо верным религиозного учения, выраженного догматически, и предлагающее иной подход к религиозному учению. 
Ересь всегда определяется как искажение фундаментальных основ веры.
Таким образом, представители двух разных течений религиозного учения могут взаимно обвинить друг друга в ереси.
Следует иметь в виду, что в библейских текстах на греческом языке термин используется в ином значении, как, например, в Первом послании к Коринфянам апостола Павла: . В русском синодальном переводе в данном месте слово переведено как «разномыслие»: «Ибо надлежит быть и разномыслиям между вами, дабы открылись между вами искусные» (). Однако, в книге Деяний в тексте «» слово переведено как «ересь»: «&lt;…&gt; и представителем Назорейской ереси» ().
В Римско-католической церкви борьбу с ересью осуществляла инквизиция.
Этимология.
Согласно толкованию, приведённому в трактате «Этимологии» средневекового учёного Исидора Севильского, слово «ересь» происходит от "haeresis", латинской транслитерации греческого слова , означающего "выбор", или в широком смысле "школа мысли". В этом значении слово изредка упоминается в Новом Завете (, , , , ) и у ранних Отцов Церкви. Примерно в таком смысле это слово употреблялось ранее, в древнегреческой и римской философии, где под «ересью» имелся в виду заслуживающий уважения выбор той или иной философской школы для изучения. По предположению французского историка религий , более близким по смыслу здесь будет слово иноверие, , впервые встречающееся у Платона для обозначения ложного убеждения. В текстах Нового Завета слово «ересь» употребляется преимущественно в негативном контексте, как обозначение, даваемое Церковью секте или группе, которая угрожает единству христиан, — то есть не как доктринальное отклонение. В Послании к Галатам это одно из многих «дел плоти», наряду с пьянством и идолослужением (), Послание к Титу предписывает отвращаться от невразумлённого еретика (). Второе послание Петра предупреждает против лжепророков и лжеучителей, «которые введут пагубные ереси» (). Ересь в конечном счёте стала рассматриваться как отход от "ортодоксии", и в смысле «иноверие» это слово применялось уже вскоре после 100 года, когда Игнатий Антиохийский в «» призывал удаляться от яда еретиков, которые к «яду своего учения … примешивают Иисуса Христа, чем и приобретают к себе доверие». Постепенно эти два значения сблизились по смыслу, и во время Афанасия Великого (IV век) выражение , «иноверная ересь», уже было плеоназмом.
Вопрос о происхождении ересей привлекал внимание ранних христианских писателей, и на этот счёт существовали различные теории. Одна из первых принадлежит автору не сохранившейся церковной истории II века Егесиппу, которого цитирует Евсевий Кесарийский. Согласно его мнению, ереси первоначально возникли в иудаизме, в котором ещё до возникновения христианской церкви существовало семь сект. И учением одной из них начал «обольщать» церковь некий Фебуфис, ставший таким образом первым ересиархом. Другую схему предлагает апокрифический источник II—III веков «"Климентины"», постулирующий переход от незнания к знанию как универсальный закон: как Каин пришёл перед Авелем, Измаил перед Исааком, Исав перед Иаковом, Аарон перед Моисеем, так и Симон Маг был перед апостолом Петром в Риме. С точки зрения большинства ранних авторов именно Симон, а не Фебуфис, был «отцом ересей». Ипполит Римский (III век) обвинял в возникновении ереси последователей греческих философов, которые повторяют ошибки древних и представляют их как новые учения. По мнению Марселя Симона, принципиальное отличие системы Ипполита Римского от теории Егесиппа состоит в том, что у последнего источником являются учения, хоть в какой-то минимальной степени истинные, тогда как Ипполит возводит ереси к учениям изначально полностью ложным — хотя и более приемлемым, чем получившийся результат. Исходный смысл понятия «ересь», зафиксированный Исидором Севильским, то есть «выбор» учения, наиболее подходящего для конкретного человека, зафиксирован в Деяниях апостолов: в ответ на обвинение апостола Павла в подстрекательстве к мятежу и принадлежности к «Назорейской ереси» () тот в свою защиту заявил, что «по учению, которое они называют ересью, я действительно служу Богу отцов моих, веруя всему, написанному в законе и пророках» (). Постепенно понятие ереси стало связываться с отклонением от религиозной нормы. Соответствующий процесс в иудаизме, где согласно Иосифу Флавию ересями назывались четыре основных направления (фарисеи, саддукеи, ессеи и зелоты), закончился несколько раньше с победой фарисеев в конце I века. По мнению немецкого богослова , концепция ереси была подозрительной для ранних христиан, поскольку она связывалась прежде всего с греческими философскими школами и течениями в иудаизме.
В этимологическом духе, по определению Отца Церкви IV века Иеронима Стридонского, ересь возникает, когда человек выбирает, в какую доктрину ему верить, на основе своего собственного суждения. Многие определения подчёркивали, что в отличие от церковного раскола, ересь не происходит из церкви, но является внешним явлением по отношению к ней. Следствием такого подхода, в частности, являлся вывод, что все дуалистские ереси являются манихейством, а антитринитарные — арианством.
Бытовое понятие термина.
В разговорной речи «ересью» иногда называется любое сознательное отрицание или искажение того учения, которое говорящий считает истинным, а также сознательное утверждение того, что говорящий считает ложным.
Богословское определение.
С точки зрения богословия, ересь — это «сознательный отказ принимать богооткровенную истину и следование ошибочному учению».
В христианстве.
Ересь в христианстве - это воинствующая ложь о Боге.
В исламе.
В исламе любое отклонение от религиозного учения («бида») строго осуждается. При этом отклонением считается любое нововведение в религии. К сторонникам «бида» применяются термины «мубтади», «зиндик», а также нередко «кафир» (в значении неверный) или «мунафик» (то есть тайный неверный).
Традиционно еретиками называли друг друга сунниты, ибадиты, шииты, а также шииты разных направлений. Но в настоящее время в связи с членством в Организации исламского сотрудничества, где представлены государства с доминированием каждого из трёх течений, правительства мусульманских государств обычно признают все эти течения мусульманскими, хотя часто и не одинаково истинными. В то же время вслед за салафитами экстремистские суннитские организации считают шиитов и суфистов как минимум еретиками; аналогичные организации есть и у шиитов. Ахмадия считается еретическим учением в Пакистане, где официальная конфессия ислама — суннизм. Некоторые новые религии, выросшие из ислама (например, сикхи, бахаи и Нация ислама), первоначально считались еретическими. В настоящее время чаще всего еретическими называют следующие исламские течения:

</doc>
<doc id="9496" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9496" title="Ересь жидовствующих">
Ересь жидовствующих

Е́ресь жидо́вствующих — принятое в историографии название для ряда разнородных религиозных движений (ересей с точки зрения Православной церкви). Часто используется применительно к сформировавшейся в последней четверти XV века (начиная с 1470 года, по прибытии в Великий Новгород Захария Скары), не вполне однородной по социальному составу (духовенство, великокняжеские дьяки, дети боярские) и идеологической ориентации группе «религиозных вольнодумцев», главным образом в Великом Новгороде и Москве.
В церковной среде традиционно считается, что распространение ереси было инициировано неким «жидовином Схарией» (Захарья Евреин, Захарья-Скарья Жидовин).
О соборе против «Жидовствующих» в Болгарии в XIV веке при царе Иоанне-Александре сообщает житие преподобного Феодосия Тырновского.
Некоторые исследователи предполагают влияние манихейства. В том же XIV веке известны некие «хионы», вполне подходящие по своим воззрениям к этой категории.
«Жидовствующими» в XVIII — начале XX веков называли «субботников» (не путать с молоканами-субботниками и адвентистами), соблюдавших все ветхозаветные предписания и ожидавших пришествия Мессии. Этнически субботники были русскими и жили в пределах Астраханской, Ставропольской и Тамбовской губерний, а также на Кавказе. При императоре Николае I против них принимали суровые меры. В XX веке некоторые из них эмигрировали в Израиль. Характерная черта такого рода сект — следование некоторым иудейским предписаниям и обрядам.
Старейшей из сект жидовствующих в России считается секта Схарии XV века. Другие секты появлялись в позднее время, вплоть до XIX века, хотя связь между ними и жидовствующими XV века не прослеживается.
Название «жидовствующие» обычно присваивалось этим движениям их оппонентами.
«Ересь жидовствующих» на Руси.
«Ересь жидовствующих» (иначе — «новгородско-московская ересь») — идейное течение, охватившее часть русского общества в конце XV века, в основном Новгорода и Москвы.
Несмотря на обилие исследований и публикаций по ереси, согласного мнения о её природе, происхождении и месте в русском средневековом обществе нет. Зачастую его связывают с протестантскими и реформаторскими тенденциями в русском обществе, видят в этом движении начало русского Ренессанса. Советская историографическая школа (А. И. Клибанов, Я. С. Лурье, А. А. Зимин) видит в движении антифеодальную направленность и расценивает его как реформационно-гуманистическое. Другая тенденция — сравнивать это движение с распространёнными в своё время мистическими сектами богомилов или мессалиан. Митрополит Макарий видел в мировоззрении жидовствующих чистейший иудаизм. А. Л. Юрганов находил его вполне православным.
Академик Д. С. Лихачёв по поводу ереси жидовствующих писал: «"По-видимому, ереси эти не имели какого-либо законченного и упорядоченного учения… Вероятнее всего, это даже была не ересь, сколько движение вольнодумцев. Это было по всей вероятности гуманистическое течение"». Георгий Флоровский считал ересь жидовствующих тоже лишь вольнодумством: «"Всего вернее, что еретического сообщества не было вообще. Были известные настроения, именно шатание умов, вольнодумство"».
Профессор Иерусалимского университета гебраистики М. Таубе считал, что целью Схарии было обратить русских в иудаизм из мистических побуждений, «"тщательно скрытых от их ничего не подозревающей аудитории"».
История ереси.
События развиваются на фоне формирования русского централизованного государства. Отношения с Константинопольской патриархией в результате схизмы в это время прерваны.
Начало дела о ереси жидовствующих.
Поставленный в 1484 году волей великого князя на новгородскую архиепископскую кафедру игумен Чудовского монастыря Геннадий был встречен горожанами с явной настороженностью и недоброжелательством. Конфликт начался с того, что архиепископу стало известно о том, что немцовский игумен Захария своим постриженникам воспрещал причащаться и сам не причащался тоже. Вызванный к владыке старец отвечал: «А у кого деи, ся причащати? Попы, деи, по мзде ставлены, и митрополиты, деи, и владыки по мзде же ставлены». Упрёк был прежде всего в адрес самого Геннадия, ибо многие считали, что тот поставлен за взятку, данную им великому князю. Конфликт тянулся три года. В конце концов Геннадий отправил строптивого игумена в ссылку, но Иван III своей волей избавил старца от наказания и отпустил его обратно в Немцов монастырь. Однако Захарий предусмотрительно предпочёл не возвращаться под руку своего владыки, а уехал в Москву, под защиту великого князя.
Вскоре вскрылись и другие странности новгородской жизни. В 1487 году поступил донос на двух новгородских священников Григория и Герасима, которые в пьяном виде «поругалися святым иконам». Вскрылись и другие случаи глумления над изображениями святых: «а что пакы безъименних, ино и числа нет, кое резаны, а не весть». Осквернение икон в Новгороде оказалось делом распространённым. Геннадий, встревоженный размахом иконоборческого движения, пишет митрополиту Геронтию, епископам Суздальскому Нифонту, Пермскому Филофею, Сарайскому Прохору и другим иерархам Русской Церкви. В феврале 1488 года князь и митрополит поручили Геннадию провести расследование, а княжьему наместнику Якову Захарьину и его брату Юрию участвовать в расследовании со стороны мирских властей. Тем не менее Геннадий считает эти меры недостаточными и добивается собора на еретиков.
Вскоре оба недостойных иерея, выданные на поруки, бежали в Москву, надеясь найти там защиту от своего владыки. И, как показали дальнейшие события, не напрасно. Дело встало. Но среди еретиков нашёлся некто поп Наум, заявивший, что хочет перейти обратно из «жидовства» в православие. Он явился к архиепископу с повинной, и следствие было продолжено. Наум выдал ещё четырёх еретиков, представил владыке некие «тетрати», по которым жидовствующие молились. В ходе следствия выяснилось, что литургия последователями жидовства служится недостойно, обычно после хорошего и плотного завтрака. А занесена ересь давно, ещё в 1470 году, неким жидовином Схарией, прибывшим в Новгород в окружения луцкого князя Михаила Олельковича. Первым он склонил к жидовству попа Дионисия, а тот привёл к нему другого новгородского иерея Алексея. Дело пошло успешно, и из Литвы прибыли ещё два жида: Иосиф Шмойло-Скаровей и Моисей Хануш. Уже Алексей и Дионисий склонили к жидовству Алексеева зятя Ивана Максимова, его отца и многих других, как священников, так и простых мирян. Новгородская ересь в основном получила распространение среди священства и клирошан.
Вскоре сын попа Григория Самсонка на допросе княжеского наместника Захарьина сознался, что к ереси причастен и дьяк Фёдор Курицын, один из влиятельнейших политиков в окружении князя. Назвал Самсонка и протопопов Алексея и Диониса, которых князь в 1480 году забрал в Москву и поставил на значительные должности. Дело приняло совсем другой оборот и иные масштабы. Вероятно, после вскрытия фактов участия в ереси лиц из великокняжеского окружения в Москве к ереси интерес пропал. Новгородский владыка стал добиваться суда над еретиками в столице. Воодушевлённый примером испанской инквизиции, о которой он знал от посланника германского императора Фридриха III Георга фон Турна и своего сотрудника монаха-доминиканца Вениамина, владыка стал добиваться самых суровых мер в отношении еретиков. Геннадий писал и митрополиту Геронтию, но тот его письма игнорировал. А в мае 1489 года митрополит умер.
Дело осложнялось тем, что подходил 1492 год, по христианскому исчислению 7000 от сотворения мира. Именно в этом году ожидались кончина мира и второе пришествие Христа. За три года до ожидаемого события в послании бывшему ростовскому архиепископу Иоасафу епископ новгородский св. Геннадий пишет: «Да чтобы еси послал по Паисея да по Нила да с ними бы еси о том посоветовал: преидут три лета, кончится седмая тысяща; мы, деи, тогды будем надобны. Ино еретики себе надежно чинят». Действительно, признака конца времён в 1489 году явно не наблюдалось, и это вызывало новые соблазны. Вольнодумцы и еретики этим пользовались, обвиняя иерархов Церкви в распространении слухов о конце Света. К тому же по еврейскому летоисчислению едва начиналась шестая тысяча, и в книге астрономических таблиц «Шестокрыл», составленной прованским евреем-астрологом Эммануэлем бар-Яковом, это было отражено. По мнению жидовствующих, это было ещё одним доказательством в пользу их правоты. В 1491 году многие не засеяли свои поля, из-за чего наступил голод. За три года до Собора, принявшего новую пасхалию, архиепископ Геннадий тоже ещё разделял веру в скорый конец мира. В молитвослове 1536 года в конце имеется «Пасхалия с луновником» и на листе 286 стоит: «Типикь Скаре сие ведомо да есть, яко луннии круг начинаеть от 1 генуария и держить 19 лет». Что это за «Скаре», спрашивает академик В. Н. Перетц и тут же делает вполне вероятное предположение:
«Не есть ли это оригинал таинственного „Схарии“, которого считают проповедником и насадителем ереси жидовствующих»? То есть уверенность еретиков и вольнодумцев в отсутствии конца Света в 1492 благодаря их астрономическим наблюдениям можно было понять как следствие их занятий астрологией.
Собор на еретиков 1490 года.
Собор на еретиков состоялся уже при новом митрополите, которым в 1490 году стал ставленник дьяка Фёдора Курицына игумен Симонова монастыря Зосима. Самого Зосиму Иосиф Волоцкий в послании епископу Нифонту Суздальскому называет не иначе как «злобесным волком»:
«Осквернил он святительский престол, одних уча жидовству, других содомски скверня — Сын погибели, он Сына Божия попрал, похулил Пречистую Богородицу и всех святых унизил; икону Господа нашего Иисуса Христа и Пречистой Его Матери и иконы всех святых называет болванами…» Иосиф приписывает Зосиме слова: 
Однако этим обвинениям доверяют не многие, подозревая преподобного Иосифа в предвзятости и излишней запальчивости. Осторожен в своих выводах и митрополит Макарий. Соборное определение предавало проклятию еретиков и перечисляло их вины. Среди них непочитание икон и креста и глумление над ними, непризнание Иисуса Христа Сыном Божиим, хула на Христа и Божию Матерь. Непризнание Святых Отцов и постановлений семи Вселенских Соборов, неверие в Воскресение Христово и Его Вознесение, почитание субботы превыше Воскресения Христова, несоблюдение постов. «Ино все то чинили есте по обычаю жидовскому, противясь Божественному закону и вере христианстей»,— следует вывод. Согласно соборному приговору, священники должны быть извергнуты из сана, а все еретики преданы отлучению.
В соборе участвовали авторитетные белозерские старцы Паисий Ярославов и Нил Сорский. Существует устойчивое мнение, что именно благодаря их участию в соборе приговор еретикам оказался относительно мягким. Если, конечно, отлучение от Церкви можно назвать мягким приговором. Однако нет никаких документальных свидетельств о том, насколько их мнение повлияло на соборное решение. В IV Новгородской летописи сообщается лишь об их участии в соборе. Самого Геннадия на собор не допустили якобы «ради великих дел», которые были у святителя в Новгороде.
Ересь и внутриполитическая борьба.
Ересь на соборе была осуждена и анафематствована, но никто из высокопоставленных московских еретиков не пострадал. Наказаны были лишь новгородцы, ранее бежавшие под покровительство великого князя. Они были выданы новгородскому владыке, и он подверг их своего рода гражданской казни, проведя по городу на конях, посаженными задом наперёд, в берестяных колпаках и с надписью на груди: «Се есть сатанино воинство». В конце экзекуции колпаки были сожжены прямо на головах осуждённых. В самом способе экзекуции современные исследователи видят влияние практики испанской инквизиции. Однако после этого аутодафе осуждённые пошли не на костёр, как того требовал зарубежный опыт, а были разосланы по монастырям. На этом первый этап борьбы с ересью был завершён. Сам архиепископ Геннадий в подобных деяниях более не участвовал, предпочитая заниматься трудами просвещения.
Что же касается московских еретиков, возглавляемых думным дьяком Фёдором Курицыным, то положение их при дворе нисколько не пошатнулось, а наоборот, только усилилось. Привлечение к ереси невестки великого князя Елены Стефановны значительно укрепило положение еретиков.
Борьба политических группировок вокруг великокняжеского трона поляризовала московское общество. Фактически образовались две политические партии. Одна из них группировалась вокруг вдовы умершего в 1490 году Ивана Ивановича Молодого Елены Стефановны. Именно в окружении вдовой княгини оказались еретики. Другая группировка была связана со второй женой великого князя Софьей Палеолог, сохранившей свои связи с Римом. Близок к окружению Софьи был и архиепископ Геннадий.
Разная была и внешнеполитическая ориентация. Если партия Елены Волошанки (дочери молдавского господаря Стефана Великого) энергично налаживала отношения со странами Центральной Европы и Крымом, то в окружении великой княжны больший интерес проявляли к католической Германской империи и Литве. Именно дочь Софьи Елена Ивановна стала женой литовского короля Александра. Хлопотали о браке греки Тарханиоты.
По убеждению И. Б. Грекова идеология ереси жидовствующих отражала «строго ориентированные международные контакты ведущих участников этого сложного идейно-политического течения».
Кроме внешнеполитической направленности явна и другая составляющая, касающаяся внутренних отношений. Вокруг Софьи группируются сторонники боярских вольностей, в то время как еретики поддерживают идею жёсткой самодержавной власти. Партия, которую возглавляют жидовствующие, уже только по политическим причинам имеет антиклерикальную направленность. Отрицающие монашество вообще, жидовствующие выступают и против церковного землевладения. Близки к ним в вопросе монастырского землевладения монахи северных монастырей. В то же время противная еретикам сторона, прежде всего идеолог крупного монастырского землевладения Иосиф Волоцкий, а также архиепископ Геннадий, выступает за сохранение монастырских владений и усиления влияния церкви в общественных делах. Именно Волоцкий игумен писал впоследствии о возможности неповиновении неправедному государю, ибо «таковый царь не Божий слуга, но диавол, и не царь есть, но мучитель».
В итоге происходит видимая поляризация московской элиты, образование двух влиятельных политических партий. Одна из них, лидеры которой связаны с ересью, ориентирована на усиление великокняжеской власти, ослабление влияния церкви. Её внешнеполитические связи ориентированы на страны Юго-восточной Европы и Оттоманскую империю. Другая партия, связавшая свою политику с защитой Православия, склоняется к поддержке «старины» (в смысле сохранения высокого авторитета Церкви в политических делах и боярских вольностей) и ориентирована на сближение с западными, католическими странами.
Таким образом, сложился весьма сложный узел политических, идеологических и просто своекорыстных интересов, который не мог не привести к кровавой развязке. В деле жидовствующих переплелись разные и подчас несовместимые интересы.
В 1482 году в столицу венгерского королевства Буду для переговоров о московско-венгерском союзе отправляется Фёдор Курицын. Из Буды московский посол возвращается с неким «угрином Мартынкой», который в дальнейшем будет играть определённую роль в формировании московской ереси. Именно в этой поездке, как считает архиепископ Геннадий, дьяк был обращён в ересь.
В 1483 заключён династический брак сына Ивана III Ивана Молодого и дочери Стефана Елены. Михаил Олелькович, бывший ставленник короля Казимира на Новгород, в свите которого и обретался тот самый Схария, приходится двоюродным братом Елены Стефановны: их матери были сёстрами и происходили из тверского княжеского дома.
Великий князь практически на всём протяжении этой истории явно покровительствует еретикам. Правильно было бы предположить, что покровительственное отношение Ивана III к еретикам определяется политическими расчётами и другими государственными выгодами, связанными с кругом образованных, имеющих обширные политические связи еретиков. Не может не импонировать князю и идея об усилении авторитета великокняжеской власти и ослаблении влияния Церкви.
Единственный реальный политический успех, которого добились противники жидовствующих в этот период, было смещение митрополита Зосимы, которое последовало в октябре 1494 года. Курицын в это время в Москве отсутствовал.
Литературная борьба с ересью.
История с объявившейся апостасией со всей очевидностью поставила вопрос о недопустимо низком уровне образованности не только мирян, но и клира. Прослойка образованных клириков и мирян оказалась весьма тонкой. Митрополит Макарий пишет о недопустимо низком уровне образования среди духовенства той поры: «Сами пастыри Церкви в большинстве едва умели читать и писать, и в кругу архипастырей встречались лица, которые не в состоянии были отвечать, сколько было Евангелистов и подобное».
Архиепископ Геннадий, столкнувшись с книжностью жидовствующих, не смог найти в Софийском доме даже некоторых необходимых святоотеческих книг, в частности творения Афанасия Александрийского. С просьбой помочь ему в разрешении книжного вопроса он пишет ростовскому владыке Иоасафу, в епархии которого находился тогда Кирилло-Белозерский монастырь, известный своей библиотекой. Список книг очень пёстрый, в том числе Менандр, Логика, Дионисий Ареопагит, часть книг Ветхого Завета, книги противоеретической полемики. Другим способом изменить ситуацию была активная переводческая деятельность, которая развилась при святителе Геннадии в Новгороде. В первую очередь был сделан полный и систематический перевод Священного Писания на славянский язык. Геннадиева Библия стала первым полным изданием книг Ветхого и Нового Заветов на славянском языке. Делаются переводы и других книг, необходимых для полемики с еретиками. Примечательная особенность деятельности Геннадия, это отмечаемая многими авторами, в том числе и Георгием Флоровским, латинская её направленность. О. Георгий, вероятно не сильно преувеличивая, пишет: «При Геннадии мы наблюдаем целое движение латинского стиля». Включение второканонических книг сделано по примеру латинской практики и переведены они с латыни. С латыни восполнены и необходимые переводы. Греческие книги при этой работе практически не употреблялись. С латыни переведена известная тогда книга Дурантия «Rationale divinorum officiorum», для полемики с жидовствующими книги Николая Де-Лира и Самуила Евреина. И даже новую пасхалию Геннадий выписывает из Рима. Вероятно с латыни переведено и «Слово в защиту церковных имуществ», в котором утверждается и полная независимость духовного чина от светской власти. О. Георгий отмечает тенденцию подчёркивать превосходство духовной власти над мирской и при этом смягчение интонаций относительно ничтожности благ земных.
Дмитрий Траханиот пишет для Геннадия послания «О трегубой аллилуйи» и «О летах седьмой тысящи». Греческий писатель занимает довольно осторожную позицию, не отрицая седмичности срока наступления паруссии, но отрицая известность точного срока. Именно Юрий Траханиот (Старый) посредничает во встрече Геннадия с имперским послом Георгом фон Турном, от которого тот и слышит рассказ об испанской инквизиции.
После 1492 года Геннадий уже не принимает усилий в борьбе против ереси, сосредоточившись на литературной деятельности. Ранее он выступал против прений с еретиками из-за «простоты» клира. Теперь он с этой «простотой» борется просвещением, занимаясь не только организацией переводческой деятельности, но и проявляя заботу об училищах.
Разгром ереси. Собор 1504 года.
В 1498 партия Курицына, казалось, достигает максимального политического успеха. Василий вместе со своей матерью оказался в опале. Юный Дмитрий венчан «на царство» и отныне является соправителем своего деда. Однако не прошло и года, как соправителем великого князя стал сын Василий. А в 1502 году внук Дмитрий вместе со своей матерью оказался в темнице. Трудно сказать, что привело к таким стремительным изменениям, но в итоге партия Софьи оказалась победителем. Теперь со стороны князя следовало ждать уступок и в отношении самой ереси.
Собор 1503 года рассматривал дисциплинарные вопросы: говорили о ставленнических пошлинах (повод обвинения в симонии) и о поведении вдовых попов. Уже после собора возник (вероятно по инициативе великого князя) спор о монастырском землевладении. Однако нетрудно заметить, что собор обсуждал проблемы, на которые не без основания указывали и еретики.
Накануне собора Иван III обещал Иосифу начать преследование еретиков. Речь о ереси начал сам великий князь. Князь сознаётся, что знал «которую ересь держал Фёдор Курицын». Следующая встреча произошла на пиру. Здесь, и при свидетелях, Иван III задал вопрос Иосифу, не грех ли казнить еретиков. Иосиф начал убеждать князя, что не грех, а скорее обязанность светских властей преследовать еретиков и предавать их «лютым казням». Но князь остановил его и более о том не спрашивал. Понятно, что мысль о казнях еретиков не близка была Ивану, и он нехотя соглашался на преследование их. Поэтому он не поспешил начать дело, и Иосиф вынужден был обращаться с просьбой оказать содействие в убеждении князя сначала к его духовнику архимандриту Андроникова монастыря Митрофану, затем к соправителю и великому князю Василию. У Василия он встретил горячую поддержку, и в декабре 1504 года собор на еретиков состоялся.
Председательствовал на соборе великий князь Василий. Старый князь в деятельности собора участия практически не принимал, и, по-видимому, не из-за старческой немощи. Новгородского архиепископа на соборе снова не было. Незадолго до собора он был сведён с кафедры за невыполнение постановления предыдущего собора о невзимании ставленнических пошлин. Собор постановил предать казни главных еретиков через сожжение. Жгли в специально построенных деревянных срубах, вероятно не желая демонстрировать собравшимся ужасы предсмертной агонии. В Москве казнены были брат Фёдора Курицына Иван Волк Курицын, Иван Максимов, Дмитрий Пустосёлов. Некраса Рукавова по урезанию языка отослали в Новгород, где его сожгли вместе с юрьевским архимандритом Касьяном, братом Иваном Самочёрным и другими. Остальных разослали по монастырям.
Вопрос об отношении к еретикам после собора.
Казни еретиков вызвали неоднозначную реакцию в русском обществе. Смущение вызывало несоответствие практики казней Евангелию, писаниям святых отцов и каноническим нормам. Поэтому уже вскоре после собора, очевидно Иосифом Волоцким, было написано «Слово об осуждении еретиков». Иосиф соглашается с недопустимостью преследования только за инакомыслие, но попытки проповеди ереси, по его мнению, должны пресекаться самыми жёсткими мерами: «Егда невернии и еретици никого же от православных прельщают, тогда недостоит им зло творити или ненавидети их; егда же узрим неверныя же и еретики, хотящих прелстити православныя, тогда подобает не точию ненавидети их, или осужати, но и проклинати и язвити». По всей видимости, «Слово» своей цели не достигло: полемика год от года только разгоралась, став ещё одним предметом разногласий между кирилловскими и волоцкими монахами.
Следы этих споров (об отношении к еретикам) мы находим в послании волоцкого постриженника Нила (Полева), прожившего долгое время среди Белозерских скитников, кирилловскому монаху Герману Подольному. Вспоминая минувший спор, он цитирует слова Германа: «Нам не подобает судить никого ни верна, ни неверна, но подобает молиться о них, а в заточение не посылати». Судя по посланию, отношения иноков двух монастырей вначале были вполне дружелюбными. Однако именно в это время начинают портиться отношения иноков двух монастырей. Товарищ Нила Дионисий Звенигородский пытается обнаружить ересь в самих заволжских скитах и в результате пишет донос своему игумену. Иосиф Волоцкий представил донос великому князю Василию, тот поставил в известность Вассиана Патрикеева. Вассиан, который считался учеником Нила Сорского, защищал белозерцев перед великим князем и потребовал свидетеля, доставившего донос старца Серапиона, на допрос. Допрос закончился смертью свидетеля. Великий князь в гневе приказал сжечь пустыньки волоцких монахов, а самих их отправить под надзор в Кирилло-Белозерский монастырь. Однако вскоре по велению великого князя они были отпущены в свой монастырь. Судя по вкладным записям Нила (Полева), произошло это не позднее 1512 года.
В появившемся вскоре «Слове на списание» автор, по всей видимости Вассиан Патрикеев выступает с критикой карательных мер Иосифа, призывает не бояться богословских диспутов с еретиками. Вассиан апеллирует к Иоанну Лествичнику: «Немощнии с еретикы не ядят, сильные же на славу Божию сходятся». Покаявшиеся еретики, по мысли Вассиана, должны быть прощены. «Слово о еретицех», документ более поздний, отличается хорошо разработанной аргументацией с привлечением канонических источников. Вассиан различает кающихся и некающихся еретиков, при этом допускает казни, но признаёт их делом светских властей.
О личности новгородского ересиарха.
О личности новгородского ересиарха прямых достоверных сведений практически нет. Сообщения о неком «жидовине», положившем начало ереси, появляется в 1490 году у новгородского архиепископа Геннадия в послании митрополиту Зосиме. По имени он назван в антиеретическом трактате Иосифа Волоцкого «Просветитель». В этом трактате утверждается, что учёный еврей прибыл из Киева, в свите луцкого князя Михаила Олельковича, поставленного королём Польши Казимиром князем на Новгород в 1470 году. От него-то, по утверждению архиепископа Геннадия и Иосифа Волоцкого, и пошла ересь в Новгороде.
Скудность сведений о Схарии позволила выдвинуть предположение, что это легендарная личность, выдуманная противниками жидовствующих (архиепископом Геннадием и Иосифом Волоцким) для дискредитации движения. Эта версия получила широкое распространение в советской историографии. Активным сторонником этой версии был Я. С. Лурье. Подобных взглядов придерживался и Р. Г. Скрынников. А. А. Зимин высказывался более осторожно, предполагая, что в качестве проповедника-иудея противники ереси представили реально существующего Схарию, но отрицает его влияние на формирование ереси.
Однако, кроме «Просветителя» Иосифа Волоцкого, есть ещё, по меньшей мере, один источник, который упоминает имя новгородского ересиарха. Это — послание инока Саввы с Сенного острова послу Ивана III в Крыму Дмитрию Шеину. Этот компилятивный труд содержит антииудейскою полемику, упоминает известного иноку «жидовина Захария Скару», представленного как соблазняющего в «жидовскую веру» великокняжеского посла. Упоминание Саввой «новгороцких попов, веру жидовскую приемшим» позволяет предположить, что в этом тексте речь идёт о «начальнике жидовской ереси» Схарии.
Тот же самый «жидовин Захария Скара» упоминается в дипломатической переписке московского великого князя с бывшим правителем Матреги Захарией Гизольфи.
Согласно первой версии, иудейским эмиссаром в Новгороде стал Захария де Гизольфи, получеркес, полуитальянец по происхождению. По мнению Г. М. Прохорова, Гизольфи стал обращённым из христианства караимом и был тем странствующим проповедником, смутившим веру новгородцев. Однако эта версия содержит ряд противоречий и анахронизмов. Своим появлением эта версия обязана сохранившейся в «Посольской книге» переписке великого князя Ивана III с «таманским князем» Захарией, который сначала именуется «Захарией евреянином» (в тексте послания), «Захарией Скарой жидовином» (в комментарии в посольской книге), затем, после получения послания от Захарии, отправленного на этот раз с доверенным лицом и также сохранившемся в посольской книге, «князем таманским» и даже «фрязином». Биография таманского князя достаточно хорошо известна благодаря документам генуэзского архива, исследованным в XIX веке профессором Новороссийского университета Ф. К. Бруном, и она не оставляет места для его далёкого путешествия на север в 1470 в свите луцкого князя. Почему возникла такая путаница в именах, остаётся только догадываться. Это могла быть и интрига, и просто ошибка. Одно несомненно: имя Захарии Скары московским посольским дьякам было известно.
Вторая версия была предложена Юлием Бруцкусом. Согласно этой версии, иудейским эмиссаром мог оказаться известный киевский учёный еврей Захария бен Аарон га-Коген. Эта версия активно поддержана профессором Иерусалимского университета гебраистики М. Таубе. Имя Схарии-философа неожиданно обнаруживается в Псалтыри XVI века из библиотеки Киевской Духовной Академии. Профессор Таубе обращает внимание, что термины Схарии из Псалтыри совпадает с терминами, применяемыми в «Логике» жидовствующих. Очевидно, Схарии принадлежит и перевод части ветхозаветных книг из Виленского Ветхозаветного свода Текстологические исследования основного корпуса литературы жидовствующих подтверждают причастность к переводам этого представителя еврейской образованности. А. Ю. Григоренко по этому поводу пишет: «…Мы не знаем, что Иван III приглашал к себе на службу Захарию бен Арона га Когена, сведений о том, что этот Захария ездил на Русь, у нас нет».
Источники по ереси жидовствующих.
Несмотря на то что сохранился соборный приговор 1490 года, послания главных обличителей ереси Геннадия Новгородского и Иосифа Волоцкого, ряд других документов, имеющих отношение к ереси, вследствие того, что они исходят из лагеря противников еретиков, доверять им вполне не принято. Однако никаких серьёзных противоречий среди этого довольно внушительного корпуса документов не выявлено и о ереси мы знаем прежде всего по ним. Наиболее полное описание содержится в «Просветителе» Иосифа Волоцкого.
Каких-либо документов, последовательно излагающих учение самих еретиков, не найдено. Вероятнее всего, их вообще не было. Сами еретики не признавали себя таковыми. Признания, полученные на допросах, в том числе под пытками, тоже ставятся под сомнение.
Косвенными источниками, по которым можно судить о взглядах еретиков, является обширная полемическая литература, появившаяся в связи с ересью. Прежде всего это «Просветитель» Иосифа Волоцкого, Послание инока Саввы великокняжескому послу Дмитрию Шеину, которое представляет собой компилятивный сборник антииудейской полемики, литература, переведённая с латыни в Новгороде при архиепископе Геннадии, послания основных участников событий.
Известна философская и астрономическая литература, которой пользовались жидовствующие. Среди этих книг астрономический трактат Иммануэля бен Якоба Бонфуса «Шеш кнафанаим», известный как «Шестокрыл», трактат Иоанна де Сакробоско «О сфере», «Логика» Моисея Маймонида, дополненная фрагментами из аль Газали, книга «Тайная Тайных» Псевдо-Аристотеля, известная в русской версии как «Аристотелевы врата» и восходящая к еврейскому переводу «Secretum Secretorum» Иегуды Алхаризи. Книги «Шестокрыл» и «Логика» прямо упоминаются Геннадием Новгородским в письме архиепископу Иоасафу в списке литературы жидовствующих . «Аристотелевы врата», известный на Руси текст, появляется в употреблении русскими книжниками как раз в это время. Текстологический анализ показывает, что все эти тексты были переведены с иврита на западно-русский (рутенский) язык во второй половине XV века евреем, получившим образование, по всей видимости, в Византии и связанным с еврейской рационалистической традицией Испании и Прованса (сефардов). Таким образом, вся литература подобного характера оказывается связана с одним регионом. Профессор Иерусалимского университета гебраистики М. Таубе обращает внимание на то, что переводчик стремился скрыть авторство арабских философов, заменяя арабские имена еврейскими, и делает вывод, что для славянского читателя предложенная литература должна была выглядеть как плоды еврейской мудрости. Аудиторией, для которой предназначались переводы, по мнению учёного, являются именно московские еретики.
Определённый интерес представляют тексты, вышедшие из-под пера еретиков. Это прежде всего «Лаодикийское послание» Фёдора Курицына. Им же написано «Сказание о Дракуле воеводе» — пересказ легенд о правившем Валахией в середине XV века воеводе Владе Цепеше. Кроме писаний дьяка Курицына — предисловие к «Еллинскому летописцу», сделанное одним из еретиков Иваном Чёрным, его же глоссы на полях «Еллинского летописца» и Библейского сборника.

</doc>
<doc id="9497" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9497" title="История персональных компьютеров">
История персональных компьютеров

История персонального компьютера как массового потребительского электронного устройства началась с микрокомпьютерной революции 1970-х годов. Персональный компьютер предназначен для индивидуального использования в отличие от компьютеров-мейнфреймов, где запросы конечного пользователя проходили либо через обслуживающий персонал, либо системы разделения времени таким образом, чтобы процессорные мощности совместно использовались многими людьми. После разработки микропроцессора стоимость отдельных персональных компьютеров стала достаточно низкой для того, чтобы они стали потребительскими товарами. Ранние персональные компьютеры (микрокомпьютеры) часто продавались в виде наборов электронных компонентов.
События, предшествовавшие появлению персональных компьютеров.
Потребность считать возникала у людей вместе с появлением цивилизации. Им было необходимо осуществлять торговые сделки, проводить землемерные работы, управлять запасами урожая, следить за астрономическими циклами. Для этого издревле были изобретены различные инструменты, от счётных палочек и абака, в ходе развития науки и техники эволюционировавшие в калькуляторы и разнообразные вычислительные устройства, в том числе и персональные компьютеры.
Предпосылки к появлению персональных компьютеров.
В 1950—1960-х годах компьютеры были доступны только крупным компаниям из-за своих размеров и цены. В конкурентной борьбе за увеличение продаж фирмы, производящие компьютеры, стремились к удешевлению и миниатюризации своей продукции. Для этого использовались все современные достижения науки: память на магнитных сердечниках, транзисторы, и наконец микросхемы. К 1965 году мини-компьютер PDP-8 занимал объём, сопоставимый с бытовым холодильником, стоимость составляла примерно 20 тыс. долларов, кроме того, наблюдалась тенденция к дальнейшей миниатюризации.
Многочисленные энтузиасты, заинтересованные в изучении возможностей компьютеров, старались выжать всё возможное из доступных тогда материалов. Так, например, первый интерпретатор языка программирования для персонального компьютера был написан по инициативе двух студентов, а история фирмы Apple началась с гаража, так как у основателей не было другого помещения.
Доступность персональных компьютеров стимулировала написание программного обеспечения; в свою очередь широкий выбор разработанного ПО стимулировал дальнейшее распространение и использование персональных компьютеров в обществе.
Объёмы продаж персональных компьютеров в конце 1970-х годов были невысоки, но для абсолютно нового товара коммерческий успех был ошеломляющ. Причиной этого было появление программного обеспечения, покрывавшего нужды пользователей в автоматизации обработки информации. В начале 1980-х наиболее популярны были язык программирования для «чайников» BASIC, текстовый редактор WordStar (назначения «горячих» клавиш которого используются до сих пор) и табличный процессор VisiCalc, переросший к настоящему времени в гиганта под названием Excel. Деловой мир всего мира увидел, что покупать компьютеры весьма выгодно: с их помощью стало возможно значительно эффективнее выполнять бухгалтерские расчёты, составлять документы и так далее. В результате оказалось, что для многих организаций необходимые им расчёты можно выполнять не на больших ЭВМ, а на персональных компьютерах, что значительно дешевле. Распространение персональных компьютеров к концу семидесятых годов привело к некоторому снижению спроса на большие и миниЭВМ. Это стало предметом серьёзного беспокойства корпорации IBM — ведущей компании по производству ЭВМ.
В 1979 году руководство IBM решило произвести как бы мелкий эксперимент (что-то вроде одной из десятков проводившихся в фирме работ по созданию нового оборудования) — попробовать свои силы на рынке персональных компьютеров («если другие фирмы начали производство персональных компьютеров, то почему бы и нам не попробовать?»). Чтобы на этот эксперимент не тратить слишком много денег, руководство фирмы предоставило подразделению, ответственному за данный проект, невиданную в фирме свободу. В частности, ему было разрешено не конструировать персональный компьютер «с нуля», а использовать блоки, изготовленные другими фирмами. И это подразделение сполна использовало предоставленный шанс. Прежде всего в качестве основного микропроцессора компьютера был выбран новейший тогда 16-разрядный микропроцессор Intel 8088. Его использование позволило значительно увеличить потенциальные возможности компьютера, так как новый микропроцессор позволял работать с 1 Мегабайтом памяти, в то время как все имевшиеся тогда компьютеры на базе 8 разрядов были ограничены 64 Килобайтами. В компьютере были использованы и другие комплектующие различных фирм, а его программное обеспечение было поручено разработать небольшой фирме Microsoft.
Успех IBM PC проистекает из удивительного отказа IBM лицензировать любые компоненты новой машины в сочетании с открытой архитектурой, расширяемостью и приемлемой ценой. Инновацией можно назвать разве что создание BIOS — встроенной программной оболочки для изоляции специфических особенностей «железа» от программ — но вряд ли покупатели могли оценить эту инновационность в тот момент. Зато сторонние производители получили возможность делать полностью совместимые клоны и модули расширения без каких либо юридических и финансовых проблем. Кроме того, в IBM PC широко использовались покупные элементы, что уменьшало затраты на запуск производства. Уже к 1986 году IBM теряет лидирующее положение на рынке IBM PC-совместимых компьютеров в пользу специализированных компаний-сборщиков. До наших дней дошли некоторые торговые марки сборочных компаний тех времён: Dell, Compaq и некоторые другие.
Персональные компьютеры от появления до современных дней.
События компьютерного мира 1990—2000-х годов.
2002.
Был выпущен веб-браузер Mozilla Firefox с открытым исходным кодом.
2004.
Выпущена первая версия самого популярного дистрибутива Linux, Ubuntu.
2005.
Фирма Apple выпустила компьютер Mac mini.
2009.
Фирма Microsoft выпустила операционную систему Windows 7, которая по состоянию на 2016 год являлась самой популярной ОС в мире.
2012.
Фирма Microsoft выпустила операционную систему Windows 8.
2015.
Фирма Microsoft выпустила операционную систему Windows 10.
2019.
В январе 2019 года на выставке CES подразделение IBM Research анонсировало первый в мире квантовый компьютер IBM Q System One, состоящий из 20 кубитов и пригодный для коммерческого применения.
2020.
В 2020 году компания Apple начала перевод всех своих компьютеров Mac ранее работавших на чипах Intel x86 на свои собственные ARM-чипы Apple silicon.
2021
Фирма Microsoft выпустила операционную систему Windows 11.
Развитие системного программного обеспечения персональных компьютеров.
Программное обеспечение постепенно обновлялось. Выпускались обновлённые версии программ
Персональные компьютеры СССР.
В 1980—1983 годах «Микро-80» — советский любительский 8-разрядный микрокомпьютер на основе микропроцессора К580ИК80А. Схема «Микро-80» была опубликована в журнале «Радио» в 1983 году, издававшемся в СССР миллионным тиражом.
В 1981—1983 годах был разработан 8-разрядный ПК «Агат», который выпускался с 1984 до 1993 год.
В 1984 году на заседание пленума ЦК КПСС было принятие постановление о «Компьютеризации школьного образования в СССР», что ускорило появление персональных ЭВМ в школах. Уже через несколько лет в школах появились компьютерные классы, в которых школьников начали обучать азбуке программирования непосредственно на школьных ПЭВМ. Благодаря этому в постсоветских республиках в 1990-е годы появилось большое количество программистов.
В январе 1985 года было начато серийное производство 16-разрядного персонального компьютера БК-0010 (и его вариантов БК-0010Ш, БК0010-01, БК0010-01Ш) — одного из самых массовых «домашних» ПК в СССР. Следующая модель из ряда БК — БК-0011 — появилась в 1990 году, но несмотря на его улучшенные характеристики (ОЗУ 128 Кбайт, частота процессора 4 МГц, в комплекте контроллер НГМД), он не получил такого распространения, как БК0010-01.
В 1986 году в журнале «Радио» была опубликована схема микрокомпьютера «Радио-86РК». Благодаря своей простоте «Радио-86РК» завоевал популярность среди радиолюбителей СССР и впоследствии развился в целый ряд аналогов и вариантов, выпускавшихся как в любительских условиях, так и промышленно. «Радио 86РК» частично совместим с «Микро-80».
В 1986 году был разработан бытовой персональный компьютер «Вектор-06Ц». В 1987 году благодаря ДОСААФ компьютер был представлен на 33-й Всесоюзной радиовыставке, после которой «Вектор-06Ц» стал выпускаться серийно. По параметрам он превосходил «ZX Spectrum»: у него был цветной графический экран с большой цветовой палитрой, трёхканальный звук и доступная цена. В 1989 году на 34-й Всесоюзной выставке творчества радиолюбителей была представлена улучшенная конструкция «Вектор-06Ц.03». Компьютер был дополнен возможностью работать с гибкими дисками и электронным диском под управлением операционной системы.
В 1985—1987 годах сотрудниками Института ядерной физики Московского государственного университета Николаем Роем, Александром Скурихиным и Олегом Щербаковым был разработан 8-разрядный персональный компьютер «Корвет», который с 1988 года выпускался серийно на заводах Министерства радиопромышленности СССР: на бакинском производственном объединении «Радиостроение», на брестском ПО СВТ, в московском экспериментально-вычислительном центре ЭЛЕКС ГКВТИ и в кооперативе ЭНЛИН, а также на каменск-уральском ПО «Октябрь» (в том числе под названием «Нейва»). На фрунзенском заводе «ЭВМ» (Киргизская ССР) и на ленинградским ЛНПО «Электроавтоматика» вслед за ранее освоенным игровым устройством «Интеллект» выпускалась модификация «Корвета» ПК 8015 «Орбита».
В конце 1980-х — начале 1990-х годов в СССР завоевали широкую популярность компьютеры ZX Spectrum, которые впоследствии с успехом тиражировались многочисленными кооперативами и военными предприятиями, «вставшими на рельсы конверсии», под многочисленными названиями: «Хобби», «Львов», «Москва», «Ленинград», «Пентагон», «Скорпион», «Дельта», «Композит», «Согдиана», «Компаньон».
В 1990—1991 годах был выпущен лэп-топ ПК-300, портативный персональный компьютер (совместимый IBM PC/XT), умещающийся в портфель, с полноформатной клавиатурой, жидкокристаллическим экраном (640x200 точек), оперативной памятью на 640 кБайт, двумя дисководами для дискет 3½" ёмкостью 720 Кбайт. Устанавливаемая операционная система — MS DOS 3.3. Автономность работы — 4 часа.
К концу 1980-х — началу 1990-х годов в СССР, кроме вышеперечисленных, выпускалось много типов любительских, бытовых и персональных ЭВМ, таких как «МК-88» (16-разрядная, 1 млн оп./сек.), «Поиск», «Поиск-2», «Поиск-3»; выпускался предприятием НПО «Электронмаш» в Киеве и был аналогом IBM PC/XT), «Специалист» (схема и описание компьютера были опубликованы в журнале «Моделист-Конструктор» в 1987 году), «Квант-4С» (16-разрядная, 1 млн оп./сек.) и других. Они представляли собой либо клоны IBM PC/XT, либо развитие серии ДВК («Квант-4С»). По сравнению с характеристиками зарубежных ЭВМ, например Compaq Deskpro 386 (32-разрядная, 5 млн оп./сек.), представленной в 1986 году, видно, что отечественные разработки заметно уступали западным персональным компьютерам того времени.
Популярные заблуждения.
В ряде источников на русском языке изобретателем персонального компьютера называется советский инженер и конструктор Арсений Анатольевич Горохов, которым в 1968 году было запатентовано «Устройство для задания программы воспроизведения контура детали». Предметом изобретения являлось усовершенствование уже имеющихся компьютеров путём дополнительного введения блока ограничения и коммутатора. Изобретение в соответствии с Международной патентовой классификацией было названо «Устройство для задания программы воспроизведения контура детали». Однако изобретение Горохова нельзя считать первым персональным компьютером, и оно не патентовалось в качестве такового. Уже в конце 1950-х годов и первой половине 1960-х годов существовали компактные вычислительные устройства, которые могли бы претендовать на звание персонального компьютера, например, или отечественные персональные компьютеры серии «МИР». Запатентованное Гороховым устройство никогда не было изготовлено.

</doc>
