<doc id="5220" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5220" title="X век">
X век



</doc>
<doc id="5221" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5221" title="Президент Российской Федерации">
Президент Российской Федерации

Президе́нт Росси́и или Президе́нт Росси́йской Федера́ции — высшая государственная должность России, а также лицо, занимающее эту должность.
Президент России является главой государства. Многие полномочия президента либо имеют непосредственно исполнительный характер, либо приближены к исполнительной власти. Наряду с этим, по мнению некоторых исследователей, президент не относится к какой-либо одной ветви власти, а возвышается над ними, поскольку осуществляет координирующие функции и имеет право роспуска Государственной думы.
Президент России является также гарантом конституции России, прав и свобод человека и гражданина и верховным главнокомандующим Вооружёнными силами России. В соответствии с конституцией России и федеральными законами президент России определяет основные направления внутренней и внешней политики.
С 7 мая 2012 года президентом России является Владимир Владимирович Путин, до этого занимавший должность в 2000—2008 годы.
История.
Должность президента РСФСР была учреждена 24 апреля 1991 года на основании результатов всероссийского референдума, проведённого 17 марта 1991 года. Утверждая результаты этого референдума, Верховный Совет РСФСР 24 апреля 1991 года принял Закон РСФСР «О Президенте РСФСР», который регулировал деятельность и полномочия президента, и Закон РСФСР «О выборах Президента РСФСР», который определял процедуру его избрания.
Тогда же закон «О Президенте РСФСР» был внесён на утверждение Съезда народных депутатов РСФСР, который 24 мая 1991 года внёс в Конституцию (Основной Закон) РСФСР соответствующие поправки. Президент становился высшим должностным лицом и главой исполнительной власти РСФСР — одной из союзных республик СССР.
После первых выборов президента РСФСР, состоявшихся 12 июня 1991 года, потребовалось издать специальный закон о порядке вступления его в должность.
С принятием 25 декабря 1991 года Верховным Советом РСФСР закона о переименовании государства в Российскую Федерацию и внесением Съездом народных депутатов соответствующих изменений в Конституцию РСФСР 21 апреля 1992 года (которые вступили в силу 16 мая 1992 года) было установлено современное наименование должности — президент России.
В соответствии с пунктом 2 части 3 статьи 104 действовавшей в то время Конституции 1978 года (с внесёнными поправками), определение внутренней и внешней политики России находилось в исключительном ведении Съезда народных депутатов, а не президента, поскольку при построении органов государственной власти в виде советов вообще отрицался принцип разделения властей.
Президент во многом зависел от законодательной ветви власти, представленной на одном только республиканском уровне (то есть не включая союзные и местные законодательные органы) тремя нормотворческими органами — Съездом народных депутатов, Верховным Советом и Президиумом Верховного Совета. Желание президента Ельцина усилить исполнительную власть и политические разногласия между президентом и законодательной властью привели к конституционному кризису 1992—1993 годов, разгону Съезда народных депутатов и Верховного Совета России и установлению режима личной власти президента России в конце 1993 года.
24 декабря 1993 года в связи с принятием Конституции России 12 декабря 1993 года президент издал указ «О мерах по приведению законодательства Российской Федерации в соответствие с Конституцией Российской Федерации», а 19 января 1994 года специальное приложение № 2 к нему (отменившее ранее опубликованный текст приложения), которым окончательно признавались не действующими и не подлежащими применению законодательные акты о Верховном Совете, о народных депутатах, о Конституционном суде РСФСР, о местных Советах народных депутатов Российской Федерации, прежние акты о президенте Российской Федерации и другие нормы, противоречащие новой конституции.
Конституция России, принятая 12 декабря 1993 года, вступила в силу 25 декабря 1993 года. В соответствии с ней президент является главой государства и имеет более широкие полномочия, по сравнению с положениями Конституции (Основного Закона) РСФСР 1978 года с внесёнными в неё изменениями.
Срок полномочий.
Президент РСФСР, избранный в соответствии с Конституцией РСФСР 1978 года на 5 лет, осуществлял свои полномочия в 1991—1996 годах.
С принятием конституции России 1993 года срок полномочий был сокращён до 4 лет, что практиковалось в 1996—2008 годах.
Срок 6 лет, установленный в 2008 году, стал применяться в отношении президентов, избранных после принятия соответствующих поправок (то есть начиная с выборов 2012 года).
Президент имел право занимать должность не более двух сроков подряд в 1991—2020 годах. После принятия поправок к Конституции в 2020 году — не более двух сроков вне зависимости от того, были ли эти сроки подряд или с перерывом; при этом не учитываются сроки, в течение которых президент занимал или занимает должность к моменту принятия поправок, так что Владимир Путин (президент в 2000—2008 годах и с 2012 года) и Дмитрий Медведев (президент в 2008—2012 годах) получили право быть избранными на должность президента ещё по два раза начиная с 2024 года.
Правовой статус.
Президент России — единственная должность, на которую избирается один из кандидатов общим голосованием граждан России.
Правовой статус президента России закреплён в статьях , , , , , , , Конституции Российской Федерации.
Наряду с полномочиями главы государства президент России осуществляет общее руководство правительством России, в том числе имеет право председательствовать на заседаниях и давать ему поручения. Президент также осуществляет руководство отдельными федеральными органами исполнительной власти.
В отличие от конституции Пятой французской республики, где политику государства определяет и проводит правительство, а президент почти всегда председательствует на его заседаниях, президент России самостоятельно и в полной ответственности «определяет основные направления внутренней и внешней политики государства» () и «руководит внешней политикой» (). Правительство же «осуществляет исполнительную власть» (), то есть, определяет оперативные направления внутренней политики и проводит политику, определённую президентом в его указах.
Указы и распоряжения президента, как и постановления и распоряжения правительства, обязательны для исполнения в России и являются подзаконными актами. Однако президент может отменять постановления и распоряжения правительства России.
Формально, правительство — «коллективный» глава исполнительной власти. Однако, определяя своими указами направления деятельности правительства, других органов исполнительной власти, президент является «фактическим» главой исполнительной власти (это не управление текущей работой, которая характеризуется как аппаратно-управленческая деятельность).
Ввиду такой двухступенчатости исполнительной власти термин «глава исполнительной власти» в конституции России (как и Франции) отсутствует (председатель правительства не является таковым, так как властными полномочиями обладают президент и правительство):
«На основании и во исполнение Конституции Российской Федерации, законов, нормативных указов президента Правительство Российской Федерации издаёт постановления и распоряжения, обеспечивает их исполнение. Если акты правительства противоречат Конституции, федеральным законам Российской Федерации или указам президента, то они могут быть отменены президентом» (). Но согласно статье 90 указы президента не могут противоречить федеральным законам, которые в свою очередь, согласно 109 статье, после отклонения президентом, при вторичном рассмотрении Государственной Думой и Советом Федерации и повторном принятии его более двумя третями голосов, подлежит подписанию им в течение 1 недели.
«Председатель правительства Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными законами и указами президента Российской Федерации определяет основные направления деятельности правительства Российской Федерации и организует его работу» ().
«Президент Российской Федерации может принять решение об отставке правительства Российской Федерации» ().
Таким образом, выборы президента России с его программой можно назвать «выборами исполнительной власти» федерального уровня.
По отношению к законодательной власти президент, как и правительство, имеет право законодательной инициативы. Однако правительство вносит в Думу законопроекты, касающиеся его компетенции (в основном бюджет), а президент вносит законопроекты, касающиеся всех сторон общественной жизни. Он обращается к Федеральному собранию с ежегодными посланиями о положении в стране, об основных направлениях политики государства (), в том числе и законодательной политики (рекомендует принятие определённых законов).
Президент РФ представляет Совету Федерации кандидатуры для назначения судей Конституционного и Верховного судов, а также кандидатуру Генерального прокурора, вносит предложение о его освобождении, назначает судей других федеральных судов, назначает и освобождает высшее командование Вооружённых сил, назначает и отзывает послов РФ, принимает верительные и отзывные грамоты иностранных послов.
Президент Российской Федерации обладает неприкосновенностью (), отличной от понятия «личная неприкосновенность», предусмотренной для всех граждан Российской Федерации статьёй 22 Конституции, но не конкретизируемой законодательством Российской Федерации. Считается, что неприкосновенность означает невозможность привлечения президента к уголовной или административной ответственности или применения к нему каких-либо принудительных мер (допрос и т. п.).
 устанавливает порядок отрешения президента от должности «на основании выдвинутого Государственной думой обвинения в государственной измене или совершении иного особо тяжкого преступления &lt;…&gt;», который предусматривает участие двух ветвей государственной власти: законодательной и судебной.
Согласно статье 7 Федерального закона «О государственной охране», в отличие от прочих лиц, замещающих государственные должности, которым предоставляется государственная охрана, «президент Российской Федерации в течение срока своих полномочий не вправе отказаться от государственной охраны». Государственной охране также подлежат члены семьи президента, а после окончания срока полномочий президента государственная охрана предоставляется ему пожизненно.
Порядок избрания.
Кандидатом на должность президента может быть гражданин России не моложе 35 лет, постоянно проживающий в России не менее 25 лет, не имевший когда-либо иностранного гражданства (за исключением случаев, связанных с присоединением к России территорий других государств) или права на постоянное проживание в иностранном государстве.
Одно и то же лицо не может занимать должность президента России более двух сроков, но учитываются только президентские сроки, на которые лицо было избрано с 2020 года (т. н. «обнуление президентских сроков»).
Точный порядок выборов президента России определяется федеральным законом от 10 января 2003 года № 19-ФЗ «О выборах Президента Российской Федерации».
Согласно статье 36 п. 1 этого закона (в редакции 2012 года) для регистрации кандидат должен представить в Центральную избирательную комиссию (ЦИК) минимум 300 тысяч (для самовыдвиженцев) или 100 тысяч (для кандидатов от партий, не представленных в парламенте) подписей граждан РФ, которые его поддерживают (в 2012 году — 2 млн подписей). Закон позволяет приносить их с запасом в 5 %. ЦИК должен проверить не меньше 20 % подписей, выбираемых случайно. Если количество брака превышает 5 %, то дополнительно проверяется ещё 10 % подписных листов. Кандидатов, которые представили подписные листы без достаточного запаса, можно не допустить к регистрации и при меньшем проценте брака, поскольку одно из оснований для отказа в регистрации — если число подписей за вычетом бракованных оказывается меньше количества, требуемого законом.
Президент России избирается гражданами России на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании ().
Порядок вступления в должность.
Первый президент России был избран в 1991 году сроком на 5 лет. В Конституции РФ 1993 года срок полномочий президента был сокращён до 4 лет. Однако согласно п. 3 Заключительных и переходных положений Конституции президент Ельцин осуществлял полномочия полный срок, на который он был избран (то есть до 1996 года). В соответствии с изменением Конституции, вступившим в силу 31 декабря 2008 года, начиная с выборов 2012 года, президент России избирается на шестилетний срок.
При вступлении в должность президент России приносит народу следующую присягу ():
"«Клянусь при осуществлении полномочий Президента Российской Федерации уважать и охранять права и свободы человека и гражданина, соблюдать и защищать Конституцию Российской Федерации, защищать суверенитет и независимость, безопасность и целостность государства, верно служить народу»."
Присяга приносится в торжественной обстановке в присутствии членов Совета Федерации, депутатов Государственной думы и судей Конституционного суда России.
Полномочия президента.
На основании четвёртой главы Конституции России президент России осуществляет следующие полномочия:
В процессе осуществления своих полномочий президент России издаёт указы и распоряжения, являющиеся обязательными для исполнения на всей территории России. Указы и распоряжения президента России не должны противоречить конституции и федеральным законам.
Подчинённые органы.
Указом президента России от 21 января 2020 года № 21 определены федеральные органы исполнительной власти, руководство деятельностью которых непосредственно осуществляет президент России, а также федеральные службы и федеральные агентства, подведомственные этим федеральным органам исполнительной власти:
Деятельностью других федеральных органов исполнительной власти руководит правительство России.
Повседневная деятельность президента обеспечивается его администрацией. При президенте также действует ряд комиссий и советов.
Регалии президента России.
Статьёй 7 Закона РСФСР от 27 июня 1991 года «О вступлении в должность Президента РСФСР» определялось, что президент РСФСР имеет круглую печать с изображением герба РСФСР и надписью «Президент Российской Советской Федеративной Социалистической Республики»; в ст. 9 того же закона указывалось, что в месте официального пребывания президента РСФСР и вице-президента РСФСР поднимается Государственный флаг Российской Советской Федеративной Социалистической Республики.
После отмены данного закона указами президента Российской Федерации № 319 от 15 февраля 1994 года «О штандарте (флаге) Президента Российской Федерации», № 1138 от 5 августа 1996 года «Об официальных символах президентской власти и их использовании при вступлении в должность вновь избранного Президента Российской Федерации», и № 906 от 27 июля 1999 года «Об утверждении описания символа президентской власти — Знака Президента Российской Федерации» символами президента были утверждены президентский штандарт, президентский знак и специальный экземпляр Конституции России.
После указа и. о. президента Российской Федерации № 832 от 6 мая 2000 года «О внесении изменений и дополнения в некоторые указы президента Российской Федерации» специальный экземпляр Конституции утратил официальный статус символа президента России.
Резиденции.
Статус официально закреплённой за президентом России резиденции на начало 2009 года имели только четыре объекта:
Рабочая резиденция президента Российской Федерации в Кремле располагается в здании Сената. Рядом со Спасскими воротами, в 14-м корпусе Кремля до его сноса, с 1991 по 2015 годы располагался второй рабочий кабинет президента.
Когда президент Российской Федерации находится в рабочей резиденции в Кремле, над Большим Кремлёвским дворцом поднимается президентский штандарт.
Для приёма гостей на высшем уровне используются резиденции:
Во время поездок или отдыха президент также использует резиденции:
В Санкт-Петербурге президент имеет два рабочих кабинета:
Список.
На первых выборах президента победу одержал Борис Ельцин, ставший первым российским президентом. На фоне распада СССР РСФСР была переименована в Российскую Федерацию — Россию, изменилось и название президентской должности. Ельцин был переизбран президентом России в 1996 году, в 1999 году он ушёл в отставку. Владимир Путин, сменивший Ельцина на посту президента России, одержал победу на президентских выборах 2000 года и 2004 года. В 2008 году главой государства стал Дмитрий Медведев, которого в 2012 году снова сменил Путин. В 2018 году Путин был переизбран на четвёртый президентский срок; поправки к Конституции Российской Федерации об «обнулении президентских сроков», принятые в 2020 году, позволяют ему потенциально оставаться президентом до 2036 года.
Социальные гарантии после отставки.
16 августа 1995 года президент России Борис Ельцин подписал указ № 854 «О некоторых социальных гарантиях лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации и должности федеральных государственных служащих». 15 июня 1999 года вышел Указ президента РФ Бориса Ельцина № 755 о внесении изменений и дополнений в предыдущий Указ. 11 ноября 1999 года председатель правительства Владимир Путин подписал постановление № 1233 о реализации дополненного Указа от 15 июня 1999 года.
31 декабря 1999 года, в день отставки Бориса Ельцина с поста президента России, был издан Указ президента «О гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи», а 25 января 2001 года был принят одноимённый Федеральный закон.
Этим законом устанавливаются правовые, социальные и иные гарантии президенту России, прекратившему исполнение своих полномочий в связи с истечением срока его пребывания в должности либо досрочно в случае его отставки или стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия, и членам его семьи:
11 апреля 2001 года правительством Касьянова было издано постановление «Об обеспечении некоторых социальных гарантий Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий». В соответствии с этим постановлением решения об установлении, перерасчёте, приостановлении и прекращении в установленном порядке выплаты ежемесячного пожизненного денежного содержания президенту, прекратившему исполнение своих полномочий, принимаются Министерством труда и социального развития России в порядке, определённом Положением об установлении, выплате и перерасчёте размера ежемесячной доплаты к государственной пенсии лицам, замещавшим государственные должности Российской Федерации и государственные должности федеральной государственной службы, утверждённым постановлением Правительства Российской Федерации от 11 ноября 1999 № 1233 (см. выше).

</doc>
<doc id="5227" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5227" title="Среда">
Среда

Среда́ (от "средина", "середина") — день недели между вторником и четвергом.
Этимология и место в календаре.
Согласно международному стандарту ISO 8601, это — третий день недели, хотя в некоторых традициях (авраамических религиях) является четвёртым.
К примеру, португальский язык использует слово "quarta-feira" («четвёртый день»), также среда — «четвёртый день» в персидском языке (چهارشنبه). Среда в греческом языке, "Τετάρτη", означает просто «четвёртый». То же значение имеют арабское (أربعاء), еврейское (רביעי — "ревии") названия. С армянского (Չորեքշաբթի — "чорекшабти́"), грузинского (ოთხშაბათი — "отхшабати"), казахского ("сәрсенбі"), башкирского ("шаршамбы"), таджикского ("чоршанбе"), узбекского ("chorshanba"/"чоршанба") и татарского ("чәршәмбе") языков слово буквально переводится как «четыре (дня) от субботы».
Однако в эстонском языке название среды "kolmapäev" — «третий день» — подразумевает первым днём недели понедельник. В северных диалектах китайского языка, 星期三 (xīngqīsān), означает «день три», поскольку воскресенье непронумеровано.
Среда находится в середине славянской пятидневной рабочей недели, которая начинается понедельником и оканчивается пятницей. В случае, если воскресенье принято за первый день недели, то среда приходится на середину недели, отсюда и происходит её русское название. Существует предположение, что у предков восточных славян вся неделя состояла из пяти дней, и среда была её серединой. И лишь позднее у евреев через греков они заимствовали субботу, а с распространением христианства в их языке появилось и воскресенье. Большинство славянских языков следует общему сходному образцу (болгарский: "сряда", хорватский: "srijeda", чешский: "středa", македонский: "среда", польский: "środa", сербский: "среда" или "сриједа", словацкий: "streda", словенский: "sreda", украинский: "середа", а также неславянский венгерский: "szerda" — заимствовано у славянских языков).
На финском языке среда называется Keskiviikko («середина недели»), на исландском: "Miðvikudagur", на фарерском: "Mikudagur" («день — середина недели»). В некоторых диалектах фарерского языка есть "Ónsdagur", который употребляется наравне с общераспространённым наименованием среды.
На хинди среда именуется "Будхвар".
«Среда», в буквальном переводе с японского, — «день воды» (水曜日).
В Древнем Риме этот день был посвящён Меркурию. Семидневная неделя установилась в Риме в конце II — начале III столетия. Наименование римской среды "Dies Mercurii" («День Меркурия») являлось калькой с древнегреческого языка , «день Гермеса», привязка семи дней недели к семи классическим планетам впервые отмечено в "Anthologiarum" Веттия Валента (около 170 года).
Латинское имя нашло отражение в большинстве современных романских языков: "mercredi" (французский язык), "mercoledì" (итальянский язык), "miércoles" (испанский язык), "miercuri" (румынский язык), "dimecres" (каталанский язык), "Marcuri" или "Mercuri" (корсиканский язык).
В северной Европе Меркурию соответствовал Один (Вотан), от его имени и происходит древнегерманское название этого дня. Германский бог "Воден, Воданаз" или "Один" во времена Римской империи был интерпретирован как «германский Меркурий».
Современное английское название среды "Wednesday" унаследовано от среднеанглийского "Wednesdei", на древнеанглийском среда — "wōdnesdæg". Англоязычные квакеры традиционно именуют среду «четвёртым днём», чтобы избежать языческих ассоциаций.
В современном немецком языке слово "Mittwoch" (буквально: «середина недели») в X веке заменило прежнее имя среды "Wodanstag" («день Водана»), что сближает его со славянскими названиями этого дня. В датском языке, как и в норвежском и шведском, сохранилось название среды как дня Одина — "Onsdag".
Религиозное соблюдение.
Древние христиане собирались по средам в храмы для общественного богослужения. Святой Амвросий именует среду и пятницу днями стояния (dies stationum), как назывался у первых христиан пост, соединённый с молитвой. Православная церковь наблюдает в среду (так же как в пятницу) пост (за исключением нескольких праздничных и беспостных периодов в течение года). Пост в среду и пятницу влечёт за собой воздержание от мясных, яичных и молочных продуктов. Для православных пост по средам знаменует память о предательстве Иудой Искариотом Иисуса Христа. Пост по средам соблюдался столь строго, что некоторые верующие не хотели его прекращать даже и в дни великих праздников. Такая строгость послужила причиной созыва, в 1168 году, особого собора, который определил, что пост среды и пятницы должно отменять только для праздников Рождества и Богоявления. В одном старинном слове правило о посте в среду и пятницу называется тайной спасения, свыше открытой святому Пахомию, а сами среда и пятница олицетворяются в виде двух Ангелов, которые в будущей жизни встретят с радостью и проведут в рай тех людей, которые их почитают.
На вседневных службах среды и пятницы гимны Октоиха и некоторых других Богослужебных книг повествуют о страдании Спасителя и о Его Крестной смерти. В среду, а также в пятницу, в воскресенье и в понедельник, может совершаться православное венчание, если сразу после этих дней не следуют большие церковные праздники и посты.
В православном богослужении имеются особые среды:
На ирландском и кельтско-шотландском языках, имя среды напоминает о посте в этот день: "Dé Céadaoin" (на ирландском гэльском) и "Di-Ciadain" (на шотландском гаэльском); "aoine" означает «пост», céad — «первый» (пятница называется просто «пост», Aoine). В католических странах первый день Великого поста известен как «пепельная среда» (в отличие от православных, начинающих поститься с понедельника, у католиков Великий пост начинается в среду). Первый день Великого поста в Западной христианской традиции, происходит за сорок шесть календарных дней до Пасхи и сорок будничных, если не считать воскресенья.
В США многие католические и протестантские общины и некоторые еврейские синагоги по средам проводят исследования Писания или молитвенные ночи бдения, поэтому спортивные расписания во многих американских государственных школах отражают этот факт, резервируя понедельник и четверг для игр девочек, вторник и пятницу для игр мальчиков, и вообще избегая планов на вечер среды.
Культурные традиции.
В испанском слово «среда», "miércoles" используется в качестве эвфемизма для созвучного ругательства "mierda" «дерьмо!».
Согласно тайскому солнечному календарю, со средой связан зелёный цвет.
В Мьянме дети, родившиеся в среду до 12 часов дня, по традиции получают имя, начинающееся на одну из четырёх букв алфавита, называемых боудэхунан. После 12 часов дня по древнеиндийским астрологическим представлениям начинается восьмой день недели День Яху (Раху).
Простонародные русские поверья особо выделяли некоторые среды: так, в Тульской губернии в среду на первой неделе Великого поста поселяне выходили к родникам или речкам и прудам прислушиваться, не шумит ли вода, не стонет ли она, и по стону, шуму или свисту старались предугадать будущее. В среду на пятой неделе Великого поста в селениях Алексинского уезда Тульской губернии устраивались сходбища для проводов зимы: мужчины возили женщин на санях по улицам, холостые старались свалить сани, которые возят женатые, бросали в них снежными комками и т. п. В среду на последней неделе поста в степных селениях обливали утром водой всех домашних животных для предохранения их от болезней.
C 1890-х до 1916 года в Москве по средам собирался литературный кружок «Среда», который посещали выдающиеся писатели, такие как Викентий Вересаев, Александр Куприн, Иван Бунин, Максим Горький и др. После революции 1905—1907 годов возникла так называемая «Молодая среда» во главе с Ю. А. Буниным. Из новых участников — Иван Шмелёв, Борис Пильняк, художник Аполлинарий Васнецов.
В 1905—1909 годах по средам в Санкт-Петербурге в квартире Вячеслава Ива́нова также происходили собрания ведущих поэтов и мыслителей того времени.
Среда как мифический персонаж.
В одной великорусской сказке Среда олицетворяется в виде женщины, приготовляющей холст с целью удавить хозяйку, которая её позвала на помощь в тканье холстов, поскольку в народной литературе среда и пятница ставились наряду с воскресеньем и другими церковными праздниками; считалось большим грехом не только нарушить в эти дни пост, но и заниматься некоторыми из домашних работ. В русском языке существует распространённое выражение: «Среда — это маленькая пятница».
Украинцы Харьковщины олицетворяли Среду в образе женщины, в народных рассказах «она посещает по ночам хаты, принимает близкое участие в женском хозяйстве и наказывает женщин ленивых или работающих в неурочное время и помогает чтущим её день в их занятиях по хозяйству». По карпатским представлениям, Среда — девушка, и её почитают прежде всего девушки и женщины, к ней они обращаются за помощью в специальных молитвах, она наказывает за несоблюдение табу на прядение, тканье, шитье коликами в груди и головной болью. Русские на Урале верили, что Пятница и Среда первыми выходят встречать на «том свете» души умерших, и связывали со средой представления о Судном дне.
События, связанные со средой.
В среду 16 сентября 1992 года произошёл резкий обвал курса британского фунта стерлингов. Это событие получило известность как «Чёрная среда».
В Польше в среду произошли террористический акт (15 августа 1906 г.) и акция пацификации в городе Олькуш (31 июля 1940 г.), впоследствии названные «Кровавой средой».

</doc>
<doc id="5228" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5228" title="Клуб весёлых и находчивых">
Клуб весёлых и находчивых

КВН («Клуб весёлых и нахо́дчивых») — телевизионные юмористические игры, в которых команды различных коллективов (учебных заведений, вузов, предприятий, городов и так далее) соревнуются в юмористических ответах на заданные вопросы, импровизациях на заданные темы, разыгрывании заранее заготовленных сцен и тому подобного.
История.
«Вечер весёлых вопросов».
Прообразом КВН была передача «Вечер весёлых вопросов», организованная журналистом Сергеем Муратовым по образцу чехословацкой передачи «Гадай, гадай, гадальщик» (). В передаче «Вечер весёлых вопросов», выходившей в 1957 году, телезрители отвечали на вопросы ведущих, причём особенно приветствовался юмор. Ведущими были композитор Никита Богословский и актриса Маргарита Лифанова. Во втором выпуске к ним присоединились Марк Розовский и Альберт Аксельрод. Идея была совершенно новой для того времени. Впервые в советской телепередаче участвовали не только ведущие, но и зрители. К тому же «Вечер» шёл в прямой трансляции. Производила передачу «Фестивальная редакция ЦТ», первая на советском телевидении молодёжная редакция, основанная Сергеем Муратовым в 1956 году.
«Вечер весёлых вопросов» пользовался большой популярностью, но вышел в эфир всего три раза. Вторая передача вышла под названием «Второй вечер весёлых вопросов», третья — «Вновь вечер весёлых вопросов». На ней был обещан приз всем, кто приедет в студию в шубе, шапке и валенках (дело было летом) и с газетой за 31 декабря прошлого года. Эфир вёлся из клуба МГУ. Ведущий передачи, композитор Никита Богословский, забыл упомянуть о газете. Разумеется, зимняя одежда была практически у всех телезрителей. Приехали и ворвались в студию толпы людей в шубах и валенках, смели милиционеров, начался полный хаос. Трансляцию прекратили, но передачу ничем не заменили. До конца вечера телевизоры показывали заставку «Перерыв по техническим причинам». Передачу и редакцию закрыли.
Закрытое постановление ЦК КПСС по поводу «ВВВ» опубликовано лишь несколько лет назад (согласно учебнику «Телевизионная журналистика» под ред. А. Я. Юровского, Москва, 2005).
КВН (1961—1972).
Через четыре года, 8 ноября 1961 года, заведующая отдела редакции программ для молодежи Центрального телевидения Елена Гальперина встретила в редакции Сергея Муратова и попросила придумать что-то в духе «Вечера весёлых вопросов», под её личную ответственность. Трое авторов: журналист Сергей Муратов, худрук и, по совместительству, режиссёр театра МГУ «Наш дом» Альберт Аксельрод, и начальник цеха на Московском электроламповом заводе, инженер Михаил Яковлев принялись за создание новой телевизионной передачи. Вскоре была разработана концепция и придумано название «КВН» в честь марки телевизора «КВН-49». Аббревиатуру расшифровали как «Клуб весёлых и находчивых». Первое время постоянного ведущего КВН не было (несколько первых выпусков провела актриса Наталья Фатеева) и лишь в начале 1963 года ведущим стал Альберт Аксельрод. Тогда же в пару к нему была приглашена диктор передач Центрального телевидения Светлана Жильцова. Трио авторов работало над сценариями выпусков КВН до 1964 года.
Когда Альберт Аксельрод покинул программу в 1964 году, Сергей Муратов и Михаил Яковлев покинули КВН вместе с ним. Главным кандидатом на роль соведущего Светланы Жильцовой был капитан команды МИИТ Павел Контор, который отказался, но порекомендовал кандидатуру своего друга — Александра Маслякова. Новый тандем ведущих успешно работал вплоть до закрытия передачи 5 августа 1972 года.
Заставкой к передаче КВН в те годы служила песня «Берите в руки карандаш» в исполнении Олега Анофриева. Производила передачу Молодёжная редакция Центрального телевидения. Клуб весёлых и находчивых, как и «Вечер весёлых вопросов», пользовался огромной популярностью. По всей стране возникло КВН-движение: игры устраивались в школах, пионерских лагерях и т. д.
В 1965 году авторы-создатели КВН написали книгу «Клуб весёлых и находчивых», в которой подробно описали, что есть КВН, и предоставили инструкции и сценарии для всех желающих организовать соревнования КВН в своём городе/посёлке/вузе и т. д.
Когда четыре года назад мы предложили Центральному телевидению игру КВН, никто, конечно, не ожидал, что в этой игре окажется так много участников. Никто тогда не предполагал, что Клуб веселых и находчивых выйдет за рамки голубого экрана телевизора и шагнёт на заводы, в совхозы, школы и воинские части. По системе КВН сегодня соревнуются между собой институты и дома культуры, села и даже целые города.
Отборочные турниры КВН проходили в вузах по всей стране, на телевидение попадали лучшие команды.
Поскольку команды часто иронизировали над советской действительностью или идеологией, с какого-то момента их стали передавать не в прямой трансляции, а в записи, и сомнительные с идеологической точки зрения шутки вырезали. Передача раздражала руководителя центрального телевидения Сергея Лапина, и вскоре ею стал заниматься КГБ. Цензура со временем становилась всё более жёсткой, вплоть до того, что на сцену нельзя было выходить с бородой (это считалось насмешкой над Карлом Марксом). В конце 1971 года, после разбирательств Лапина с Муратовым, передачу закрыли, что явилось одним из признаков наступившего в стране застоя.
С 1961 по 1963 год игры КВН проходили в Студии Б на Шаболовке. Однако в 1963 году организаторы согласились перейти на новую площадку, и 30 декабря того же года состоялась первая съёмка передачи в Московском телевизионном театре (ДК МЭЛЗ). Зрительный зал тогда делился на три части: студенты двух вузов двух соревнующихся команд и коллегия жюри. Зрители наблюдали за разворачивающимся действом по телевизору: сначала в прямом эфире, а с 1971 года — в записи.
Возрождение КВН в 1986 году.
25 мая 1986 года, в начале Перестройки, передача была возобновлена. Инициатором выступили капитан команды КВН МИСИ 1960-х годов, заведующий отдела Молодёжной редакции Центрального телевидения Андрей Меньшиков и член команды «Одесские трубочисты», поэт Борис Салибов. После возрождения основателей КВН пригласили сначала в жюри, а затем — в качестве почётных гостей.
Вести возрождённый КВН пригласили прежний тандем: Жильцову и Маслякова. Однако Светлана Алексеевна возвращаться в эфир отказалась, и Александр Васильевич стал вести передачу один. Первый ведущий программы, Альберт Аксельрод, предложил Маслякову свой имидж, но тому эта идея не понравилась.
Сменилась и песня. Вместо привычного для передачи 60-х годов голоса Олега Анофриева звучит песня-заставка, придуманная Борисом Салибовым — «Мы начинаем КВН». Через несколько выпусков команды достигли столь же высокого уровня и популярности, что и КВН 1960-х годов.
Передача стала одним из символов того времени. Снова возникло движение КВН, причём игры устраиваются в Западной Европе (Западно-Европейская лига КВН), Израиле и США. В дальнейшем, уже после распада СССР, проводятся (с ошеломляющим успехом) первая международная игра СНГ — Израиль (1992, Москва) и даже чемпионат мира между командами СНГ, США, Израиля и Германии (1994, Израиль). КВН становится одной из самых популярных российских телепередач.
С 1986 по 1988 год все телепередачи КВН производятся главной редакцией программ для молодёжи Центрального телевидения. С конца 1988 года по 1990 год передачи производились Центральным телевидением и творческим производственным объединением «Игра — Техника» (с 1989 года — «Интелекс») под руководством Михаила Лесина. В 1990 году Александр Масляков основал Телевизионное творческое объединение «АМиК» («Александр Масляков и компания»), которое стало заниматься непосредственным производством передачи.
Первые игры после возрождения телевизионного КВН проходили в Актовом зале МИСИ. Начиная с полуфиналов 1988 года (в рамках сезона 1987/1988) и до четвертьфиналов 2002 года игры принимал Московский дворец молодёжи. Осенью 2002 года КВН «переехал» в Центральный Академический театр Российской армии, где по сей день проводятся игры Высшей лиги.
С 1986 года по 27 апреля 2003 года телевизионные версии игр Высшей лиги завершались демонстрацией титров с указанием всей съёмочной группы.
90-е годы.
С 1997 года, помимо съёмок игр, стали проводиться дополнительные концерты КВН, билет на который мог приобрести любой желающий. Только в 2006 году у поклонников игры появилась возможность попасть непосредственно на телесъёмку.
2010-е — настоящее время.
В 2013 году открылся «Дом КВН» — ММЦ «Планета КВН», в котором на данный момент проходят съёмки телевизионной Премьер-лиги, игры Лиги Москвы и Подмосковья, а также другие спецпроекты КВН.
В 2017 году вышел документальный фильм Инны Ткаченко «», рассказывающий о создании, первых годах жизни и авторах КВН: Сергее Муратове, Альберте Аксельроде и Михаиле Яковлеве. В 2018 году вышел полнометражный художественный фильм Ильи Аксёнова (команда КВН «Сега Мега Драйв 16 бит») «КВНщики» о жизни команды КВН и её членов.
В середине марта 2017 года был опубликован обобщённый отчёт прибалтийского центра стратегических коммуникаций НАТО (), значительная часть которого была посвящена программе КВН. В данном отчёте группа из шести исследователей рассматривала КВН не только как телевизионное шоу, коммерческий продукт или бизнес-модель, но и как инструмент геостратегического влияния Кремля. По мнению создателей отчёта, коммерческое шоу КВН является одним из методов, с помощью которого Москва продвигает свои геополитические интересы в международном информационном пространстве.
8 сентября 2024 года после продолжительной болезни скончался бывший руководитель и ведущий КВН Александр Васильевич Масляков, отошедший от роли ведущего программы по состоянию здоровья.
Ведущие.
Обычным шрифтом написаны ведущие, которые проводили по 1-2 игре в 1961—1962 годах. Жирным шрифтом выделен основной ведущий. Подчёркнутым шрифтом выделены ведущие, которые некоторое время были основными. "Курсивом" выделены ведущие, замещавшие Александра Маслякова в 2022—2023 годах.
Правила игры.
В КВН играют командами, в которых может быть разное количество участников. Возможны и монокоманды, сценический состав которых состоит из одного человека (пример такой команды — «Красная фурия» из Ярославля, полуфиналист Премьер-Лиги 2018). У каждой команды должен быть капитан. Капитан (или его представитель) также должен представлять свою команду на конкурсе капитанов, если его включили в программу игры. У каждой команды есть своя форма одежды. Костюмы внутри одной команды могут быть одинаковыми, выдержанными в одном стиле, или персональными, неповторимыми для каждого члена команды.
Игра должна быть поделена на отдельные конкурсы. Обычно каждому конкурсу даётся, помимо номинального («разминка», «музыкальный конкурс»), оригинальное название, задающее тему всему выступлению. Сама игра тоже получает оригинальное название, определяющее общую тему игры. Каждый конкурс должно оценивать жюри во главе со своим председателем.
Конкурсы.
Помимо этих конкурсов, есть и другие, которые играются гораздо реже, или не играются больше. Среди них — конкурсы «Добро пожаловаться», «5 шуток про…», «Выездной конкурс», «Мастер-класс» и другие.
Лиги КВН.
Лиги КВН делятся на официальные — «АМиКовские», и неофициальные, которые работают независимо от организации АМиК. У каждой лиги своя схема, свои правила, редакторы, ведущие, директора и члены жюри. Разница между официальными лигами и независимыми состоит в том, что официальные работают под эгидой АМиК, а команды, играющие в них, имеют возможность защитить свой материал, и только через эти лиги, за редким исключением, можно попасть в Премьер-лигу и в Высшую лигу. Редакторы официальных лиг назначаются Александром Масляковым и руководством АМиК, которое также принимает решения насчёт статусов лиг. Набор в официальные лиги осуществляется по результатам фестиваля «КиВиН», который проходит ежегодно в январе в городе Сочи.
Лиги делятся на четыре категории:
Официальные лиги МС КВН (ТТО «АМиК») на 2024 год.
Список официальных лиг:
Лиги, статус которых рассматривается:
Высшая лига.
Высшая лига возрождённого КВН существует с 1986 года, когда КВН вновь появился на телевидении. До 1993 года эта лига была единственная из официальных, а в 1993 году появилась Первая лига, чемпион которой получал автоматическую путёвку в Высшую лигу следующего сезона. Таким образом, уровень Высшей лиги начал расти из года в год, и большинство команд попадало туда, уже поиграв в Первой лиге. Позже, в 1999 году, появились другие официальные лиги КВН, и в Высшую стали попадать команды с опытом игр в разных официальных лигах ТТО АМиК. Количество участников Высшей лиги возросло с 6 до 12, а позже — и до 15 команд в сезон. Начиная с 2011 года в лигу набираются ежегодно 20 команд. Сейчас Высшая лига состоит из четырёх игр 1/8-й финала, трёх четвертьфиналов, двух полуфиналов и финала. В разные времена проводились эксперименты с утешительными играми и двойными полуфиналами. Чемпион Высшей лиги считается чемпионом всего клуба и получает право играть на Летнем кубке КВН. Ведущим лиги является Александр Васильевич Масляков, в жюри сидят известные люди, в основном, телеведущие Первого канала и известные актёры.
С 1986 по 2020 годы в Высшей лиге сыграло 245 команд КВН.
Премьер-лига.
Премьер-лига была открыта в 2003 году и стала второй телевизионной лигой Первого канала, после Высшей. В премьер-лиге играют более молодые команды КВН, в основном, чемпионы и финалисты разных официальных лиг. В 2004 году было решено, что чемпион Первой лиги также будет автоматически попадать в Премьер-лигу (и только в особых случаях в Высшую). До 2009 года в «Премьерку» попадали и команды, проигравшие в 1/8 финала Высшей лиги. Схема сезона Премьер-лиги меняется из сезона в сезон: три раза сезон начинался с фестиваля лиги (который функционирует как отборочная игра), остальные сезоны начинаются с трёх или четырёх игр 1/8-й финала, затем — два или три четвертьфинала, два полуфинала и финал.
Начиная с 2005 года большинство команд Высшей лиги является командами-выпускниками Премьер-лиги. Ведёт Премьер-лигу Александр Масляков-младший, а в жюри сидят известные КВНщики.
Сезон 2020 года был последним сезоном Премьер-лиги на Первом канале.
Чемпионы Премьер-лиги:
Детская лига.
Всероссийская Юниор-Лига КВН, в которых играют дети до 16 лет, существует с 2001 года. С 2005 года — это официальная лига международного союза КВН.
С 2017 года игры лиги транслируют на телевидении под названием «Детский КВН». В 2017 году игры лиги выходили на канале «Карусель», с 2019 по 2020 год — на СТС, с 2021 по 2022 год — на Первом канале, с 2023 года — на телеканале «Солнце». Главным членом жюри телевизионных игр с 2017 года и до своей смерти был бессменный руководитель киножурнала «Ералаш» Борис Грачевский.
Ведущими первого телевизионного сезона стали внучка Александра Маслякова Таисия и капитан команды «Лас-Вегас» Алексей Королёв. Сезоны на СТС вели Ева Смирнова и капитан команды «Утомлённые солнцем» Михаил Галустян. С 2021 года ведущей снова стала Таисия Маслякова, но на этот раз в паре с капитаном команды «МегА» Степаном Лукиным.
Анализ содержания выпусков КВН на наличие политической цензуры.
Признание КВН политическим инструментом Центром стратегических коммуникаций НАТО StratCom стало поводом для проведения контент-анализа выпусков КВН. По результатам контент-анализа политического юмора в четырёх выпусках КВН с 23 октября по 27 ноября 2016 г. разных форматов, одного — при участии президента РФ, были сделаны следующие выводы:
По результатам контент-анализа выявлено, что политический юмор в «КВН» беспрекословно содержит политическую цензуру государственной пропаганды на федеральном телевидении. Бывший лидер команды КВН «СОК», а также экс-редактор Высшей лиги КВН в 2017 году в интервью Youtube-каналу Wanna Banana рассказал о наличии цензуры как на этапе создания игр, так и при монтаже эфира программ. Он рассказал о том, что Первый канал может единолично вырезать моменты из передачи. Резонансным стал случай того, как в 2011 году Первый канал вырезал из эфира КВН пародию на танец Медведева.
Александр Масляков и компания.
Телекомпания была создана в 1990 году как творческое объединение, объединившее часть молодых сотрудников Молодёжной редакции программ ЦТ вокруг Александра Маслякова, который являлся президентом творческого объединения и самого КВН. 
Программы: 
Спорные ситуации вокруг компании «АМиК».
Авторские права.
Несмотря на то, что соавторами КВН в 1961 году были Альберт Аксельрод, Михаил Яковлев и Сергей Муратов, с января 1998 года по 2010 год Масляков-старший зарегистрировал 5 товарных знаков, связанных с КВН. В 2017 году бизнес-партнёр Маслякова Дмитрий Иванов сумел получить у вдовы Сергея Муратова Марины Топаз исключительные права на сценарии программы и книгу «Клуб весёлых и находчивых». После чего Масляков-младший разорвал сотрудничество с Ивановым и связанными с ним компаниями «Группа 7» и «Орион». В последующем к Иванову и его компаниям появились претензии от налоговой и ФАС. В итоге суд подтвердил за Масляковыми товарные знаки «КВН», «Планета КВН», The International Union КВН, «КВН Клуб веселых и находчивых», «Международный союз КВН» и Planet KVN.
Передача муниципального кинотеатра «Гавана».
В 2011 году Владимир Путин передал кинотеатр «Гавана» государственному унитарному предприятию города Москвы «Московский молодёжный центр „Планета КВН“». Директором ГУПа был назначен Александр Васильевич Масляков. 6 ноября 2014 года между ГУП «Планета КВН» и ТТО «АМиК» было заключено соглашение, по которому создается совместное предприятие, в которое «АМиК» вносит торговый знак «Международный союз КВН» (оценён в 1,45 млрд руб), а ГУП вносит здание (оценён в 1,4 млрд руб). Таким образом здание ушло из муниципальной собственности.
Карьера после КВН.
После окончания карьеры в КВН многие участники становятся известными личностями. Большинство КВНщиков добивается успеха в знакомой сфере шоу-бизнеса и производства юмористической аудиовизуальной продукции. Многие актёры, ведущие, сценаристы, режиссёры и продюсеры юмористических передач, комедийных фильмов и телесериалов в молодости играли в КВН.
Ряд команд после завершения карьеры в КВН, сохранив сложившийся коллектив авторов и актёров, реализовывал популярные юмористические проекты. Команда «Новые армяне» создала в России высокорейтинговую юмористическую телепередачу «Comedy Club». На Украине подобного успеха добился коллектив команды «95-й квартал», выпускающий передачу «Вечерний квартал»; также высокой популярностью пользовались проекты «Одесских джентльменов» («Джентльмен-шоу»), «Уральских пельменей» («Шоу „Уральские пельмени“»), «Дизеля» («Дизель-шоу»), «Варьяты» («Варьяты-шоу»), Сборная КПИ («Мамахохотала»), «Союза» («Студия „Союз“»). Сейчас-же некоторые команды КВН создают собственные проекты в интернете: «Плюшки» («Плюшки-шоу» и другое), «Флэш-Рояль» (студия «Flash Royal Production»), «Юрикен» (веб-сериал «ЖОЗЭ») и др.
В КВН в молодости в качестве актёров и авторов участвовало немало известных персон, дальнейшая карьера которых в основном не была связана с юмором: в частности, ряд музыкантов и вокалистов (например, Эрнест Штейнберг, Алексей Кортнев, Эльчин Азизов, Пелагея, Пётр Елфимов и другие), белорусский врач, культуролог и публицист Яков Басин, известный игрок в «Что? Где? Когда?» Борис Бурда, российский политик Владимир Семаго, народный артист России Александр Филиппенко, ведущий лотереи «Русское лото» Михаил Борисов и другие. Известный КВНщик, капитан команды «95-й квартал» Владимир Зеленский в 2019 году был избран президентом Украины.
Телеканал «КВН ТВ».
1 июня 2016 года было запущено вещание телеканала «КВН ТВ», созданный творческим объединением «Александр Масляков и компания» (АМИК) в партнёрстве с холдингом «Газпром-медиа». Эфирное наполнение телеканала состоит из показов игр Высшей и Премьер-лиги КВН, фестивалей в Юрмале и Сочи, программ о КВН, репортажей с мероприятий клуба, программ с участием звёзд КВН и российского шоу-бизнеса. О создании телеканала стало известно в начале апреля 2016 года.
Похожие шоу в мире.
За довольно долгий период существования КВН у этой игры по всему миру в разных странах появилось множество похожих телевизионных передач и клонов, в которых соревнуются юмористические коллективы, а их выступления оценивает компетентное жюри.
Россия.
Осенью 2021 года телеканал ТНТ запустил шоу «Игра». В рамках шоу соревнуются команды как «опытных», так и «начинающих» юмористов. Костяк «опытных» составляют бывшие игроки в КВН. Многие СМИ рассматривают это шоу как «убийцу КВН».
Той же осенью телеканал СТС запустил шоу «Суперлига» производства того же «АМиК». В нём сражаются как имеющиеся на тот момент команды КВН, так и новые команды кавээнщиков, собранные специально для шоу. В отличие от КВН, баллы команд распределяются после голосования зрителей в зале в процентном соотношении. является частичным аналогом «Лиги смеха».
Украина.
С 2007 по 2013 год на телеканале К1 транслировалась программа «Бойцовский клуб» производства студии «Квартал 95». Ведущими были участники команды «95-й квартал» Степан Казанин и Денис Манжосов.
«Лига смеха» — юмористическое шоу («Чемпионат Украины по юмору»), транслирующееся на украинском телеканале 1+1. Проект был создан 28 февраля 2015 года украинской студией «Квартал 95». Во многом прообразом Лиги Смеха послужил КВН. Основным отличием «Лиги смеха» от КВН является система судейства (в «Лиге смеха» члены жюри встают, а не поднимают таблички с оценками) и каждый член жюри предстает в роли тренера команды и принимает активное участие с командами в выступлениях. До 2022 года игры проходили на украинском и русском языках. Позднее – преимущественно на украинском языке.
Армения.
Лига Юмора («Հումորի լիգա») — юмористическое шоу, которое выходит на армянском телеканале Шант. Шоу создано в 2018 году компанией Funny Men Production, представляет собой юмористические соревнования между командами. Является симбиозом КВНа и украинского юмористического шоу Лига Смеха. Система судейства в проекте аналогична судейству в Лиге Смеха. Единственное отличие Лиги Юмора от Лиги Смеха — тренеры принимают участие в выступлениях с командами только в финальных играх. В этапах, предшествующих финалу, команды выступают в КВН-овском режиме без тренеров, но их выступления оцениваются в формате Лиги Смеха. Игры проходят на армянском языке.
Казахстан.
На казахстанском телевидении выходит сразу две аналогичные передачи «КТА» («Көңілді тапқырлар алаңы», что дословно переводится «Клуб веселых и находчивых»), и «Жайдарман» (7-й канал, с 2005 года.) Правила и формат игр идентичны правилам КВН. Игры проходят на казахском языке.
Грузия.
На грузинском телевидении долгое время выходило шоу «მან სან კანი» (Ман Сан Кани), что расшифровывается как «მხიარულთა და საზრიანთა კლუბი» и дословно переводится как «Клуб веселых и находчивых». Формат и правила игры идентичны правилам КВН. Игры проходят на грузинском языке. В 2018 году передача закрыта.
Индия.
Программа "Comedy Premium League (CPL)" выходит на местном телевидении индийского штата Карнатака с 2021 года. В ней соревнуются юмористические команды, показывая юмористические театральные постановки и пародийные скетчи на известные всем фрагменты из болливудских фильмов. Выступления команд оценивает компетентное жюри, состоящее из актёров Болливуда. Игры проходят на местном языке штата.

</doc>
<doc id="5229" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5229" title="Юморина">
Юморина

Юморина — фестиваль юмора и сатиры, ежегодно проводимый 1 апреля в Одессе.
История.
С 2017 года фестиваль был восстановлен, как официальное мероприятие.
Интересные факты.
Согласно распоряжению городского головы Одессы с 2009 года первое апреля, день проведения Юморины, в городе — выходной день.

</doc>
<doc id="5231" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5231" title="Четверг">
Четверг

Четве́рг — день недели между средой и пятницей.
Этимология.
Название на русском языке происходит от числа «четыре», поскольку четверг — четвёртый день «по неделе» (после воскресенья). Общий принцип именования для этого дня используется также в других славянских языках (словацкий — "štvrtok", чешский — "čtvrtek", хорватский и боснийский — "četvrtak", польский — "czwartek", болгарский — "четвъртък", сербский — "четвртак", украинский — "четвер, "белорусский" — чацвер). " В венгерский язык также перешло славянское название — "csütörtök".
У древних греков четверг был посвящён Зевсу, который соответствовал у римлян Юпитеру (), у скандинавов — Тору (), у континентальных германцев — Доннару (). У славян этот день также был посвящён громовому божеству Перуну. Полабским названием четверга было "Peräunedån" «Перунов день», хотя не исключено, что это калька с немецкого "Donnerstag".
В большинстве современных романских языков день сохранил название в честь римского бога Юпитера, являющимся богом небес и громовержцем. У древних римлян четверг назывался "Iovis Dies" — «День Йова»: на латыни родительным или притяжательным падежом Юпитера был "Iovis/Jovis", и таким образом перешло в романские языки как название четверга: итальянский — "giovedì", испанский — "jueves", французский — "jeudi", каталонский — "dijous", румынский — "joi". Это также отражено в P-кельтском валлийском языке — "dydd Iau".
Так как римский бог Юпитер был отождествлён с германским богом, имеющим соответствующие функции, то большинство германских языков получило название четверга из местных вариантов имени Громовержца: датский, норвежский и шведский — "Torsdag", фарерский — "Tórsdagur", немецкий — "Donnerstag", голландский — "Donderdag". В финский язык также перешло германское название — "Torstai".
Современное английское название, "Thursday", происходит из древнеанглийского "Þunresdæg" — «День Тунора» (с потерей -n-, начиная с северных диалектов, от влияния древнеисландского "Þorsdagr", означающего «День Тора»). Английское "Thunor" и скандинавское "Thor" получены от имени "Thunraz", которым называли прагерманского бога грома.
В большинстве языков народов Индии слово для обозначения четверга ગુજરાતી — "Гурувар": «вара» — «день» и «Гуру» — учитель, являющий образ Брихаспати, наставника богов и владыки планеты Юпитер.
На языке урду четверг — "Jumeraate", что означает — «канун пятницы».
«Четверг», в буквальном переводе с японского, — «день дерева» (木曜日).
Место четверга в календаре.
Согласно ISO 8601 четверг считается четвёртым днём недели, а также днём, который определяет нумерацию недель: первая неделя года определяется как неделя, содержащая первый четверг года, и так далее. Как день «четвёртый» название четверга используется в китайском (星期四) и в эстонском языке ("neljapäev").
В иудейской и христианской традициях четверг традиционно считается пятым днём недели, что нашло отражение в греческом языке: "Πέμπτη" («пемпти») — «пятый», на иврите: "יום חמישי" («Йом Хамиши» — «День Пятый»). Также в португальском языке, в отличие от остальных языков романского происхождения, используется слово "quinta-feira", означая «пятый день литургической недели», и происходит от традиционного католического названия четверга — «Feria Quinta», используемого в религиозных текстах, где не дозволялось упоминать имена языческих богов.
Как «Пятый День» четверг известен среди квакеров, которые устраняются от традиционного английского именования четверга как имеющего языческое происхождение.
Как «пятый день» четверг именуется в том числе на исландском, арабском и индонезийском языках.
В армянском (Հինգշաբթի — "һингшабти́"), грузинском (ხუთშაბათი — "хутшабати"), башкирском ("кесаҙна"), таджикском ("панҷшанбе") и татарском ("пәнҗешәмбе") языках слово буквально означает «пять (дней) от субботы».
Религиозное соблюдение.
В православии:
Обычные же (вседневные службы) четвергов в православной церкви посвящены апостолам и их преемникам — святителям, среди которых выделяется Николай Чудотворец. Октоих содержит гимны, соответствующие этим темам, устроенные по восьминедельному циклу, которые поют по четвергам в течение года. Четверг, так же, как и вторник, суббота и воскресенье, не является постным днём, кроме периодов многодневных постов, а также в сочельники, в Воздвижение Креста Господня и в Усекновение главы Иоанна Предтечи. По четвергам, так же, как и по вторникам и по субботам, православная церковь не совершает венчание, так как после четверга всегда следует пятница — постный (иногда, праздничный) день.
В католицизме день официально называется "Зелёным" (Dies viridium); это название объясняется древним обычаем вкушать в этот день свежую зелень или тем, что в этот день происходит отпущение грехов и покаявшиеся как бы вновь возрождаются и становятся «зелёными». Четверг на масляной неделе — последний день карнавала — называется у католиков "жирным" (jeudi gras).
У протестантов США на четвёртый четверг ноября выпадает День благодарения, праздник выражения благодарности Богу за урожай, собранный в текущем году. Сегодня это торжество утратило религиозный смысл и является общенациональным семейным обычаем.
Иудаизм и ислам считают четверг благоприятным днём для поста. Дидахе, напротив, просит первых христиан воздержаться от постов по четвергам, чтобы избежать иудейского влияния и предлагает взамен поститься по пятницам. В иудаизме проводятся публичные чтения Торы утром по четвергам, также читаются специальные искупительные молитвы, если нет особо радостного события, ради которого их можно отменить.
Среди индуистов обычай поститься по четвергам широко распространен повсюду в Индии по различным религиозным причинам.
Культурные традиции четверга.
Русская поговорка "«После дождичка в четверг»", означает «в неопределенном будущем, неизвестно когда», и, вероятно, связана с языческим поверьем об исполнении желаний, а позднее, с распространением христианства, получившая ироническую окраску.
В СССР в 1932 году принято Постановление Наркомснаба, вводящее «рыбный день» по четвергам в общепитах.
Выборы по четвергам традиционно проводятся в Великобритании. Впервые всеобщие выборы в четверг прошли в 1935 году, и это сразу стало традицией, хотя законодательством страны не установлено, оно лишь предписывает, что выборы могут быть проведены в любой день кроме суббот, воскресений, Сочельника, Рождества, Великой пятницы, и выходных дней. Предполагаемое объяснение традиции выборов в четверг, состоит в том, что в большинстве городов, четверг являлся базарным днём. Выборы в местные органы власти в Великобритании обычно проводятся в первый четверг мая.
В кинотеатрах Австралии к четвергу приурочена большая часть премьер фильмов, а большинство торговых центров закрываются позже (21:00), чем в остальные будние дни. Это объясняется тем, что многим австралийцам по четвергам выплачивают зарплату за одну-две рабочие недели.
Ночи четверга считаются прайм-таймом телерадиовещания для колледжей и игр НФЛ в Соединённых Штатах Америки. В 1960-е годы в средних школах США принято было считать, что, те, кто надевает и носит преимущественно зелёное по четвергам, имеют нетрадиционную сексуальную ориентацию.
Согласно тайскому солнечному календарю, с четвергом связан оранжевый цвет. Также в буддистском Таиланде четверг считается «Днём учителя», благоприятным временем для начала обучения.
Среди английских детей популярна гадательная потешка "Monday's Child", которая описывает черты или будущее ребёнка, в зависимости от того, какой день недели является днём его рождения. Строчка "«Рождённый в четверг далеко пойдёт»" из этого стихотворения стала основанием для нескольких песен современной эстрады: «Thursday’s Child» (песня группы The Chameleons из дебютного альбома «Script of the Bridge», 1983 год); «Thursday’s Child» (песня Дэвида Боуи, 1999 год).
События, связанные с четвергом.
Так называемый «Чёрный четверг» 24 октября 1929 года, когда резко упали курсы акций на Нью-Йоркской фондовой бирже, стал предвестником начала Великой депрессии.

</doc>
<doc id="5232" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5232" title="Black metal">
Black metal



</doc>
<doc id="5233" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5233" title="Metal">
Metal



</doc>
<doc id="5236" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5236" title="Фундаментальные взаимодействия">
Фундаментальные взаимодействия

Фундамента́льные взаимоде́йствия, также известные как фундаментальные силы — качественно различающиеся типы взаимодействия элементарных частиц и составленных из них тел.
На сегодня достоверно известно существование четырёх фундаментальных взаимодействий (не считая поля Хиггса):
При этом электромагнитное и слабое взаимодействия являются проявлениями единого электрослабого взаимодействия.
Ведутся поиски других типов фундаментальных взаимодействий, как в явлениях микромира, так и в космических масштабах, однако пока какого-либо другого типа фундаментального взаимодействия не обнаружено (см. Пятая сила).
В теориях Великого объединения предполагается существование электроядерного взаимодействия. Возможно, нарушение CP-инвариантности вызывается сверхслабым взаимодействием.
История.
Ньютон в своём втором законе (1687 г.) постулировал, что причиной изменения движения тел является сила. Физикам было известно множество самых разнообразных сил: сила тяжести, сила натяжения нити, сила сжатия пружины, сила столкновения тел, сила трения, сила сопротивления воздуха, сила взрыва и т. д.
Исследования XVIII—XIX веков привели к открытию атомарной структуры вещества, и стало понятно, что все разнообразие этих сил есть результат взаимодействия атомов друг с другом. Поскольку основной вид межатомного взаимодействия — электромагнитное, то, как оказалось, большинство этих сил — лишь различные проявления электромагнитного взаимодействия. Одно из исключений составляет, например, сила тяжести, причиной которой является гравитационное взаимодействие между телами, обладающими массой.
Таким образом, к началу XX века выяснилось, что все известные к тому моменту силы сводятся к двум фундаментальным взаимодействиям: электромагнитному и гравитационному.
В 1930-е годы физики обнаружили, что ядра атомов состоят из нуклонов (протонов и нейтронов). Стало понятно, что ни электромагнитные, ни гравитационные взаимодействия не могут объяснить, что удерживает нуклоны в ядре. Было постулировано существование нового фундаментального взаимодействия: сильного взаимодействия. Однако в дальнейшем оказалось, что и этого недостаточно, чтобы объяснить некоторые явления в микромире. В частности, было непонятно, что заставляет распадаться свободный нейтрон. Тогда было постулировано существование слабого взаимодействия, и этого оказалось достаточно для описания всех до сих пор наблюдавшихся явлений в микромире.
После открытия бозона Хиггса поле Хиггса стали иногда называть пятым фундаментальным взаимодействием.
Создание единой теории фундаментальных взаимодействий.
Первой из теорий взаимодействий стала теория электромагнетизма, созданная Максвеллом в 1863 году. Затем в 1915 году Эйнштейн сформулировал общую теорию относительности, описывающую гравитационное поле. Появилась идея построения единой теории фундаментальных взаимодействий (которых на тот момент было известно только два), подобно тому как Максвеллу удалось создать общее описание электрических и магнитных явлений. Такая единая теория объединила бы гравитацию и электромагнетизм в качестве частных проявлений некоего единого взаимодействия.
В течение первой половины XX века ряд физиков предприняли многочисленные попытки создания такой теории, однако ни одной полностью удовлетворительной модели выдвинуто не было. Это, в частности, связано с тем, что общая теория относительности и теория электромагнетизма различны по своей сути. Тяготение описывается искривлением пространства-времени, и в этом смысле гравитационное поле условно нематериально (эмпирически недискретно), но, как и прочие формы взаимодействия, распространяется с предельно допустимой скоростью света (см. Скорость гравитации), в то время как электромагнитное поле являет все необходимые атрибуты материи.
Во второй половине XX столетия задача построения единой теории осложнилась необходимостью внесения в неё слабого и сильного взаимодействий, а также необходимостью квантования теории.
В 1967 году Саламом и Вайнбергом была создана теория электрослабого взаимодействия, объединившая электромагнетизм и слабые взаимодействия. Позднее в 1973 году была предложена теория сильного взаимодействия (квантовая хромодинамика). На их основе была построена Стандартная модель элементарных частиц, описывающая электромагнитное, слабые и сильное взаимодействия.
Экспериментальная проверка Стандартной модели заключается в обнаружении предсказанных ею частиц и их свойств. В настоящий момент открыты все элементарные частицы Стандартной модели.
Таким образом, в настоящее время фундаментальные взаимодействия описываются двумя общепринятыми теориями: общей теорией относительности и Стандартной моделью. Их объединения пока достичь не удалось из-за трудностей создания квантовой теории гравитации. Для дальнейшего объединения фундаментальных взаимодействий используются различные подходы: теории струн, петлевая квантовая гравитация, а также М-теория.
Гипотеза о количестве фундаментальных физических взаимодействий — почему в природе именно то количество взаимодействий, которое предполагают существующими — была высказана относительно недавно в МГУ. Предполагается, что количество фундаментальных взаимодействий зависит от вида коэффициента затухания в рассматриваемых уравнениях колебаний. При этом некоммутативная структура этого коэффициента свидетельствует в пользу существования поля Хиггса в качестве фундаментального взаимодействия.

</doc>
<doc id="5237" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5237" title="Сильное взаимодействие">
Сильное взаимодействие

Си́льное ядерное взаимоде́йствие ("цветово́е взаимоде́йствие", "я́дерное взаимоде́йствие") — одно из четырёх фундаментальных взаимодействий в физике.
В сильном взаимодействии участвуют кварки и глюоны, соответствующие им античастицы и составленные из них частицы, называемые адронами (мезоны, барионы, антибарионы, тетракварки, пентакварки).
Оно действует в масштабах порядка размера атомного ядра и менее(его радиус formula_1 см), отвечая за связь между кварками в адронах и за притяжение между нуклонами (разновидность барионов, состоящая только из u и d кварков — протоны и нейтроны) в ядрах. 
Пион-нуклонное взаимодействие.
Необходимость введения понятия сильных взаимодействий возникла в 1930-х годах, когда стало ясно, что ни явление гравитационного, ни явление электромагнитного взаимодействия не могли ответить на вопрос, что связывает нуклоны в ядрах. В 1935 году японский физик Х. Юкава построил первую количественную теорию взаимодействия нуклонов, происходящего посредством обмена новыми частицами, которые сейчас известны как пи-мезоны (или пионы). Пионы были впоследствии открыты экспериментально в 1947 году.
В этой пион-нуклонной теории притяжение или отталкивание двух нуклонов описывалось как испускание пиона одним нуклоном и последующее его поглощение другим нуклоном (по аналогии с электромагнитным взаимодействием, которое описывается как обмен виртуальным фотоном). Эта теория успешно описала целый круг явлений в нуклон-нуклонных столкновениях и связанных состояниях, а также в столкновениях пионов с нуклонами. Численный коэффициент, определяющий «эффективность» испускания пиона, оказался очень большим (по сравнению с аналогичным коэффициентом для электромагнитного взаимодействия), что и определяет «силу» сильного взаимодействия.
Следствием пион-нуклонного взаимодействия между нуклонами является наличие в ядерных силах наряду с обычными силами (силы Вигнера, которые возникают в результате обмена нейтральными пионами) обменной составляющей. Если состояние двух взаимодействующих нуклонов зависит от их пространственных и спиновых координат, то существует три различных способа такого обмена:
Кроме этого, ядерные силы зависят от зарядовых координат и имеют тензорную составляющую.
Оператор потенциальной энергии при феноменологическом описании ядерного взаимодействия двух нуклонов при низких энергиях имеет вид:
где formula_3, formula_4 — пространственные координаты, formula_5 — операторы Паули, formula_6 — операторы изотопического спина.
Силам Майораны (обмен пространственными координатами) соответствует слагаемое с formula_7, силам Бартлетта (обмен спиновыми переменными) соответствует слагаемое с formula_8, силам Гейзенберга (обмен пространственными и спиновыми переменными) соответствует слагаемое с formula_9. Кроме того, оператор formula_10 учитывает тензорное взаимодействие, formula_11 — тензорное обменное взаимодействие.
Ядерные силы.
На расстояниях порядка formula_12 м величина сильного взаимодействия между нуклонами, составляющими атомное ядро, настолько велика, что позволяет практически не принимать во внимание их электромагнитное взаимодействие (отталкивание). Вообще говоря, взаимодействие нуклонов в ядре не является «элементарным»; скорее оно является таким же неизбежным следствием наличия сильного взаимодействия между частицами, например, составляющими нуклон кварками, как силы Ван-дер-Ваальса — следствием существования электромагнетизма. В хорошем приближении потенциальная функция взаимодействия "двух" нуклонов описывается выражением
в котором formula_14 — константа сильного взаимодействия, обычно полагающаяся равной formula_15 в «системе констант» фундаментальных взаимодействий, где, например, постоянная электромагнитного взаимодействия равна постоянной тонкой структуры (такая потенциальная функция называется потенциалом Юкавы). Модуль этой функции очень быстро убывает и на расстояниях бо́льших formula_16 уже ничтожно мал.
Вообще радиус ядра можно определить по приближённой формуле
где formula_18 — общее число нуклонов в ядре.
Отсюда можно, в частности, очень приближённо найти массу мезона как переносчика сильного взаимодействия (впервые это было сделано японским физиком Хидэки Юкавой). Для этого, однако, придётся сделать пару предположений, которые при строгом рассмотрении могут показаться безосновательными. Предположим, что мезон испускается одним нуклоном, и, совершив "один" «оборот» по «краю» потенциальной ямы (первое такое предположение), поглощается другим. Максимальная и, значит, наиболее вероятная длина волны его при этом formula_19. Импульс мезона
где formula_21 — постоянная Планка. Если бы мы сейчас (для определения массы покоя мезона formula_22) предположили, что она в точности равна его массе при движении в ядре, это было бы недооценкой. Точно так же, если бы мы предположили, что скорость мезона в ядре примерно равна скорости света, это было бы переоценкой. В грубом приближении будем надеяться, что, если мы положим импульс мезона равным formula_23 (formula_24 — скорость света в вакууме), обе «неточности» скомпенсируются. Тогда
Теперь наиболее физически оправданным будет подставить сюда formula_26, ведь речь шла о двух нуклонах. Тогда
Это значение составляет примерно formula_28, где formula_29 — масса электрона. В действительности же масса мезона, являющегося переносчиком ядерного взаимодействия, составляет приблизительно formula_30 кг — результат более точных вычислений с использованием уже «более совершенных» элементов аппарата квантовой механики (хотя, вероятно, можно было бы «подобрать» экзотический мезон с массой formula_31).
Оценить среднюю скорость нуклонов в ядерном веществе можно на основе модели ферми-газа.
Объём фазового пространства, соответствующий частицам в единице объёма «физического» пространства, импульс которых formula_32, где formula_33 — искомый предельный импульс, равен formula_34. Разделив его на formula_35, получим число «клеток», в которые можно поместить по два протона и по два нейтрона. Положив число протонов равным числу нейтронов, найдём
где formula_37 — объём ядра, получающийся из формулы для его радиуса formula_38, где
formula_39 м. В результате получаем значение ферми-импульса:
При таком импульсе релятивистская кинетическая энергия составляет около 30 МэВ, а скорость, соответствующая релятивистскому импульсу Ферми formula_44, равна formula_45, где formula_24 — скорость света (formula_47 МэВ — масса протона). Таким образом, движение нуклонов в ядре имеет релятивистский характер.
Феноменология сильных взаимодействий адронов.
В 1950-е годы было открыто огромное число новых элементарных частиц, большинство из которых обладали очень малым временем жизни. Все эти частицы были сильно взаимодействующими: сечения их рассеяния друг на друге были порядка сечений взаимодействия нуклонов и пионов, и заметно превышали сечения взаимодействия с электронами.
Среди этих адронов были как мезоны, так и барионы. Они обладали различными спинами и зарядами; в их распределении по массам и в предпочитаемых каналах распада проглядывалась некоторая регулярность, однако откуда она бралась — не было известно.
По аналогии с пион-нуклонным рассеянием была построена модель сильных взаимодействий этих адронов, в которой каждому типу взаимодействия, каждому типу распада соответствовала некоторая своя константа взаимодействия. Кроме того, некоторые из наблюдаемых зависимостей не удавалось объяснить, и они просто постулировались в виде «правил игры», которым подчиняются адроны (правило Цвейга, сохранение изоспина и G-чётности, и т. д.). Несмотря на то, что в целом это описание работало, оно, безусловно, было неудовлетворительно с точки зрения теории: слишком многое приходилось постулировать, большое число свободных параметров вводилось совершенно произвольно и безо всякой структуры.
В середине 1960-х годов была обнаружена SU(3) симметрия свойств адронов, и стало понято, что принципиальных степеней свободы при «конструировании» адронов вовсе не так много. Эти степени свободы получили название кварков. Эксперименты, проведённые спустя несколько лет, продемонстрировали, что кварки — не просто абстрактные степени свободы адрона, а реальные частицы, составляющие адрон, которые несут его импульс, заряд, спин и т. д. Единственная проблема заключалась в том, как описать тот факт, что кварки не могут вылететь из адронов ни в каких реакциях.
Тем не менее, даже в отсутствие теоретически обоснованной динамической картины взаимодействия кварков, уже тот факт, что адроны — составные частицы, позволил объяснить многие из чисто эмпирических свойств адронов.
Сильные взаимодействия в КХД.
В 1970-х годах была построена микроскопическая теория сильного взаимодействия кварков, которая получила название квантовая хромодинамика (КХД). Она строится следующим образом.
Постулируется, что каждый кварк обладает новым внутренним квантовым числом, условно называемым цветом. Более точно, в дополнение к уже имеющимся степеням свободы, кварку приписывается и определённый вектор состояния в комплексном трёхмерном цветовом пространстве. В духе калибровочного подхода, накладывается требование инвариантности наблюдаемых свойств нашего мира относительно унитарных вращений в цветовом пространстве кварков, то есть относительно элементов группы SU(3). (Таким образом, КХД является теорией Янга — Миллса.) Возникающее при этом калибровочное поле и описывает взаимодействие кварков.
Это поле удаётся проквантовать; его кванты называются глюонами.
Поскольку каждый тип глюонов задаёт определённый вид вращения в цветовом пространстве, количество независимых глюонных полей равно размерности группы SU(3), то есть восьми. Однако все глюоны взаимодействуют со всеми кварками с одинаковой силой. По аналогии с электродинамикой, где «мощность» взаимодействия характеризуется постоянной тонкой структуры α, «мощность» сильного взаимодействия характеризуется единственной константой сильного взаимодействия formula_48.
Подчеркнём, что глюоны взаимодействуют с цветом. Из-за того, что группа SU(3) неабелева, "глюоны тоже обладают цветом", а значит, могут взаимодействовать и друг с другом: в теории появляются трёхглюонные и четырёхглюонные вершины. В этом принципиальное отличие свойств КХД от КЭД, где фотон не был заряженным, поэтому сам с собой не взаимодействовал. Заметим, что из кварков и антикварков можно составить комбинации, которые обладают «нулевым» цветом, то есть бесцветные. В длинноволновом пределе такие состояния с глюонами не взаимодействуют.
Следующим важнейшим свойством КХД является антиэкранировка заряда. Групповые свойства SU(3) приводят к тому, что константа связи сильного взаимодействия formula_48 уменьшается с уменьшением расстояния между кварками и растёт при удалении кварков друг от друга.
Первая из этих зависимостей приводит к асимптотической свободе: кварки, пролетающие на очень малых расстояниях друг от друга, можно в первом приближении считать невзаимодействующими.
Обратная сторона медали: конфайнмент (пленение) кварков. Это значит, что кварки не могут удалиться друг от друга на расстояние, заметно превышающее некоторый радиус конфайнмента (порядка 1 фм). Однако два бесцветных состояния могут удалиться друг от друга на произвольное расстояние, поскольку глюонные поля их не удерживают. В результате получается, что в реальном мире наблюдаются не свободные кварки, а их бесцветные комбинации, которые и отождествляются с адронами.
Будучи удалёнными на расстояние, превышающее радиус конфайнмента, адроны всё же могут взаимодействовать, однако уже не за счёт обмена глюонами, а за счёт обмена другими адронами. В частности, при низких энергиях наиболее сильным оказывается взаимодействие через обмен пи-мезонами (см. выше). Такое взаимодействие (которое и удерживает нуклоны в ядрах), тоже по традиции называется сильным. Однако надо понимать, что это — «остаточное» сильное взаимодействие, аналогичное ван-дер-ваальсовому взаимодействию нейтральных атомов.
Квантовая хромодинамика в настоящее время считается лучшей теорией для описания сильного взаимодействия, несмотря на существующие трудности в её применении для точных расчётов. Эти трудности связаны с математической сложностью теории на низких энергиях, где методы пертурбативной теории оказываются неэффективными. Тем не менее, КХД остаётся основополагающей теорией, описывающей взаимодействия кварков и глюонов, и является фундаментальной частью Стандартной модели физики элементарных частиц.
Сильные взаимодействия в высокоэнергетических реакциях.
Имеется целый ряд высокоэнергетических процессов столкновения адронов, в которых отсутствует жёсткий масштаб, из-за чего вычисления по теории возмущений в рамках КХД перестают быть надёжными. Среди таких реакций — полные сечения столкновения адронов, упругое рассеяние адронов на небольшие углы, дифракционные процессы. С точки зрения кинематики, в таких реакциях достаточно большой является только полная энергия сталкивающихся частиц в их системе покоя, но не переданный импульс.
Начиная с 1960-х годов, основные свойства таких реакций успешно описываются феноменологическим подходом, основанным на теории Редже. В рамках этой теории, высокоэнергетическое рассеяние адронов происходит за счёт обмена некоторыми составными объектами — реджеонами. Наиболее важным реджеоном в этой теории является померон — единственный реджеон, вклад которого в сечение рассеяния не уменьшается с энергией.
В 1970-х годах оказалось, что многие свойства реджеонов можно вывести и из квантовой хромодинамики. Соответствующий подход в КХД называется подходом Балицкого — Фадина — Кураева — Липатова (БФКЛ).
Текущее состояние в теории сильных взаимодействий.
Теоретическое описание сильных взаимодействий — одна из наиболее разработанных и вместе с тем бурно развивающихся областей теоретической физики элементарных частиц. Несмотря на то, что фундаментальная природа сильных взаимодействий понята (цветовое взаимодействие между кварками и глюонами, описываемое квантовой хромодинамикой), математические законы, выражающие её, очень сложны, и потому во многих конкретных случаях вычисления из первых принципов оказываются (пока что) невозможными. В результате возникает эклектическая картина: рядом с математически строгими вычислениями соседствуют полуколичественные подходы, основанные на квантовомеханической интуиции, которые, однако, прекрасно описывают экспериментальные данные.
Наметим общую структуру современной теории сильных взаимодействий. Прежде всего, фундаментом теории сильных взаимодействий является квантовая хромодинамика. В этой теории фундаментальными степенями свободы являются кварки и глюоны, лагранжиан их взаимодействия известен. Подходы к описанию сильного взаимодействия существенно зависят от того, какой именно объект изучается. Можно выделить следующие основные группы:
Ниже кратко охарактеризованы методы теории сильных взаимодействий в каждом случае (часть разделов запланирована).
Жёсткие адронные реакции.
Все открытые до сих пор адроны укладываются в стандартную картину, в которой они являются бесцветными составными частицами, построенными из кварков и антикварков. Характерные энергии, связанные с этой внутренней кварковой структурой (то есть характерные энергии связи в потенциальных моделях) порядка formula_50 ГэВ. Возникает естественная классификация процессов столкновений адронов:
В этом случае речь идет о том, что с хорошей точностью адроны можно считать слабосвязанными, и рассеяние происходит между отдельными составляющими быстро движущихся адронов — партонами. Такое поведение называется асимптотической свободой и связано оно прежде всего с убыванием константы сильного взаимодействия при увеличении передачи импульса (именно за открытие этого явления была присуждена Нобелевская премия по физике за 2004 год).
Партонная картина.
Благодаря свойству асимптотической свободы высокоэнергетический адрон можно считать системой слабо взаимодействующих (а в нулевом приближении, вообще не взаимодействующих) объектов, получивших название партоны. Жёсткая реакция столкновения адронов "A" и "B" в этом случае рассматривается как жёсткое столкновение двух партонов ("i" и "j" соответственно). Сечение такой реакции можно записать как
Здесь formula_53 обозначает плотность партонов типа "i" в адроне "A", несущих долю импульса formula_54 этого адрона. Сущность "приближения коллинеарной факторизации" заключается в том, что партонные плотности в этом выражении не зависят от того, какую именно реакцию мы рассматриваем, а при вычислении сечения столкновения двух партонов formula_55 оба партона считаются реальными (а не виртуальными). Такое приближение хорошо работает именно в области жёстких столкновений.
Партонная структура высокоэнергетических адронов сложнее кварковой структуры тех же адронов, но находящихся в покое. При ускорении, переводящим покоящийся адрон в быстро движущийся, не только изменяется распределение исходных («валентных») кварков по импульсам, но и генерируются глюоны, а также кварк-антикварковые пары (так называемые «морские кварки»).
Все эти партоны обладают своей долей суммарного импульса адрона, а также дают вклад в общий спин адрона. Уже при энергиях адронов в несколько ГэВ, глюоны переносят уже примерно половину всего импульса протона; с дальнейшим ростом энергии эта доля только возрастает.
Уравнение эволюции партонных плотностей.
Динамически связанная система (а точнее, её фоковский вектор состояния) не является инвариантной относительно преобразований Лоренца, поэтому переходя в другую систему отсчёта, мы наблюдаем изменение состава адрона. Можно условно сказать, что глюонный компонент появляется при высоких энергиях из той силы, что удерживала кварки в покоящемся адроне. Из этого становится понятно, что вычислить партонные плотности из первых принципов пока не представляется возможным, поскольку в КХД до сих пор не решена общая проблема связанных состояний. Однако в рамках теории возмущений в КХД можно выписать уравнение эволюции партонных плотностей при увеличении жёсткого параметра (как правило, квадрата переданного импульса). Это уравнение носит название уравнения Докшицера — Грибова — Липатова — Альтарелли — Паризи (уравнение ДГЛАП).
КХД на решётке.
Квантовая хромодинамика на решётке — непертурбативный подход к квантовохромодинамическим расчётам, основанный на замене непрерывного пространства-времени дискретной евклидовой пространственно-временной решёткой и моделировании происходящих процессов с помощью метода Монте-Карло. Такие расчёты требуют использования мощных суперкомпьютеров, однако позволяют с достаточно высокой точностью рассчитывать параметры, вычисление которых аналитическими методами невозможно. Например, расчёт массы протона дал величину, отличающуюся от реальной менее чем на 2 %. КХД на решётке также позволяет с приемлемой точностью рассчитывать и массы других, в том числе и ещё не открытых адронов, что облегчает их поиск. При этом подходе к КХД сохраняется калибровочная инвариантность.Такая формулировка была предложена Вильсоном в 1974 году.
В 2010 году с помощью решёточных расчётов была резко уточнена оценка массы u и d-кварков: погрешность снижена с 30 % до 1,5 %.

</doc>
<doc id="5238" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5238" title="Теория Янга — Миллса">
Теория Янга — Миллса

Тео́рия Я́нга — Ми́ллса — калибровочная теория с неабелевой калибровочной группой. Калибровочные поля в этой теории называются полями Янга — Миллса. Такие теории были предложены в 1954 году Чжэньином Янгом и Робертом Миллсом, и первое время рассматривались лишь как математические поиски, не имеющие отношения к реальности. Однако в 1960—1970-х годах на основе теорий Янга — Миллса были созданы две краеугольные теории стандартной модели в физике элементарных частиц: квантовая хромодинамика (теория сильных взаимодействий) на основе группы SU(3) и теория электрослабых взаимодействий на основе групп SU(2)×U(1).
Характерные свойства.
Неабелевость группы означает, что поля-переносчики взаимодействий Янга — Миллса могут взаимодействовать сами с собой и друг с другом. Это влечёт за собой то, что уравнения, описывающие эволюцию полей Янга — Миллса, являются нелинейными (в противоположность линейным уравнениям Максвелла, отвечающим абелевой теории). Можно также сказать, что для полей Янга — Миллса не выполняется принцип суперпозиции.
Кванты полей Янга — Миллса являются векторными частицами (то есть бозонами со спином 1) и обладают нулевой массой. Однако с помощью механизма спонтанного нарушения симметрии физические поля Янга — Миллса могут приобретать ненулевую массу.
Нелинейность уравнений Янга — Миллса делает их очень сложными для решения. В режиме малой константы связи эти уравнения удаётся решить приближённо в виде ряда теории возмущений, однако как решить эти уравнения в режиме сильной связи, пока неизвестно. Неизвестно также, как именно эта нелинейность приводит к наблюдаемому в нашем мире конфайнменту в сильных взаимодействиях. Проблема решения уравнений Янга — Миллса в общем случае является одной из семи математических «Проблем тысячелетия», за решение любой из которых Математический институт Клэя присудит премию в 1 миллион долларов США.
Математика.
Теории Янга — Миллса — частный пример калибровочной теории поля с неабелевой группой калибровочной симметрии. Лагранжиан свободного поля Янга — Миллса таких теорий имеет определённый вид
где formula_2 — 2-форма напряжённости поля Янга — Миллса, остающаяся инвариантной при воздействии на тензор-потенциал formula_3 калибровочной группы:
где под formula_5 понимается ковариантная производная в пространстве-времени, в пространстве Минковского в галилеевых координатах сводящаяся к обычной частной производной.
Порождающие алгебры Ли калибровочной группы formula_6 удовлетворяют соотношению
где formula_8 называются структурными константами группы.
Ковариантные (иногда называемые удлинёнными) производные полей, взаимодействующих через поля Янга — Миллса данной теории, определены как:
где formula_10 — единичный оператор, а formula_11 — это константа взаимодействия. В четырёхмерном пространстве-времени константа взаимодействия formula_11 — это безразмерная величина. Для групп formula_13 formula_14.
Вышеприведённое определение formula_15 может быть получено исходя из коммутатора:
Само поле Янга — Миллса оказывается при этом самодействующим, а получающиеся уравнения движения:
называются полулинейными. В случае малой константы связи formula_18 в данной теории применима теория возмущений.
Переход между «верхним» («контравариантным») и «нижним» («ковариантным») векторными или тензорными компонентами тривиальны для групповых латинских индексов (например, formula_19, в групповом пространстве введена евклидова метрика), но нетривиальны для пространственно-временных греческих индексов, которые жонглируются метрикой пространства-времени, в простейшем случае — обычной метрикой Минковского formula_20.
С введением formula_21 уравнения движения можно переписать так:
Так как formula_2 — 2-форма, то выполняется тождество Бьянки:
Источник formula_25 входит в уравнения движения как:
В formula_27 измерениях пространства-времени поле масштабируется как formula_28 и, таким образом, взаимодействие должно иметь размерность formula_29. Это означает, что теории Янга — Миллса не перенормируемы для размерностей пространства-времени больше, чем четыре (см. также Антропный принцип). Кроме того, для formula_30 константа связи безразмерна, а поле и квадрат константы взаимодействия имеют одинаковые размерности с полем и константой взаимодействия теории скалярного безмассового поля с самодействием formula_31. Таким образом, эти теории имеют одинаковую масштабную инвариантность на классическом уровне.

</doc>
<doc id="5240" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5240" title="Швейцария">
Швейцария

Швейца́рия (, , , , ), официально — Швейца́рская Конфедера́ция (, , , , ) — государство в Центральной Европе, федеративная республика, состоящая из 26 кантонов с федеральными властями в Берне.
Швейцария расположена на стыке Западной, Центральной и Южной Европы, не имеет выхода к морю и граничит с Италией на юге, Францией на западе, Германией на севере, Австрией и Лихтенштейном на востоке. Страна географически разделена между Альпами, швейцарским плато и Юрой, охватив общую площадь 41 285 км². В то время как Альпы занимают большую часть территории, население Швейцарии численностью примерно 8,5 млн человек в основном сосредоточено на плато, где расположены крупнейшие города, в том числе два глобальных — Цюрих и Женева.
Создание Швейцарского союза относится к периоду Позднего Средневековья и стало результатом ряда военных успехов против Австрии и Бургундии. Независимость Швейцарии от Священной Римской империи была формально признана при заключении Вестфальского мира в 1648 году. Со времён Реформации XVI века Швейцария придерживалась политики вооружённого нейтралитета, она не вела внешних войн с 1815 года и не вступала в ООН до 2002 года; тем не менее она проводит активную внешнюю политику за мир во всём мире. Швейцария — родина Красного Креста, одной из старейших и наиболее известных гуманитарных организаций в мире; площадка для многочисленных международных организаций, включая второе по величине отделение ООН. Страна является одним из основателей Европейской ассоциации свободной торговли (но не входит в Европейский союз, Европейскую экономическую зону или Еврозону), однако участвует в Шенгенской зоне и Европейском едином рынке через двусторонние договоры.
Швейцария — многонациональное государство с широким этнокультурным, языковым, религиозным, расовым и национальным многообразием.
Швейцария находится на перекрёстке германской и романской Европы и имеет четыре основных языковых и культурных региона: немецкий, французский, итальянский и романшский. Хотя большинство населения — немецкоязычное, швейцарское национальное самосознание уходит корнями в общий исторический опыт, общие ценности: федерализм, прямая демократия и альпийская символика. Из-за своего многоязычия Швейцария известна под разными названиями: "Schweiz" (в немецком языке); "Suisse" (французском); "Svizzera" (итальянском); и "Svizra" (романшском), однако на швейцарских монетах и марках вместо четырёх национальных языков используется латинское название страны: "Confoederatio Helvetica," часто сокращённое до «Helvetia».
Швейцария — одна из самых развитых стран мира, с самым высоким номинальным богатством взрослого населения и восьмым по величине ВВП на душу населения. Она занимает передовые места по ряду международных показателей, включая экономическую конкурентоспособность, инновационность и развитие человеческого потенциала. Цюрих, Женева и Базель вошли в десятку лучших городов мира по качеству жизни, при этом Цюрих занял второе место. Три швейцарских города — Цюрих, Базель и Лозанна — оказались в первой сотне научно-технологических кластеров мира.
Этимология.
Наименование страны восходит к названию кантона Швиц, который был одним из трёх кантонов — основателей конфедерации в 1291 году. В 972 году центр этого кантона упоминается как Suuites, в 1281 году — Switz, совр. Schwyz; название происходит от «корчевать». С XIV века по имени этого кантона начинают называть государство в целом. Сами жители страны называли себя "Eidgenossen" (то есть конфедераты), и только с конца XV века в обиход начало входить самоназвание "Schweizer" (то есть швейцарцы). От названия страны "Швейц" () образовано название её жителей "швейцарцы" (, ), а от него — русское название страны "Швейцария" — «страна швейцарцев».
География.
Швейцария — страна без выхода к морю, территория которой делится на три природных региона: горы Юра на севере, Швейцарское плато в центре и Альпы на юге, занимающие 61 % всей территории Швейцарии.
Северная граница частично проходит по Боденскому озеру и Рейну, который начинается в центре Швейцарских Альп и образует часть восточной границы. Западная граница проходит по горам Юра, южная — по Итальянским Альпам и Женевскому озеру. Плато лежит в низине, но большая его часть расположена выше 500 метров над уровнем моря. Состоящие из лесистых хребтов (до 1600 м) молодые складчатые горы Юра протянулись на территорию Франции и Германии. Наивысшая точка Швейцарии находится в Пеннинских Альпах — пик Дюфур (4634 м), наинизшая — озеро Лаго-Маджоре — 193 м.
В Швейцарии находится 6 % запасов пресной воды Европы. Самые крупные реки — Рона, Рейн, Лиммат, Аре. Швейцария богата и знаменита своими озёрами, наиболее привлекательные из них расположены по краям Швейцарского плато — Женевское (582,4 км²), Фирвальдштетское (113,8 км²), Тунское (48,4 км²) на юге, Цюрихское (88,4 км²) на востоке, Бильское (40 км²) и Невшательское (217,9 км²) на севере. Большинство из них имеет ледниковое происхождение: они образовались во времена, когда крупные ледники спускались с гор на Швейцарское плато. К югу от оси Альп в кантоне Тичино расположены озера Лаго-Маджоре (212,3 км²) и Лугано (48,8 км²).
Около 25 % территории Швейцарии покрыто лесами — не только в горах, но и в долинах, и на некоторых плоскогорьях. Древесина является важным сырьём и источником топлива.
Рельеф.
Большую часть страны занимают Альпы. На юге находятся Пеннинские Альпы (высотой до 4634 м — пик Дюфур), Лепонтинские Альпы, Ретийские Альпы и массив Бернина.
Глубокими продольными долинами Верхней Роны и Переднего Рейна Пеннинские и Лепонтинские Альпы отделены от Бернских Альп (гора Финстераархорн, высота 4274 м) и Гларнских Альп, образующих систему хребтов, вытянутых с юго-запада на северо-восток через всю страну. Преобладают островерхие хребты, сложенные преимущественно кристаллическими породами и сильно расчленённые эрозией. Основные перевалы (Большой Сен-Бернар, Симплон, Сен-Готард, Бернина) расположены выше 2000 метров над уровнем моря.
Для ландшафта горной Швейцарии характерно большое количество ледников и ледниковых форм рельефа, общая площадь оледенения — 1950 км². Всего в Швейцарии насчитывается примерно 140 крупных долинных ледников (Алечский ледник и другие), есть также каровые и висячие ледники. В последние десятилетия из-за глобального потепления климата произошло сокращение количества и общей площади альпийских ледников.
Полезные ископаемые.
В Швейцарии практически отсутствуют полезные ископаемые. Есть лишь большие запасы угля, залежи железных руд, мелкие месторождения графита и талька. Добыча каменной соли, ведущаяся в верховьях Роны и по Рейну у границы с Германией, покрывает потребности страны. Имеется сырьё для строительной промышленности: песок, глина, камень. Вплоть до середины XX века основным источником энергии являлся уголь, который после 1950 года был постепенно замещён нефтью. 11,5 % энергии производится при помощи водных ресурсов, 55 % потребляемой электроэнергии — за счёт гидроэлектростанций.
Климат.
В Швейцарии преобладает континентальный климат, типичный для Центральной Европы, со значительными колебаниями в зависимости от высоты над уровнем моря. На западе страны велико влияние Атлантического океана, по мере продвижения на восток и в южных горных районах климат приобретает черты континентального. Зимы холодные, на плато и в долинах температура достигает нуля, а в горных районах −11 °C и ниже. Средняя температура летом в низинах — +18-20 °C, несколько ниже в горах. В Женеве средние температуры июля около 19 °C, января примерно 3 °C. За год выпадает около 850 мм осадков. Сильные северные и южные ветры.
Годовой уровень осадков в Цюрихе на плато составляет 1000 мм, а в Зенте — более 2000 мм. Особым качеством восточных Альп является то, что около 65 % количества годовых осадков выпадает в виде снега. Нередко даже в мае-июне, на высоте больше 1500 м выпадают осадки в виде снежной крупы. Некоторые районы постоянно покрыты слоем льда.
Климат и пейзаж различаются от региона к региону. В Швейцарии можно найти как присущие тундрам мхи и лишайники, так и пальмы и мимозы, характерные для побережья Средиземного моря.
История.
Годом основания Швейцарии традиционно считается 1291 год, когда жители трёх альпийских долин заключили соглашение о взаимной поддержке в случае нападения. К 1513 году количество членов союза достигло 13. Через полтора десятилетия в Швейцарии началась Реформация, и последующие три века продолжалось противостояние между католиками и протестантами, неоднократно выливавшееся в кровопролитные войны. С 1798 года и до поражения Наполеона при Ватерлоо Швейцария находилась под властью Франции. В последующие годы шла борьба между патрицианской властью отдельных кантонов и сторонниками преобразования Швейцарии в цельное государство на демократических началах, которая завершилось в 1848 году победой последних. Была принята конституция и создан федеральный парламент, и с тех пор наступил период спокойного развития Швейцарской конфедерации. Страна сохраняла нейтралитет в обеих мировых войнах. Швейцария вступила в Совет Европы в 1963 году. В 2002 году Швейцария стала членом Организации объединённых наций (ранее на референдумах избиратели отвергали членство в ООН).
Население.
Общая численность населения по состоянию на 2024 год составляет 8 860 574 чел. По состоянию на 2020 год средний возраст женщины при первых родах в Швейцарии составлял 31,1 года (для сравнения в Республике Корее — стране с самым низким в мире СКР — 0,84 рождений на женщину на 2020 год, средний возраст женщины при первых родах в 2019 году составлял 32,2 года). По данным на 2024 год в среднем одна жительница Швейцарии имеет 1,59 ребёнка.
Возрастная структура населения
Средний возраст
Средняя ожидаемая продолжительность жизни
Этнический и языковой состав населения.
Исторически Швейцарская Конфедерация складывалась в условиях сосуществования различных языковых, культурных и религиозных групп. 69,2 % населения — швейцарцы. У них нет общего языка. Согласно данным The World Factbook языки Швейцарии по числу носителей по состоянию на 2019 год: 62,1 % — немецкий (официальный), 22,8 % — французский (официальный), 8 % — итальянский (официальный), 5,7 % — английский, 3,5 % — португальский, 3,3 % — албанский, 2,3 % — сербохорватский, 2,3 % — испанский, 0,5 % — ретороманский (официальный), 7,9 % — другие языки. Немецкий, французский, итальянский и ретороманский — национальные и официальные языки Швейцарской Конфедерации.
Согласно данным The World Factbook этнический состав населения Швейцарии по стране рождения по состоянию на 2020 год: 69,2 % — швейцарцы, 4,2 % — немцы, 3,2 % — итальянцы, 2,5 % — португальцы, 2,1 % — французы, 1,1 % — косовары, 1 % — турки, 16,7 % — другие этнические группы. В стране также живут романши, они составляют около 1 % населения.
Взаимоотношения между франкоязычной и немецкоязычной частями Швейцарии являются важнейшим фактором в развитии национальной истории. Однако они далеки от идеала. Отношения между основными культурно-языковыми ареалами страны с начала XIX века, когда к территории Швейцарии были присоединены густонаселённые франкоязычные области, и по сей день характеризуются наличием большого числа конфликтов и противоречий. Существует даже воображаемая граница между этими двумя культурно-языковыми общинами — Рёштиграбен. Наиболее острым вопросом в этих взаимоотношениях стал конфликт вокруг образования нового кантона Юра.
По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Швейцарии проживало 2,6 миллиона иммигрантов и их потомков, что составляет 29,9 % населения страны.
По состоянию на 2023 год 40 % населения Швейцарии имело иностранное происхождение, в том числе 32 % являлись иммигрантами.
Территориальное устройство.
Швейцария — федеративная республика, состоящая из 26 кантонов (20 кантонов ("Kanton") и 6 полукантонов ("Landesteil")), кантоны могут делиться на округа ("Bezirk"), округа на города и общины ("Gemeinde"), некоторые общины на городские районы ("Stadtkreis"). Ниже — список кантонов, причём многие города Швейцарии имеют разные названия в зависимости от языка).
Каждый кантон имеет собственную конституцию и законодательство. Законодательные органы кантонов — кантональные советы (Kantonsrat), избираемые населением, исполнительные органы — правящие советы ("Regierungsrat"), состоящие из премьер-министров ("Regierungspräsident") (или ландамманов ("Landammann")), вице-премьер-министров ("Regierungsvizepräsident") (или земельных штатгальтеров ("Landstatthalter")) и правительственных советников ("Regierungsrat"), избираемые кантональными советами.
Законодательные органы романских кантонов — большие советы (фр. "Grand Conseil", ит. "Gran Consiglio"), исполнительные органы — государственные советы (фр. "Conseil d’État", ит. "Consiglio di Stato"), состоящие из председателей государственного совета (фр. "Président du Conseil d’État", ит. "Presidente del Consiglio di Stato"), заместителей председателей государственного совета (фр. "Vice-président du Conseil d’État", ит. "Vicepresidente del Consiglio di Stato") и государственных советников (фр. "Conseiller d’État", ит. "Consigliere di Stato").
Особым устройством отличается государственная власть в Аппенцелль-Иннерродене: законодательный орган — земельная община ("Landsgemeinde"), в которую входят все избиратели, исполнительный орган — кантональная комиссия ("Standeskommission"), состоящий из правящего ландаммана ("Regierender Landammann"), помогающий ландамман ("Stillstehender Landammann") и правительных советников ("Regierungsrat").
В округах, которые возглавляются префектом ("Bezirksamman"), назначаемым кантональным советом.
Представительные органы городов — общинные советы ("Gemeinderat") избираемые населением, исполнительные — городские советы ("Stadtrat"), состоящие из городских президентов ("Stadtpräsident") и городских советников ("Stadtrat"), избираемые общинными советами.
Представительные органы общин — общинные собрания (Gemeiendeversammlung), состоящие из всех жителей общины, исполнительные органы общин — общинные советы ("Gemeinderat"), состоящие из общинного президента ("Gemeindepräsident") и общинных советников ("Gemeinderat"), избираемые общинными собраниями.
Правовая система.
Высшая судебная инстанция — Федеральный Суд ("Bundesgericht, Tribunal fédéral"), суды апелляционной инстанции — высшие суды ("Obergericht"), в Женеве — Палата Правосудия ("Justizhof", "Cour De Justice"), в Базель-Штадт — апелляционные суды ("Appellationsgericht"), суды первой инстанции — окружные суды ("Bezirksgericht"), в Люцерне — участковые суды ("Amtsgericht"), в Юре — суды первой инстанции ("Gericht erster Instanz"), в Обвальдене, Нидвальдене, Гларусе, Шаффхаузене, Цуге, Аппенцелль-Ауссерродене — кантональные суды ("Kantonsgericht"), в Санкт-Галлене — уездные суды ("Kreisgericht"), низшее звено судебной системы — мировые суды ("Friedensgerichte") (существуют не во всех кантонах), высшая судебная инстанция административной юстиции — Федеральный Административный Суд ("Bundesverwaltungsgericht", "Tribunal administratif fédéral").
Политическое устройство.
Швейцария — федеративная республика, состоящая из 20 кантонов и 6 полукантонов. На территории Швейцарии находятся 2 анклава: Бюзинген входит в состав Германии и Кампионе-д’Италия — в состав Италии. До 1848 года (кроме короткого периода Гельветической республики) Швейцария представляла собой конфедерацию; в настоящее время это фактически федерация, однако слово «конфедерация» сохраняется в официальном названии страны. Каждый кантон имеет свои конституцию и законодательство, однако их действие ограничено федеральной конституцией. В ведении федеральных властей находятся вопросы войны и мира, внешних отношений, армии, железных дорог, связи, денежной эмиссии, утверждение федерального бюджета и т. д.
Законодательная власть — двухпалатное Федеральное собрание, состоящее из Национального совета и Совета кантонов, причём в законодательном процессе обе палаты равноправны. Национальный совет (200 депутатов) избирается населением на 4 года по системе пропорционального представительства. Федеративное устройство Швейцарии было закреплено в конституциях 1848, 1874 и 1999 годов. В Совете кантонов 46 депутатов, которые избираются населением, в большинстве кантонов по мажоритарной системе относительного большинства в 20 двухмандатных и 6 одномандатных округах, то есть по 2 человека от каждого кантона и по одному от полукантона на 4 года (в некоторых кантонах — на 3 года).
Исполнительный орган — Федеральный совет (нем." Bundesrat, "фр." Conseil fédéral, "ит." Consiglio federale"), состоящий из 7 членов (нем. "Bundesrat, "фр." conseiller fédéral, "ит." consigliere federale"), каждый из которых возглавляет одно из министерств Федеральной администрации. Двое из членов Федерального совета поочерёдно исполняют обязанности президента конфедерации ( ", ', ") и вице-президента, соответственно. Для руководства аппаратом Федерального совета существует должность канцлера (", ', "), который имеет в Совете право совещательного голоса и формально не входит в его состав.
Члены Федерального совета и канцлер избираются на совместном заседании обеих палат парламента на весь срок его полномочий, то есть на 4 года. Каждый год парламент назначает президента и вице-президента конфедерации из числа членов Совета, без права переназначения на следующий год. На практике члены Федерального совета практически всегда переизбираются, так что его состав может оставаться неизменным в течение нескольких сроков полномочий парламента, и по традиции пост президента занимают поочерёдно все члены Совета.
Все законы, принятые парламентом, могут быть утверждены или отвергнуты на всенародном факультативном референдуме (прямая демократия), для проведения которого, после принятия закона, в 100-дневный срок необходимо собрать минимум 50 тысяч подписей. Изменения Конституции или вступления в международные организации требуют подтверждения на всенародном обязательном референдуме. Избирательным правом обладают все граждане страны, достигшие 18-летнего возраста.
Основные принципы швейцарской конфедерации были заложены в 1291 году. До конца XVIII века в стране не существовало центральных государственных органов, но периодически созывались общесоюзные соборы — (Tagsatzung). В 1798 году Швейцария была оккупирована Францией и была принята конституция по образцу французской. В 1803 году в рамках «Акта посредничества» Наполеон вернул Швейцарии независимость. Принятая в 1848 году первая федеральная конституция предусматривала создание двухпалатного федерального парламента. В 1874 году была принята конституция, предусматривавшая введение института референдумов. В 1999 году была принята новая, основательно переработанная редакция этой конституции. Лишь в 1971 году в соответствии с результатом общенационального референдума женщины получили избирательное право, однако его введение во всех кантонах было завершено лишь в 1990 году. Таким образом, Швейцария стала последним европейским государством, уравнявшим женщин в избирательных правах с мужчинами.
Профсоюзы.
Крупнейшее федеральное профсоюзное объединение страны — Объединение швейцарских профсоюзов ("Schweizerischer Gewerkschaftsbund"). В отраслевом плане состоит из отраслевых профсоюзов, в территориальном плане — из кантональных объединений профсоюзов ("Kantonalgewerkschaftsbund"), кантональные объединения профсоюзов из региональных объединений профсоюзов ("Regionalgewerkschaftsbund"), региональные объединения профсоюзов из локальных объединений профсоюзов ("Lokalgewerkschaftsbund"). Высший орган — профсоюзный конгресс ("Gewerkschaftskongress"), между профсоюзными конгрессами — правление объединения профсоюзов ("Gewerkschaftsbundesvorstand"), молодёжная организация — профсоюзная молодёжь ("Gewerkschaftsjugend").
Внешняя политика.
Швейцария имеет давние традиции политического и военного нейтралитета, однако принимает деятельное участие в международном сотрудничестве, на её территории располагаются штаб-квартиры многих международных организаций. Существует несколько точек зрения в отношении времени возникновения швейцарского нейтралитета. По мнению некоторых учёных, Швейцария начала придерживаться статуса нейтралитета уже после заключения мирного договора с Францией 29 ноября 1516 года, в котором был провозглашён «вечный мир». В дальнейшем швейцарские власти приняли ряд решений, продвинувших страну на пути к определению своего нейтралитета. В 1713 году нейтралитет Швейцарии был признан Францией, Испанией, Нидерландами и Англией, заключившими Утрехтский мир. Однако в 1803 году Швейцария была принуждена заключить с наполеоновской Францией договор о военном союзе, в соответствии с которым страна обязывалась предоставить свою территорию для ведения военных действий, а также выставить военный контингент для французской армии. На Венском конгрессе в 1815 году был закреплён «вечный нейтралитет» Швейцарии. Окончательно нейтралитет был подтверждён и конкретизирован Гарантийным актом, подписанным в Париже 20 ноября 1815 года Австрией, Великобританией, Португалией, Пруссией, Россией и Францией. 22 января 1506 года была основана Швейцарская гвардия, призванная защищать главу римско-католической церкви и его дворец. Общая численность первого состава швейцарской гвардии составляла 150 человек (в настоящее время 110).
Внешняя политика Швейцарии согласно конституции этой страны строится с учётом международно-правового статуса постоянного нейтралитета. Начало швейцарской политики нейтралитета трудно связать с какой-либо определённой датой. Швейцарский историк Эдгар Бонжур по этому поводу сказал: «Понятие швейцарского нейтралитета возникло одновременно с понятием швейцарской нации». Ещё в XIV веке в договорах отдельных кантонов, составивших впоследствии Швейцарскую конфедерацию, с их соседями употребляется немецкий термин «stillsitzen» (буквально «сидеть смирно»), что примерно соответствует позднейшему понятию нейтралитета.
Постоянный нейтралитет Швейцарии возник в результате подписания четырёх международно-правовых актов: Акта Венского Конгресса от года, Приложения к Акту Венского Конгресса № 90 от года, Декларации держав о делах Гельветического Союза и Акта относительно признания и гарантии постоянного нейтралитета Швейцарии и неприкосновенности её территории. В отличие от других стран, избравших подобный путь исключительно под воздействием внешних факторов (например, как результат поражения в войне), нейтралитет Швейцарии сформировался и по внутриполитическим причинам: нейтралитет, став объединяющей нацию идеей, способствовал эволюции её государственности от аморфной конфедерации к централизованному федеративному устройству.
За годы политики постоянного вооружённого нейтралитета альпийской республике удалось избежать участия в двух опустошительных мировых войнах и укрепить свой международный авторитет, в том числе путём осуществления многочисленных посреднических усилий. Принцип поддержания связей «между странами, а не между правительствами» позволял вести диалог со всеми, вне зависимости от политических или идеологических соображений.
Швейцария представляет третьи государства там, где у них прерваны дипломатические отношения (к примеру, интересы СССР в Ираке в 1955 году, Великобритании в Аргентине во время англо-аргентинского конфликта 1982 года; в настоящее время Швейцария представляет интересы США в Иране, интересы Российской Федерации в Грузии после разрыва дипломатических отношений между этими странами в 2008 году).
В мае 2004 года подписан «второй пакет» секторальных договоров ЕС — Швейцария, который, вместе с «первым пакетом» (вступил в силу 1 июня 2002 года), является своего рода альтернативой вступлению Швейцарии в ЕС.
В рамках общенациональных референдумов, прошедших в 2005 году, народом Швейцарии положительно решён вопрос о присоединении Швейцарии к Шенгенскому и Дублинскому договорам (соглашение об этом с ЕС входит во «второй пакет»), а также о распространении положений Договора о свободе перемещений между Швейцарией и ЕС (входит в «первый пакет» секторальных договоров) на новых членов ЕС, вступивших в Союз в 2004 году. Вместе с тем, принято решение считать вопрос о вступлении Швейцарии в Евросоюз не «стратегической целью», как раньше, а только «политической опцией», то есть возможностью.
В 1959 году Швейцария стала одной из стран-учредительниц ЕАСТ, в 2002 году вошла в ООН.
Экономика.
Швейцария — одна из самых развитых и богатых стран мира, высокоразвитая индустриальная страна с интенсивным высокопродуктивным сельским хозяйством и почти полным отсутствием каких-либо полезных ископаемых; входит в первую десятку стран мира по уровню конкурентоспособности экономики.
Швейцарская экономика тесно связана с внешним миром, прежде всего со странами ЕС (товарооборот 80—85 %), производственной кооперацией и внешнеторговыми сделками. Через Швейцарию транзитом проходит более 50 % всех грузов из северной части Западной Европы на юг и в обратном направлении. После заметного роста в 1998—2000 годах, экономика страны вступила в полосу спада. В 2002 году ВВП вырос на 0,5 % и составил 417 млрд швейцарских франков. Инфляция была на отметке 0,6 %. Уровень безработицы достиг 3,3 %. В экономике занято около 4 млн человек (57 % населения), из них: в промышленности — 25,8 % (в том числе в машиностроении — 2,7 %, в химической промышленности — 1,7 %, в сельском и лесном хозяйстве — 4,1 %), в сфере услуг — 70,1 % (в том числе в торговле — 16,4 %, в банковском и страховом деле — 5,5 %, в гостинично-ресторанном бизнесе — 6,0 %). Политика нейтралитета в двух мировых войнах позволила экономике Швейцарии избежать разрухи.
В Швейцарии находятся четыре крупнейших в мире предприятия по очистке золота, перерабатывающие две трети от его мировой добычи; соответственно, эта страна является крупнейшим в мире импортёром и экспортёром драгоценного металла. В 2014 году его импорт составил 23 %, а экспорт — 21 % от мирового оборота в $321 млрд.
Импорт.
Объём импорта в 2018 году составил CHF 273,389 млрд (исключая драгметаллы), в том числе
Экспорт.
Объём экспорта в 2018 году составил CHF 303,886 млрд, в том числе:
Преимущества швейцарской экономики: высококвалифицированная рабочая сила, надёжная сфера услуг. Развитые отрасли фармацевтики, машиностроения и высокоточной механики. Транснациональные концерны химической промышленности, фармакологии и банковского сектора. Банковская тайна привлекает иностранный капитал. Банковский сектор составляет 9 % ВВП. Инновации в массовых рынках (часы Swatch, концепция автомобилей Smart).
Слабые стороны швейцарской экономики: ограниченность ресурсов и малая площадь.
Уровень жизни.
В Швейцарии нет минимального размера оплаты труда. Но МРОТ был введён с 2017 года в кантонах Невшатель и Юра (второй по высоте в мире, CHF 20 (€18,53) в час или около CHF 3600 (€3335,21) в месяц), с 1 ноября 2020 года в кантоне Женева (самый высокий в мире, CHF 23 (€21,30) в час или CHF 4086 (€3785,47) в месяц) и с 1 января 2021 года в кантоне Тичино (третий по высоте в мире, CHF 19,75 (€18,29) в час или около CHF 3500 (€3241,40) в месяц). По состоянию на 2015 год средний размер оплаты труда в Швейцарии составляет CHF 6257 (€5485,96, брутто) и CHF 5136 (€4502,29, нетто) в месяц.
Финансы.
Несколько десятков лет Швейцарская Конфедерация входила в список офшорных зон. В стране функционирует около 4 тысяч финансовых институтов, в том числе множество филиалов иностранных банков. На швейцарские банки приходится 35-40 % мирового управления собственностью и имуществом частных и юридических лиц. Они пользуются хорошей репутацией у клиентов благодаря стабильной внутриполитической обстановке, твёрдой швейцарской валюте, соблюдению принципа «банковской тайны». Крупнейшим швейцарским банком является UBS. Швейцария, являясь крупным экспортёром капитала, занимает четвёртое место в мире после США, Японии, ФРГ. Прямые инвестиции за границей составляют 29 % швейцарского ВВП (средний показатель в мире — около 8 %). 75 % всех швейцарских инвестиций направляется на развитые промышленности, среди развивающихся стран наиболее привлекают швейцарские капиталы Латинская Америка и Юго-Восточная Азия. Доля Восточной Европы в общем объёме инвестиций незначительна.
Промышленность.
В промышленности доминируют крупные объединения транснационального характера, как правило, успешно выдерживающие конкуренцию на мировом рынке и занимающие на нём ведущие позиции: концерны «Нестле» (пищевые продукты, фармацевтические и косметические изделия, детское питание), «Новартис» и «Хоффман-ла-Рош» (химико-фармацевтическая продукция), «Алюсюисс» (алюминий), шведско-швейцарский концерн АББ — «Асеа Браун Бовери» (электротехника и турбиностроение). Швейцарию часто ассоциируют с часовой фабрикой мира. В опоре на старые традиции и высокую техническую культуру здесь производят часы и ювелирные изделия самых престижных марок: Rolex, Chopard, Breguet, Patek Philippe, Vacheron Constantin и др.
В Швейцарии практически нет ископаемых. Промышленное значение имеют каменная соль и стройматериалы.
Энергетика.
Около 42 % электроэнергии в "Швейцарии" вырабатывается на АЭС, 50 % на ГЭС, а остальные 8 % на ТЭС из импортируемой нефти. Большинство ГЭС находится в Альпах, где создано более 40 искусственных озёр — водохранилищ. По инициативе «зелёных» строительство новых АЭС временно прекращено. А к 2050 Швейцария полностью станет нейтральной по отношению к природе.
Транспорт.
Швейцарская транспортная система «отлажена, как часы». Все 3212 км главных путей железных дорог общего пользования, принадлежащих федеральной компании SBB-CFF-FFS, полностью электрифицированы. В горах проложено более 600 туннелей, включая Симплонский (19,8 км). В горных регионах работают фуникулёры и канатные дороги. Протяжённость дорог — около 71 тыс. км. Важную роль играют дороги, проходящие через горные перевалы Сен-Готард, Большой Сен-Бернар и другие.
27 октября 2008 года в Лозанне было официально открыто первое в Швейцарии подземное метро — 5,9 км, 14 станций, поезда управляются автоматически, без машиниста. До этого линии метро лишь частично проходили под землёй, напоминая больше трамвайные линии.
Основные международные аэропорты — Женева, Цюрих, Базель.
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство имеет ярко выраженную животноводческую направленность (с упором на производство мясо-молочной продукции), отличается высокой урожайностью и производительностью труда. Характерно преобладание мелких хозяйств. Швейцарский сыр уже не одно столетие хорошо известен во многих странах мира. В целом сельское хозяйство обеспечивает потребности страны в продуктах питания на 56—57 %.
Швейцария поддерживает внешнеторговые связи практически со всеми странами мира. Экономика страны в значительной степени зависит от внешней торговли — как в импорте сырья и полуфабрикатов, так и в экспорте изделий промышленности (на экспорт идёт более 50 % продукции текстильной, около 70 % машиностроительной, свыше 90 % химической и фармацевтической, 98 % часовой промышленности).
На развитые индустриальные страны приходится 80 % оборота внешней торговли Швейцарии. Основными её партнёрами являются страны ЕС — свыше 3/4 экспорта и импорта. Среди крупнейших внешнеторговых партнёров — Германия, Франция, США, Италия, Великобритания, Бенилюкс.
Туризм.
Являясь традиционной страной туризма, Швейцария удерживает в этой сфере прочные позиции в Европе. Наличие развитой туристической инфраструктуры, сети железных и автомобильных дорог в сочетании с живописной природой и выгодным географическим положением обеспечивает приток в страну значительного количества туристов, прежде всего немцев, американцев, японцев, а в последние годы также русских, индийцев, китайцев. 15 % национального дохода поступает за счёт туризма.
Альпы занимают 2/3 всей территории Швейцарии и ежегодно привлекают в Швейцарию тысячи любителей активного отдыха. Наивысшая точка страны находится в Пеннинских Альпах и называется пик Дюфур (4634 м). Также в Швейцарии находятся самая высокогорная в Европе железнодорожная станция Юнгфрауйох на высоте 3454 м над уровнем моря и самая высокогорная в Европе пивоварня в Монштайне на высоте 1600 м.
Самые известные горнолыжные и рекреационные курорты Швейцарии:
Культура.
Культура страны развивалась, с одной стороны, под влиянием немецкой, французской и итальянской культуры и, с другой стороны, на основе особенного самосознания каждого кантона. Поэтому до сих пор очень трудно точно сказать, что такое собственно «швейцарская культура».
В самой Швейцарии различают «швейцарскую культуру» (как правило — фольклор) и «культуру из Швейцарии» — все имеющиеся жанры, в которых работают люди со швейцарским паспортом. Так, например, объединения музыкантов, играющих на альпенгорнах — это скорее «швейцарская культура», а рок-группы «Yello», «Gotthard», «Krokus» и «Samael» — это культура из Швейцарии. Яркий представитель в музыке — Тило Вольфф и его группа «Lacrimosa», работающая в жанре «готик-рок».
В Базеле, Цюрихе, Берне, Лугано, Санкт-Галлене, Женеве, Лозанне, Фрибурге и Невшателе действуют университеты (единого общенационального университета в Швейцарии нет, его роль в какой-то мере играет Высшая техническая школа в Цюрихе). ВТШ имеется также в Лозанне, в Санкт-Галлене действует Высшая экономическая школа. Развита сеть профессиональных учебных заведений. Среди студентов значительную часть составляют иностранцы. Наряду с общеобразовательными школами, имеются привилегированные частные колледжи, высоко котирующиеся во всем мире.
В Швейцарии родился, жил и работал известный скульптор Герман Галлер, который является основоположником современной швейцарской пластики.
Швейцарские живописцы:
Со Швейцарией связано множество литературных историй. Например, благодаря «Запискам о Шерлоке Холмсе» Рейхенбахский водопад знаменит не только как красивое место, но и как могила профессора Мориарти. История Шильонского замка вдохновила Байрона на сочинение «Шильонского узника».
Виктор Франкенштейн, персонаж романа Мэри Шелли «Франкенштейн, или Современный Прометей», родом из Женевы.
В Монтрё прибыли герои романа Э. Хемингуэя «Прощай, оружие!».
Из русской литературы известен прежде всего гражданин кантона Ури Николай Ставрогин, герой романа Ф. Достоевского «Бесы».
C Монтрё и Женевским озером связана знаменитая песня группы Deep Purple «Smoke on the Water» («We all came out to Montreaux, on the lake Geneva shoreline…»).
Часы работы заведений.
Учреждения в Швейцарии работают по будним дням с 8:00 до 12:00 и с 14:00 до 17:00. Суббота и воскресенье — выходные дни.
Швейцарские банки обычно открыты с 8:30 до 16:30, кроме выходных. Раз в неделю банки работают дольше обычного, уточнять это надо в каждом конкретном месте.
Отделения почты в крупных городах открыты по будням с 8:30 до 12:00 и с 13:30 до 18:30, в субботу с 7:30 до 11:00, воскресенье — выходной день.
Национальная кухня.
Швейцарская кухня заслуживает признания у гурманов всего мира, несмотря на достаточно сильное влияние соседних стран (Германии, Франции и Италии), у неё немало своих деликатесов. Одна из главных достопримечательностей Швейцарии — это шоколад, его производят в Швейцарии с XVIII века, но свою высокую репутацию он приобрёл в конце XIX века.
Швейцария известна не только культурным и национальным разнообразием, но также и богатым выбором блюд французской, итальянской, немецкой кухни.
Швейцарское традиционное питание базируется на нескольких основополагающих компонентах. Наиболее распространённые компоненты швейцарской кухни: молоко, масло, сыр, картофель, кукуруза, свёкла, лук, капуста, сравнительно небольшое количество мяса и умеренно подобранный букет ароматических специй и трав. Несмотря на высокоразвитое животноводство в стране, мясо до сих пор нечастый гость на столе швейцарцев.
Характерные блюда швейцарской кухни:
фондю (наиболее известное блюдо швейцарской кухни),
рёшти,
тартифлетт,
полента,
раклет,
меренги.
Литература.
Писатели Жан-Жак Руссо, Иеремия Готхельф, Мадам де Сталь, Шарль Фердинанд Рамю и др.
Вероятно, наиболее известным произведением швейцарской литературы является рассказ «Хайди», эта история девочки-сироты, живущей со своим дедушкой в Швейцарских Альпах, до сих пор остаётся одной из самых популярных детских книг, она стала одним из символов Швейцарии. Её создатель, писательница Иоганна Шпири (1827—1901), написала также ряд других книг для детей.
Образование.
Швейцария известна всему миру своими частными школами, закрытыми пансионами и университетами. Швейцария — родина реформаторской педагогики, образование здесь и поныне базируется на принципах Марии Монтессори, Жана Пиаже и Рудольфа Штайнера. Уровень образования в частном секторе довольно высокий, благодаря отличной подготовке педагогов и традициям качества. Стоит также упомянуть о таких аспектах, дополняющих идеальные условия для обучения, как стабильность, безопасность и престиж. Все вышеупомянутые факторы привлекают огромное количество студентов и учащихся со всего мира. Помимо специализированных школ гостиничного бизнеса, большой популярностью пользуются курсы иностранных языков. Программы, рассчитанные на любой срок, обычно дают отличный результат и проводятся носителями языка с использованием современных методик. Частные языковые школы обычно предлагают широкий выбор мест обучения и различные адаптированные языковые программы для взрослых, детей и подростков. Особым престижем обладают частные общеобразовательные заведения.
Согласно международному исследованию качества среднего образования, Швейцария на протяжении 10 лет (2000—2009 годы) демонстрирует неизменно высокие показатели подготовки выпускников своих школ. Так, например, в 2000 году, по данным мониторинга оценки качества образования в школе PISA (Programme for International Student Assessment), проводимым ОЭСР (Организацией Экономического Сотрудничества и Развития), Швейцария занимала 13 место среди 32 стран, а в 2009 году — 14 среди 65. Во всех четырёх исследованиях (PISA-2000, PISA-2003, PISA-2006 и PISA-2009) уровень подготовки швейцарских школьников был существенно выше среднего по ОЭСР уровня.
Хорошие результаты показывает Швейцария и в отношении высшего образования. В международных рейтингах лучших вузов мира Швейцария традиционно занимает 4—9 позиции, уступая лишь США, Канаде и Великобритании.
Швейцарское образование некоторыми не слишком владеющими информацией обывателями считается дорогим даже по европейским меркам. Между тем, обучение в государственных университетах Швейцарии является одним из самых дешёвых в мире.
Религия.
Согласно данным The World Factbook состав населения Швейцарии по вероисповеданию по состоянию на 2019 год: католики — 34,4 %, атеисты — 29,5 %, протестанты — 22,5 %, другие христиане — 5,7 %, мусульмане — 5,5 %, другие религии — 1,6 %, нет данных — 0,8 %.
Крупнейшая протестантская религиозная организация — Союз швейцарских евангелических церквей ("Schweizerischer Evangelischer Kirchenbund"), состоит из следующих поместных церквей:
Конфессиональные различия в Швейцарии не всегда совпадают с лингвистическими границами. Среди протестантов можно обнаружить и франкоязычных кальвинистов, и немецкоязычных цвинглианцев.
Часть лютеран объединены в Союз евангелическо-лютеранских церквей Швейцарии и Лихтенштейна ("Bund Evangelisch-Lutherischer Kirchen in der Schweiz und im Fürstentum Liechtenstein"), включающий в себя:
Существует 5 общин (в Берне, Базеле, Цюрихе, Магдене (Ааргау) и Менцикене (Ааргау) Континентально-Европейской провинции Моравской церкви ("Europäisch-Festländische Provinz der Brüderunität").
Меннониты представлены 13 общинами, объединёнными в Конференцию меннонитов Швейцарии ("Konferenz der Mennoniten der Schweiz").
Среди других протестантских групп следует назвать адвентистов, баптистов, пятидесятническую Апостольскую Церковь, Швейцарскую пятидесятническую Миссию, Армию Спасения и др.
Католики представлены:
Все находятся в непосредственном подчинении Святому Престолу.
Иудаизм в Швейцарии представлен Союзом швейцарских еврейских общин ("Schweizerischer Israelitischer Gemeindebund"), состоящим из:
В Швейцарии проживает около 400 тыс. мусульман, в основном турки и косовары. 29 ноября 2009 года на всенародном референдуме в Швейцарии была принята поправка к конституции, запрещающая строительство минаретов в стране. Кроме того, в Швейцарии запрещён кошерный и халяльный забой животных, посчитавшийся там недостаточно гуманным.
Спорт.
Лыжные виды спорта и альпинизм очень популярны в Швейцарии. Такие места, как Давос, Санкт-Мориц и Церматт являются одними из лучших лыжных центров в мире. Как и в соседней Австрии, горнолыжный спорт является одним из наиболее популярных. Швейцарские горнолыжники входят в число сильнейших в мире на протяжении XX и XXI века.
Швейцарский Санкт-Мориц дважды (в 1928 и 1948) принимал зимние Олимпийские игры.
Швейцария является страной, в которой идеально совершать походы. Разнообразный ландшафт гарантирует, что каждый найдёт себе пешеходные тропы в зависимости от его способностей и желания. Существует обширная сеть из более чем 180 маршрутов.
Швейцария является страной велосипедов. Здесь это больше, чем просто вид деятельности — это здоровый способ насладиться природой. В стране имеется 3300 километров велосипедных маршрутов, идеальных для всех уровней сложности. Проект «Veloland Schweiz», который был начат в 1998 году, представляет собой сеть из девяти национальных велосипедных маршрутов. В некоторых городах Швейцарии действует программа, по которой велосипед можно взять напрокат бесплатно под некоторый денежный залог или документ.
Ландшафт Швейцарии безупречно подходит для скалолазания.
Штаб-квартиры руководящих органов международного футбола и хоккея: Международной федерации футбольных ассоциаций (ФИФА) и Международной федерации хоккея (ИИХФ), расположены в Цюрихе.
Многие другие штаб-квартиры международных спортивных федераций расположены в Швейцарии, например, Международный олимпийский комитет (МОК), Олимпийский музей МОК и Спортивный арбитражный суд (CAS) расположены в Лозанне.
Большой популярностью пользуются хоккей, теннис, зимние виды спорта и футбол.
В 2008 году вместе с Австрией провела чемпионат Европы по футболу.
Средства массовой информации.
Швейцария, несмотря на чрезвычайную ограниченность её национального рынка, обладает хорошо развитой сетью электронных и «бумажных» средств массовой информации.
Газеты.
Развитие современного газетного рынка в Швейцарии начинается под влиянием Реформации.
В 1610 году в Базеле выходит первая регулярная швейцарская газета «Ординари-Цайтунг».
В 1620 году начинают выходить газеты в Цюрихе, одна из них, «Ординари-Вохенцайтунг», считается непосредственной предшественницей неофициальной «главной» газеты страны «Нойе Цюрхер Цайтунг» (Neue Zürcher Zeitung).
В 1827 году в Швейцарии выходило 27 газет. Когда после революционных событий 1830 года была отменена цензура, количество изданий стало быстро расти, и к 1857 году в Конфедерации выходило уже 180 газет. Наибольшее количество газет в Швейцарии выходило в 30-е годы XX века (более 400). Затем их количество начинает сокращаться, и этот процесс продолжается до сих пор.
Первая общешвейцарская надрегиональная газета, — «Швайцер Цайтунг», — начала выходить в 1842 году в городе Санкт-Галлен. Особенностью швейцарского пресс-ландшафта в то время являлся факт жёсткого идеологического деления газет — газетам католическо-консервативного направления противостояли либерально-прогрессивные издания.
В 1893 году в Цюрихе начала выходить газета [«Тагес-Анцайгер»], первая «надпартийная» (и в этом смысле «независимая») газета.
В 1850 году, с образованием газеты «Дер Бунд», в Швейцарии появилась первая газета с регулярной профессиональной редакцией. «Нойе Цюрхер Цайтунг» (в январе 2005 года она отметила свой 225-летний юбилей) была первой газетой, учредившей в рамках редакции специализированные отделы, занимавшиеся конкретными темами (политика, экономика, культура и т. д.).
Сегодня по количеству периодических печатных изданий на душу населения Швейцария занимает одно из первых мест в мире. Тем не менее, подавляющее большинство из почти 200 основных ежедневных швейцарских газет (их общий тираж — около 3,5 млн экз.) отличаются сильно выраженным «провинциализмом» и сосредоточенностью преимущественно на локальных событиях.
Из немецкоязычных ведущими на сегодняшний день в Швейцарии являются бульварная газета «Блик» (275 тыс. экз.), выходящие в Цюрихе хорошо информированная «Тагес Анцайгер» (259 тыс. экз., есть корреспондент в Москве) и «Нойе Цюрхер Цайтунг» (139 тыс. экз.). Среди франкоязычных лидируют бульварная «Матэн» (187 тыс. экз.), «Ле Тан» (97 тыс. экз.), «Ван-катр-эр» (97 тыс. экз.), «Трибюн де Женев» (65 тыс. экз.), среди италоязычных — «Коррьере дель Тичино» (24 тыс. экз.).
Относительно заметный сегмент рынка занимают бульварные бесплатные «транспортные газеты» (распространяются в основном на остановках общественного транспорта) «20 минут» (около 100 тыс. экз.) и «Метрополь» (130 тыс. экз.), а также рекламно-корпоративные издания «КООП-Цайтунг» (почти 1,5 млн экз.) и «Вир Брюккенбауэр» (1,3 млн экз.). Информационные и аналитические разделы в этих газетах отсутствуют.
Большинство крупных швейцарских газет федерального значения неуклонно сокращают свои официальные тиражи. В 2004 году тираж крупнейшей швейцарской бульварной газеты «Blick» составил ориентировочно 275 тыс. экземпляров. Информированная газета «Дер Бунд», выходящая в бернской агломерации и в некоторых соседних городах, продаёт в настоящее время в день чуть больше 60 тыс. экз. Похожим образом выглядит и ситуация на рынке воскресных газет. Тираж популярной газеты «Зоннтангсцайтунг» упал за последние три года на 8,6 % и составляет в настоящее время 202 тыс. экз., а количество экземпляров газеты «Зоннтагсблик» уменьшилось за это же время до 312 тыс. экз.
Удержать свои позиции смогли только популярная бернская газета «Бернер Цайтунг» (её тираж — 163 тыс. экз.) и пользующийся значительным спросом иллюстрированный журнал бульварного толка «Швайцер Иллюстрирте» (255,7 тыс. экз.), и это на фоне того, что главный информационный журнал Швейцарии «Фэктс» сократил свои тиражи, опустившись до уровня 80 тыс. экз. Такие тенденции связаны, прежде всего, с продолжающимся уменьшением количества публикуемых рекламных объявлений и с ростом популярности «интернет-прессы». В июле 2007 году журнал «Фэктс» прекратил своё существование.
Неблагоприятные условия для развития СМИ в Швейцарии ведут не только к сокращению тиражей, но и к необходимости вести «структурные сокращения». Так, в 2003 году закрылся московский корпункт швейцарской телекомпании «СФ-ДРС» (кроме корреспондента газеты «Тагес-Анцайгер», в Москве остался только представитель швейцарского «немецкоязычного» радио «ДРС»). Обеспечение информацией из России теперь будет вестись по примеру многих швейцарских газет, ангажирующих для написания материалов московских корреспондентов газет из других немецкоязычных стран, прежде всего ФРГ. Что касается собственно телеканала «СФ-1», то «российскую картинку» он будет теперь получать при помощи австрийского телеканала «ОРФ».
Телевидение.
Телевизионный рынок Швейцарии контролируется созданным в 1931 году «Швейцарским обществом радиовещания и телевидения» (нем. "Schweizerische Radio- und Fernsehgesellschaft", "SRG", фр. "Société suisse de radiodiffusion et télévision", "SSR", ит. "Socièta svizzera di radio-televisione", "ШОРТ"). Радио- и телевещание ведётся на немецком (в действительности практически 80 % «немецкоязычного» телевидения производится на диалектах, очень сильно отличающихся от «литературного» немецкого языка), французском и итальянском (в кантоне Граубюнден — также на романшском) языках. Являясь по форме акционерным обществом, «ШОРТ», тем не менее, как и многие швейцарские акционерные образования в других отраслях экономики, по сути, является государственной структурой, получающей дотации от государства.
Такого рода дотирование официально обосновывается необходимостью поддерживать «заведомо убыточную систему „четырёхъязычного“ национального телевещания», особенно с учётом того, что на территории Швейцарии свободно принимаются телеканалы соседних с ней стран, прежде всего Германии, а также Франции и Италии. Если в 2000 году SRG SSR своими силами заработало прибыль в 24,5 млн шв. франков, то уже в 2002 году его убытки составили 4,4 млн шв. франков. К такому результату привели как неблагоприятная экономическая ситуация в стране и отсутствие рекламы, так и рост количества освобождённых от абонементной платы категорий потребителей телесигнала. В связи с этим в 2004 году государство вынуждено было выделить на поддержку SRG SSR более 30 млн шв. франков.
Швейцарские телеканалы и (выпускаются входящей в SRG SSR государственной ТРК SRG) уделяют «прайм-тайм» в основном передачам спортивного и общественно-политического характера, поэтому свои «развлекательные потребности» швейцарский телезритель удовлетворяет, как правило, при помощи зарубежных телевещателей. Что касается частного телевещания, то оно, в отличие от частного радиовещания, так пока и не смогло закрепиться в Швейцарии в качестве реальной альтернативы государственному телевидению.
Частные телеканалы и , завоевавшие было почти 3 % швейцарской телеаудитории, не сумели выйти на уровень рыночной самоокупаемости и их работа была в 2002 году прекращена. В начале ноября 2003 года в Швейцарии стартовала ещё одна попытка наладить частное телевидение. Федеральный совет (правительство страны) выдал соответствующую лицензию телеканалу . Лицензия выдана на 10 лет и даёт право на общенациональную трансляцию «немецкоязычных» программ. К началу 2005 года завоевать сколько-нибудь заметную нишу на рынке швейцарских электронных СМИ каналу так и не удалось.
Причина того, что Швейцария до сих пор остаётся очень сложным для частных телевещателей рынком, заключается прежде всего в неблагоприятных рамочных законодательных условиях. Другой причиной является относительно небольшой процент рекламы, размещаемой на телевидении Швейцарии. Если в Германии на ТВ размещается почти 45 % всей рекламы в стране, то в Швейцарии эта цифра составляет всего 18,1 % (на газеты приходится 43 % от всего объёма рекламы в Конфедерации).
В настоящее время швейцарский «Закон о телерадиовещании» от 21 июня 1991 года проходит стадию совершенствования, его новая версия должна дать больше возможностей для частной деятельности в сфере телевидения и радио, прежде всего в плане привлечения дополнительной рекламы.
Вооружённые силы.
Военный бюджет Швейцарии на 2017—2020 гг. утверждён в размере 20 млрд франков (20,68 млрд дол. США), то есть порядка 5 млрд франков в год.
Регулярные ВС около 5000 человек (только кадровый состав).
Резерв около 240 200 человек.
Военизированные формирования: силы гражданской обороны — 280 000 человек. По традиции швейцарцы имеют право хранить боевое оружие дома.
Комплектование: по призыву и на профессиональной основе.
Срок службы: 18—21 неделя (в возрасте 19—20 лет), затем 10 курсов переподготовки по 3 недели (20—42).
Мобилизационные ресурсы: 2,1 миллиона человек, в том числе годных к военной службе 1,7 миллиона.
Попытка отказа от вооружённых сил.
В Швейцарии дважды (в 1989 и 2001 годах) были проведены референдумы за отказ от регулярной армии: оба раза результат был отрицательным.

</doc>
<doc id="5241" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5241" title="Венера (мифология)">
Венера (мифология)

Вене́ра (, род. п. "" «плотская любовь») — в римской мифологии богиня красоты, плотской любви, желания, плодородия и процветания.
Соответствует древнегреческой Афродите.
В честь богини названа вторая внутренняя планета Солнечной системы Венера.
Атрибуты.
Символами богини были голубь и заяц (как знак плодовитости), из растений ей были посвящены мак, роза и мирт.
Потомство.
Венера была матерью Энея, спасшегося из осаждённой Трои и, по римской легенде, бежавшего в Италию. Считалось, что его потомки основали Рим, поэтому Венера почиталась праматерью римского народа.
История.
Культ Венеры был основан в Ардее и Лавинии (регион Лацио).
В 293 г. до н. э. был построен самый первый известный храм Венеры в городе Риме (в этом храме почиталась Венера Обсеквенс, а посвящён он был в ходе войны с самнитами, в 295 г. до н. э.; при этом, гораздо древнее считался храм Афродиты или Венеры Эриксинской, основанный на острове Сицилия, на горе Эрикс, согласно мифу, потомками беглых троянцев во-главе с Элимом или Эриксом (согласно варианту мифа, приводимому Диодором Сицилийским (IV 83), Эрикс был местным сицилийским царём), при участии прибывшего сюда со своим войском другого троянского беженца — Энея (Вергилий, «Энеида» V 759); также, известен общелатинский культ Венеры Фрутис, и в источниках упоминается храм Латинской федерации, посвящённый этой богине, и именуемый Фрутиналом (Paulus-Festus s. v. p. 80 L; Страбон V 3, 5), дата основания которого, впрочем, неясна), и 18 августа стал праздноваться фестиваль Vinalia Rustica.
В 215 г. до н. э. на Капитолии был построен храм Венеры в ознаменование поражения в битве у Тразименского озера во второй Пунической войне.
Венера в искусстве.
В русской традиции принято использовать греческое имя богини любви — "Афродита", пришедшее через Византию, в то время как подавляющее большинство западноевропейских художников, писателей и критиков придерживаются варианта "Венера". Обобщённо два этих варианта можно рассматривать как синонимы.

</doc>
<doc id="5242" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5242" title="1384 год">
1384 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5243" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5243" title="1383 год">
1383 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5244" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5244" title="1382 год">
1382 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5245" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5245" title="1380 год">
1380 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5246" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5246" title="1379 год">
1379 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5247" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5247" title="1378 год">
1378 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"

</doc>
<doc id="5248" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5248" title="1377 год">
1377 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5249" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5249" title="1376 год">
1376 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5250" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5250" title="1375 год">
1375 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5251" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5251" title="1374 год">
1374 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5252" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5252" title="1373 год">
1373 год

События.
ВКЛ
Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5253" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5253" title="1372 год">
1372 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5254" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5254" title="1369 год">
1369 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5255" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5255" title="1368 год">
1368 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5256" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5256" title="1367 год">
1367 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5257" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5257" title="1366 год">
1366 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5258" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5258" title="1364 год">
1364 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Скорбный год Руси в миниатюрах Лицевого летописного свода.
В 1364 году на Руси свирепствовала эпидемия чумы

</doc>
<doc id="5259" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5259" title="1363 год">
1363 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5260" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5260" title="1362 год">
1362 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Константинович и Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5261" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5261" title="1360 год">
1360 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Константинович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5262" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5262" title="1359 год">
1359 год

Русь.
"Правление: Иван II Иванович Красный и Дмитрий Константинович" (с ноября)
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5263" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5263" title="1358 год">
1358 год

События.
ВКЛ
Русь.
"Правление: Иван Иванович Красный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5264" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5264" title="1357 год">
1357 год

Русь.
"Правление: Иван II Иванович Красный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5265" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5265" title="1356 год">
1356 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5266" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5266" title="Квантовая хромодинамика">
Квантовая хромодинамика

Ква́нтовая хромодина́мика (КХД) — калибровочная теория квантовых полей, описывающая сильное взаимодействие элементарных частиц. Наряду с электрослабой теорией, КХД составляет общепринятый теоретический фундамент физики элементарных частиц.
История КХД.
С изобретением пузырьковой камеры и искровой камеры в 1950-х годах, экспериментальная физика элементарных частиц обнаружила большое и постоянно растущее число частиц, названных адронами. Стало ясно, что все они не могут быть элементарными. Частицы были классифицированы по электрическому заряду и изоспину; затем (в 1953 году) Мюрреем Гелл-Манном и Кадзухико Нисидзимой — по странности. Для лучшего понимания общих закономерностей адроны были объединены в группы и по другим сходным свойствам: массам, времени жизни и прочим. В 1963 году Гелл-Манн и, независимо от него, Джордж Цвейг высказали предположение, что структура этих групп (фактически, SU(3)-мультиплетов) может быть объяснена существованием более элементарных структурных элементов внутри адронов. Эти частицы были названы кварками. Все адроны с барионным числом В = 0 (мезоны) состоят из пары «кварк и антикварк», а с числом В = 1 (барионы) — состоят из трёх кварков. Всё многообразие известных на тот момент адронов могло быть построено всего из трёх кварков: u, d и s. Впоследствии было открыто ещё три более массивных кварка. Каждый из этих кварков является носителем определённого квантового числа, названного его ароматом.
Однако в подобном описании одна частица, Δ++(1232), оказалась наделена необъяснимыми свойствами; в кварковой модели она составлена из трёх u-кварков со спинами, ориентированными в одном направлении, причём орбитальный момент их относительного движения равен нулю. Все три кварка в таком случае должны находиться в одном и том же квантовом состоянии, а так как кварк является фермионом, подобная комбинация запрещается принципом исключения Паули. В 1965 году Н. Н. Боголюбов, Б. В. Струминский и А. Н. Тавхелидзе, и также совместно с Йоитиро Намбу и независимо друг от друга решили эту проблему, предположив, что кварк обладает дополнительными степенями свободы калибровочной группы SU(3), позже названными «цветовыми зарядами». На необходимость приписать кваркам дополнительное число было указано Струминским в препринте от 7 января 1965 года.
Результаты работы Н. Н. Боголюбова, Б. Струминского и А. Н. Тавхелидзе были представлены в мае 1965 года на международной конференции по теоретической физике в Триесте. Йоитиро Намбу представил свои результаты осенью 1965 года на конференции в США. Хан и Намбу отметили, что кварк взаимодействует через октет векторных калибровочных бозонов, названных глюонами ( «клей»).
Поскольку свободных кварков не было обнаружено, считалось, что кварки были просто удобными математическими конструкциями, а не реальными частицами. Эксперименты по глубоко неупругому рассеянию электронов на протонах и связанных нейтронах показали, что в области больших энергий рассеяние происходит на каких-то элементах внутренней структуры, имеющих значительно меньшие размеры, чем размер нуклона: Ричард Фейнман назвал эти элементы «партонами» (так как они являются частями адронов). Результаты были окончательно проверены в экспериментах в SLAC в 1969 году. Дальнейшие исследования показали, что партоны следует отождествить с кварками, а также с глюонами.
Хотя результаты изучения сильного взаимодействия остаются немногочисленными, открытие асимптотической свободы Дэвидом Гроссом, Дэвидом Полицером и Франком Вильчеком позволило сделать множество точных предсказаний в физике высоких энергий, используя методы теории возмущений. Свидетельство существования глюонов было обнаружено в трёхструйных событиях в PETRA в 1979 году. Эти эксперименты становились всё более точными, достигая высшей точки в проверке пертурбативной КХД на уровне нескольких процентов в LEP в CERN.
Другая сторона асимптотической свободы — конфайнмент. Так как сила взаимодействия между цветовыми зарядами не уменьшается с расстоянием, предполагается, что кварки и глюоны никогда не могут быть освобождены из адрона. Этот аспект теории подтверждён расчётами решёточной КХД, но математически не доказан. Поиск этого доказательства — одна из семи «задач тысячелетия», объявленных Математическим институтом Клэя. Другие перспективы непертурбативной КХД — исследование фаз кварковой материи, включая кварк-глюнную плазму.
Формулировка КХД.
Квантовое число «цвет».
Квантовая хромодинамика основывается на следующем постулате: каждый кварк обладает внутренним квантовым числом, условно называемым цветовым зарядом, или просто цветом. Термин «цвет», конечно же, не имеет никакого отношения к оптическим цветам и введён исключительно для целей популяризации. Инвариантная в цветовом пространстве комбинация является суммой трёх различных цветов: «красного» (formula_1), «зелёного» (formula_2) и «синего» (formula_3), которые являются базисными векторами в этом пространстве. По аналогии с оптикой сумма «красного», «зелёного» и «синего» цветов даёт белый цвет (так называемое бесцветное состояние). Антикваркам соответствуют антицвета: «антикрасный» (formula_4), «антизелёный» (formula_5) и «антисиний» (formula_6), причём комбинация «цвет + антицвет» также бесцветна. Глюонам соответствуют комбинации «цвет-антицвет», причём такие комбинации должны быть инвариантными относительно вращений в цветовом пространстве. Таких независимых комбинаций существует восемь:
Первые шесть глюонов при этом являются цветными, а последние два – бесцветными. Цвет глюонов может быть также осмыслен как причина изменения цвета кварков при взаимодействии. Например, «синий» кварк может испустить «синий-антизелёный» глюон и превратиться при этом в «зелёный» кварк.
Лагранжиан КХД.
Цвет — внутренняя степень свободы кварков и глюонов. Кварковому полю приписывается определённый вектор состояния formula_14 единичной длины в комплексном трёхмерном цветовом пространстве C(3). Вращения в цветовом пространстве C(3), то есть линейные преобразования, сохраняющие длину, образуют группу SU(3), размерность которой равна 2·3²−3²−1=8.
Поскольку группа SU(3) связна, все её элементы можно получить экспоненцированием алгебры ASU(3). Следовательно, любое вращение в C(3)
formula_15
можно представить в виде formula_16, где 3×3 матрицы formula_17 (a = 1 … 8) называются матрицами Гелл-Манна и образуют алгебру ASU(3). Поскольку матрицы Гелл-Манна не коммутируют друг с другом, то есть formula_18, калибровочная теория, построенная на группе SU(3), является неабелевой (то есть является теорией Янга — Миллса).
Далее используется стандартный принцип калибровочной инвариантности. Рассмотрим лагранжиан свободного кваркового поля
formula_19
Этот лагранжиан инвариантен относительно глобальных калибровочных преобразований кварковых и антикварковых полей:
где formula_21 не зависят от координат в обычном пространстве.
Если же потребовать инвариантность относительно локальных калибровочных преобразований (то есть при formula_22), то приходится вводить вспомогательное поле formula_23. В результате, лагранжиан КХД, инвариантный относительно локальных калибровочных преобразований, имеет вид (суммирование по ароматам кварков также предполагается)
formula_24
где formula_25 — , а formula_26 есть само глюонное поле.
Видно, что этот лагранжиан порождает наряду с вершиной взаимодействия кварк-антикварк-глюон и трёхглюонные и четырёхглюонные вершины. Иными словами, неабелевость теории привела к взаимодействию глюонов и к нелинейным уравнениям Янга — Миллса.
Применимость КХД к реальным процессам.
Расчёты на основе квантовой хромодинамики хорошо согласуются с экспериментом.
Высокие энергии.
КХД уже достаточно давно с успехом применяется в ситуациях, когда кварки и глюоны являются адекватным выбором степеней свободы (при адронных столкновениях высоких энергий), в особенности, когда передача импульса от одной частицы к другой тоже велика по сравнению с типичным адронным энергетическим масштабом (порядка 1 ГэВ). Подробно про применение квантовой хромодинамики к описанию адронных столкновений см. в статье Современное состояние теории сильных взаимодействий.
Низкие энергии.
При более низких энергиях, из-за сильных многочастичных корреляций работа в терминах кварков и глюонов становится малоосмысленной, и приходится на основе КХД строить эффективную теорию взаимодействия бесцветных объектов — адронов.
Однако начиная с 2008 года для КХД-расчётов стала активно и крайне плодотворно применяться методика  — непертурбативный подход к квантовохромодинамическим расчётам, основанный на замене непрерывного пространства-времени дискретной решёткой и симуляции происходящих процессов с помощью метода Монте-Карло. Такие расчёты требуют использования мощных суперкомпьютеров, однако позволяют с достаточно высокой точностью рассчитывать параметры, вычисление которых аналитическими методами невозможно. Например, расчёт массы протона дал величину, отличающуюся от реальной менее чем на 2 %. КХД на решётке также позволяет с приемлемой точностью рассчитывать и массы других, в том числе и ещё не открытых адронов, что облегчает их поиск.
В 2010 году с помощью решёточных расчётов была резко уточнена оценка массы u и d-кварков: погрешность снижена с 30 % до 1,5 %.

</doc>
<doc id="5267" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5267" title="1355 год">
1355 год

Русь.
"Правление: Иван Иванович Красный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5268" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5268" title="Калибровочная инвариантность">
Калибровочная инвариантность

Калибро́вочная инвариа́нтность — инвариантность прогнозов физической полевой теории относительно (локальных) "калибровочных преобразований" — координатно-зависимых преобразований поля, описывающих переход между базисами в пространстве внутренних симметрий этого поля.
Впервые калибровочная инвариантность была установлена в классической электродинамике. Глобальная (не зависящая от координаты) калибровочная инвариантность поля в силу теоремы Нётер приводит к закону сохранения заряда этого поля (в частности, для электродинамики — к закону сохранения электрического заряда). Локальная (координатно-зависимая) калибровочная инвариантность заряженных полей для сохранения динамических уравнений теории требует введения новых, так называемых калибровочных полей.
Требование калибровочной инвариантности — одно из ключевых положений физики элементарных частиц. Именно через калибровочную инвариантность удаётся самосогласованным образом описать в Стандартной модели электромагнитное, слабое и сильное взаимодействия. В частности, электромагнитное поле «появляется» в некоторой квантово-полевой теории при дополнительном требовании локальной калибровочной инвариантности лагранжиана теории. По такому принципу можно «вывести» лагранжиан квантовой электродинамики (КЭД) из лагранжиана поля Дирака (электронного поля или электрон-позитронного поля).
В классической электродинамике.
Пусть formula_1 — произвольная скалярная функция координат и времени. Тогда &lt;br&gt; если изменить потенциалы следующим образом:
то реально наблюдаемое поведение системы не изменится. &lt;br&gt;
Это очевидно из того, что значения электрического и магнитного полей formula_3 и formula_4 при таком преобразовании останутся теми же.
Независимость от фазы комплексного числа.
Упрощённо основную идею калибровочной инвариантности можно пояснить следующим образом. Основная характеристика, описывающая физическую систему в квантовой механике, — волновая функция — есть величина комплексная. Однако все наблюдаемые величины, которые строятся как билинейные комбинации волновых функций, оказываются вещественными (как и должно быть — ведь в нашем осязаемом мире все величины вещественны). В результате получается, что ничего в предсказаниях теории не изменится, если волновые функции умножаются на комплексное число, равное по модулю единице — formula_5. (Сопряжённая функция умножается, соответственно, на сопряжённое комплексное число). Это вполне естественно: абсолютное значение фазы комплексного числа — вещь произвольная и не должно влиять на предсказания теории.
Таким образом, квантовая механика инвариантна относительно глобальных фазовых вращений, иначе называемых глобальными калибровочными преобразованиями.
Идея калибровочной инвариантности.
А инвариантна ли квантовая механика относительно локальных фазовых вращений formula_6 (локальных калибровочных преобразований)? Иными словами, изменится ли что-либо, если волновую функцию в одной точке мы провернём на одну фазу, а в другой точке — на другую? Да, изменится. В частности, очевидно, изменится, причём почти произвольным образом, правая часть уравнения Шрёдингера, а значит — и эволюция системы во времени. То есть квантовая механика свободной частицы оказывается неинвариантной относительно локальных фазовых вращений.
Можно ли восстановить инвариантность? Да, можно. Однако для этого надо "ввести новое физическое поле", которое «чувствует» то внутреннее пространство, в котором мы производим фазовые вращения. В результате при локальных фазовых вращениях у нас преобразуются как волновые функции, так и новое поле, причём таким образом, что изменения в уравнениях за счёт этих фазовых вращений компенсируют, «калибруют» друг друга. То есть квантовая механика с дополнительным новым полем стала калибровочно инвариантна.
Если теперь изучить свойства нового поля, то оно будет напоминать электромагнитное поле, которое мы наблюдаем в нашем мире. В частности, взаимодействие этого поля с веществом как раз совпадает с взаимодействием электромагнитного поля. Поэтому вполне естественно при построении теории отождествить эти два поля.
Итак, требование калибровочной инвариантности оказалось неожиданно удобным способом ввести в теорию и электромагнитное поле. Его не пришлось рассматривать отдельно, оно появилось в теории почти «само».
Калибровочные поля как основа Стандартной модели.
Первую единую теорию гравитационного и электромагнитного поля на основе идей калибровочной инвариантности предложил Г. Вейль. Современная теория калибровочных полей развивает и обобщает его идеи с опорой на калибровочные преобразования более сложного вида, отвечающие за инвариантность в некотором более сложном пространстве внутренних степеней свободы.
Так, например, инвариантность относительно вращений кварков в цветовом пространстве приводит к тому, что сильные взаимодействия тоже можно описать как калибровочные поля. Слабые взаимодействия отдельно описать как калибровочные не получается, однако существует неожиданно изящный метод описания электромагнитного и слабого взаимодействий одновременно как двух разных проявлений некоторого калибровочного электрослабого поля.
Тем самым все фундаментальные взаимодействия выводятся на основании калибровочной инвариантности. С точки зрения построения физической теории это крайне экономная и удачная схема.
Особняком стоит гравитационное взаимодействие. Оно также оказывается калибровочным полем, причём общая теория относительности как раз и является калибровочной теорией гравитационного взаимодействия. Однако она формулируется, во-первых, не на квантовом уровне, и до сих пор непонятно, как именно её проквантовать, а во-вторых, пространством, в котором осуществляются вращения, является наше четырёхмерное пространство-время, а не внутреннее пространство симметрии взаимодействия.
История.
Самой ранней , обладающей калибровочной симметрией, была формулировка классической электродинамики Максвеллом в 1864—1865 гг., в которой утверждалось, что любое векторное поле, ротор которого обращается в нуль, не меняется при добавлении градиента функции, то есть при такой добавке к векторному потенциалу не изменяется магнитное поле. Важность этой симметрии оставалась незамеченной в самых ранних формулировках. Точно так же незаметно Гильберт вывел уравнения поля Эйнштейна, постулировав инвариантность действия относительно общего преобразования координат. Позже Герман Вейль, пытаясь объединить общую теорию относительности и электромагнетизм, предположил, что инвариантность относительно изменения масштаба (или «калибровки») также является локальной симметрией общей теории относительности. После развития квантовой механики Вейль, Владимир Фок и Фриц Лондон модифицировали калибровку, заменив масштабный множитель комплексной величиной, и превратили масштабное преобразование в изменение фазы — это калибровочная симметрия U(1). Это объясняло влияние электромагнитного поля на волновую функцию заряженной фундаментальной частицы. Это была первая широко признанная калибровочная теория, популяризированная Паули в 1941 году.
В 1954 году, пытаясь разрешить большую путаницу в физике элементарных частиц, Чжэньнин Янг и Роберт Миллс представили неабелевую калибровочную теорию в качестве модели для понимания сильного взаимодействия, скрепляющего нуклоны в атомных ядрах. (Рональд Шоу, работавший под руководством Абдуса Салама, независимо ввёл это понятие в свою докторскую диссертацию.) Обобщая калибровочную инвариантность электромагнетизма, они попытались построить теорию, основанную на действии (неабелевой) группы симметрии SU(2) на изоспиновый дублет протонов и нейтронов. Это похоже на действие группы U(1) на спинорные поля в квантовой электродинамике. В физике элементарных частиц упор делался на использование квантованных калибровочных теорий.
Позднее эта идея нашла применение в квантовой теории поля слабого взаимодействия, а её объединение с электромагнетизмом в электрослабой теории. Калибровочные теории стали ещё более привлекательными, когда выяснилось, что неабелевы калибровочные теории воспроизводят особенность, называемую асимптотической свободой, которая считалась важной характеристикой сильных взаимодействий. Это побудило к поиску калибровочной теории сильного взаимодействия. Эта теория, теперь известная как квантовая хромодинамика — калибровочная теория с действием группы SU(3) на цветовом триплете кварков. Стандартная модель объединяет описание электромагнетизма, слабых взаимодействий и сильных взаимодействий на языке калибровочной теории.
В 1970-х Майкл Атья начал изучать математику решений классических уравнений Янга — Миллса. В 1983 году ученик Атьи Саймон Дональдсон, опираясь на эту работу, показал, что дифференцируемая классификация гладких 4-многообразий сильно отличается от их классификации с точностью до гомеоморфизма. Майкл Фридман использовал работу Дональдсона, чтобы показать экзотические структуры в R4, то есть экзотические дифференцируемые структуры в евклидовом четырёхмерном пространстве. Это привело к росту интереса к калибровочной теории как таковой, независимо от её успехов в фундаментальной физике. В 1994 году Эдвард Виттен и Натан Зайберг изобрели калибровочно-теоретические методы, основанные на суперсимметрии, которые позволили вычислить некоторые топологические инварианты (инварианты Зайберга — Виттена). Этот вклад калибровочной теории в математику привёл к возобновлению интереса к этой области.
Важность калибровочных теорий в физике подтверждается огромным успехом математического формализма в создании единой основы для описания квантовых теорий поля: электромагнетизма, слабого взаимодействия и сильного взаимодействия. Эта теория, известная как Стандартная модель, точно описывает экспериментальные предсказания относительно трёх из четырёх фундаментальных сил природы и является калибровочной теорией с калибровочной группой SU(3) × SU(2) × U(1). Современные теории, такие как теория струн, а также общая теория относительности, так или иначе являются калибровочными теориями.
Глобальная калибровочная симметрия U(1).
Согласно теореме Нётер инвариантность действия относительно некоторой непрерывной операции (группы) симметрии приводит к соответствующему закону сохранения. Обратное утверждение, что каждой сохраняющейся величине соответствует своя симметрия, также справедливо, что можно наблюдать на примере сохранения электрического заряда. Пусть лагранжиан системы двух вещественных свободных скалярных полей formula_7 и formula_8 задан в виде
тогда можно формально рассмотреть эти два поля в двумерном изотопическом пространстве с ортами formula_9 в виде
Это представление позволяет раскрыть геометрический смысл калибровочного преобразования. При этом лагранжиан примет простой вид
который не меняется при калибровочных преобразованиях
Такой поворот на угол formula_10 в изотопическом пространстве — это элемент ортогональной группы
двумерных вращений O(2) или изоморфной ей группы U(1) не меняет лагранжиан системы . Если рассматривать эти поля как пару комплексных полей formula_11 то лагранжиан запишется в виде
а калибровочное преобразование для комплексных полей станет
Эта симметрия имеет глобальный характер, так как не зависит от координат пространства-времени.
Локальная калибровочная симметрия.
Возникает вопрос о возможности заменить глобальную симметрию локальной, то есть зависящей от точки пространства-времени formula_12, но при сохранении свойств лагранжиана. Оказывается, что лагранжиан меняет свой вид из-за наличия дополнительных производных от функции formula_13. Тем не менее можно изменить лагранжиан таким образом, чтобы он сохранялся под действием локальных калибровочных преобразований. Для этого вводят новое векторное поле formula_14, которое взаимодействует с нётеровским током. Добавка к лагранжиану имеет вид
где formula_15 — безразмерная константа связи. Это приводит к возникновению вклада в вариацию лагранжиана от произведения всех полей, и чтобы избавиться от неё вводят ещё одно слагаемое
которое полностью восстанавливает калибровочную инвариантность нового лагранжиана formula_16. Так как введённое векторное поле тоже должно давать свободный вклад в лагранжиан, то для него вводят 4-мерный ротор поля formula_14 по стандартной формуле formula_18 — это тензор напряжённостей электромагнитного поля. Добавляя к лагранжиану свободного векторного поля вклады , и , в итоге получаем лагранжиан электродинамики комплексного скалярного поля formula_19:
где полю formula_19 соответствует электрический заряд formula_21 а комплексному полю formula_22 — заряд с обратным знаком formula_23 Такой подход введения электромагнитного взаимодействия был использован Вейлем в 20-х годах XX века.
Калибровочная симметрия оказалась связана с формой взаимодействия. Также симметрия однозначно определяет динамику взаимодействия частиц. Представления о локальной калибровочной симметрии можно применить к кваркам и помочь построить теорию сильных взаимодействий.

</doc>
<doc id="5269" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5269" title="Кварк">
Кварк

Кварк — бесструктурная элементарная частица и фундаментальная составляющая материи. Кварки объединяются в составные частицы, называемые адронами, наиболее стабильными из которых являются протоны и нейтроны, компоненты атомных ядер. Всё обычно наблюдаемое вещество состоит из верхних кварков, нижних кварков и электронов. Из-за явления, известного как удержание цвета, кварки никогда не встречаются изолированно; их можно найти только в составе адронов, которые включают барионы (такие как протоны и нейтроны) и мезоны, или в кварк-глюонной плазме. По этой причине много информации о кварках было получено из наблюдений за адронами.
Кварки обладают различными свойствами, включая электрический заряд, массу, цветовой заряд и спин. Это единственные элементарные частицы в Стандартной модели физики элементарных частиц, которые участвуют во всех четырёх фундаментальных взаимодействиях (электромагнитном, гравитационном, сильном и слабом), а также единственные известные частицы, электрические заряды которых — не целые числа, кратные элементарному заряду.
Существует шесть типов кварков, известных как "ароматы": нижний, верхний, странный, очарованный, прелестный, истинный. У верхних и нижних кварков самые малые массы среди всех кварков. Более тяжёлые кварки быстро превращаются в верхние и нижние кварки в процессе : перехода из состояния с большей массой в состояние с меньшей массой. Из-за этого верхние и нижние кварки, как правило, стабильны и наиболее распространены во Вселенной, в то время как странные, очарованные, истинные и красивые кварки могут образовываться только в столкновениях с высокой энергией частиц (например, с участием космических лучей и в ускорителях частиц). Для каждого аромата кварка существует соответствующий тип античастицы, известный как антикварк, который отличается от кварка только тем, что некоторые его свойства (например, электрический заряд) имеют одинаковую величину, но противоположный знак.
Кварковая модель была независимо предложена физиками Мюрреем Гелл-Манном и Джорджем Цвейгом в 1964 году, которые ввели их в физику как часть схемы упорядочения свойств адронов, хотя в то время было мало доказательств их физического существования до экспериментов по глубоко неупругому рассеянию в Стэнфордском центре линейных ускорителей в 1968 году. Эксперименты с ускорительной программой предоставили доказательства существования всех шести разновидностей кварков. Истинный кварк, впервые обнаруженный в лаборатории Ферми в 1995 году, был открыт последним.
Классификация.
Стандартная модель — это теоретическая основа, описывающая все известные элементарные частицы. Эта модель содержит шесть сортов или ароматов кварков (): верхний (), нижний (), странный (), очарованный (), прелестный () и истинный (). Античастицы кварков называются "антикварками" и обозначаются чертой над символом соответствующего кварка, например для верхнего антикварка. Как и антивещество в целом, антикварки имеют ту же массу, среднее время жизни и спин, что и их соответствующие кварки, но электрический заряд и другие заряды имеют противоположные знаки.
Кварки — это частицы со , то есть фермионы в соответствии с теоремой Паули о связи спина со статистикой. Они подчиняются принципу запрета Паули, который гласит, что никакие два идентичных фермиона не могут одновременно занимать одно и то же квантовое состояние (в отличие от бозонов, частиц с целым спином, любое количество которых может находиться в одном и том же состоянии). В отличие от лептонов кварки обладают цветовым зарядом, который заставляет их вступать в сильное взаимодействие. В результате притяжения между различными кварками образуются составные частицы, известные как "адроны". Независимо друг от друга гипотезу о том, что каждый кварк обладает тремя различными цветовыми состояниями, высказали в 1965 году советские физики Н. Н. Боголюбов, Б. В. Струминский, А. Н. Тавхелидзе, американский — и японский — И. Намбу. В 1964 году подобную гипотезу высказал американский физик в другом виде.
Кварки, определяющие квантовые числа адронов, называются "валентными кварками"; кроме того, любой адрон может содержать неопределённое число виртуальных пар кварков и антикварков, которые могут рождаться на короткое время согласно принципу неопределённости и формировать "море кварковых пар", не влияющих на его квантовые числа. Есть два семейства адронов: барионы с тремя валентными кварками и мезоны с валентным кварком и антикварком. Наиболее распространёнными барионами являются протон и нейтрон, строительные блоки атомного ядра. Известно большое количество адронов (список барионов и список мезонов), большинство из них различаются по своему кварковому составу и свойствам, зависящих от составляющих их кварков. Существование экзотических адронов с большим количеством валентных кварков, таких как тетракварки () и пентакварки (), предполагалось с самого начала кварковой модели, но не было обнаружено до начала XXI века.
Элементарные фермионы сгруппированы в три поколения, каждое из которых состоит из двух лептонов и двух кварков. В первое поколение входят верхние и нижние кварки, второе — странный и очарованный кварки и третье — прелестный и истинный кварки. Все поиски четвёртого поколения кварков и других элементарных фермионов потерпели неудачу, и есть веские косвенные доказательства того, что существует не более трёх поколений. Частицы более высокого поколения обычно имеют бо́льшую массу и меньшую стабильность, что приводит к их на частицы более низкого поколения посредством слабых взаимодействий. В природе обычно встречаются только кварки первого поколения (верхние и нижние). Более тяжёлые кварки могут образовываться только в столкновениях с высокой энергией (например, при столкновениях с космическими лучами) и быстро распадаться; однако считается, что они присутствовали в течение первых долей секунды после Большого взрыва, когда Вселенная находилась в чрезвычайно горячей и плотной фазе (эпоха кварков). Исследования более тяжёлых кварков ведутся в искусственно созданных условиях, например в ускорителях частиц.
Обладая электрическим зарядом, массой, цветовым зарядом и ароматом, кварки являются единственными известными элементарными частицами, которые участвуют во всех четырёх фундаментальных взаимодействиях современной физики: электромагнетизме, гравитации, сильном взаимодействии и слабом взаимодействии. Гравитация слишком слаба, чтобы иметь отношение к взаимодействиям отдельных частиц, за исключением крайних значений энергии (планковская энергия) и масштабов расстояний (планковская длина). Однако, поскольку успешной квантовой теории гравитации не существует, гравитация не описывается Стандартной моделью.
Более полный обзор свойств шести ароматов кварка представлены в таблице .
История.
Кварковая модель была независимо предложена физиками Мюрреем Гелл-Маном и Джорджем Цвейгом в 1964 году. Предложение поступило вскоре после того, как Гелл-Ман в 1961 году сформулировал систему классификации частиц, известную как "Восьмеричный путь", или, выражаясь более техническими терминами, ароматическую симметрию SU(3), оптимизирующую её структуру. В том же году физик Юваль Неэман независимо разработал схему, аналогичную Восьмеричному Пути. До кварковой модели имелись другие модели адронов. Например, модель Сакаты с базисом, состоящим из p, n, Λ и их античастиц, описывала все мезоны и барионы, известные на момент публикации. Модель Гольдгабера использовала p, n, и Κ−. Впоследствии базис расширили до четырёх частиц (и четырёх античастиц).
Во время зарождения кварковой теории «» включал множество адронов, среди прочих частиц. Гелл-Манн и Цвейг утверждали, что они не являются элементарными частицами, а состоят из комбинаций кварков и антикварков. Их модель включала три разновидности кварков: верхний, нижний и странный, которым они приписывали такие свойства, как спин и электрический заряд. Первоначальная реакция физического сообщества на это предложение была неоднозначной. Были особые разногласия по поводу того, был ли кварк физической сущностью или простой абстракцией, используемой для объяснения концепций, которые в то время не были полностью поняты.
Менее чем через год были предложены расширения модели Гелл-Манна — Цвейга. Шелдон Глэшоу и Джеймс Бьёркен предсказали существование четвёртого аромата кварка, который они назвали "очарованным". Увеличение числа кварков позволило лучше описать слабое взаимодействие (механизм, позволяющий кваркам распадаться), уравняло число известных кварков с числом известных лептонов и подразумевало массовую формулу, которая правильно воспроизводила массы известных мезонов.
В 1968 году эксперименты по глубоко неупругому рассеянию электронов высокой энергии на протонах в Стэнфордском центре линейных ускорителей (SLAC) показали, что протон содержит гораздо меньшие точечные объекты и, следовательно, не является элементарной частицей. В то время физики не хотели твёрдо отождествлять эти объекты с кварками, вместо этого называя их «партонами» — термин, придуманный Ричардом Фейнманом. Объекты, которые наблюдались в SLAC, позже будут идентифицированы как верхние и нижние кварки по мере открытия других ароматов.
Существование странного кварка было косвенно подтверждено экспериментами SLAC по рассеянию: он не только был необходимым компонентом трёхкварковой модели Гелл-Мана и Цвейга, но и дал объяснение каона () и пиона () — адронов, открытых в космических лучах в 1947 году.
В статье 1970 года Глэшоу, Иоаннис Илиопулос и Лучано Майани представили (названный по их инициалам), для объяснения экспериментального отсутствия наблюдения . Эта теоретическая модель требовала существования ещё не открытого очарованного кварка. Число предполагаемых ароматов кварков выросло до нынешних шести в 1973 году, когда Макото Кобаяси и Тосихидэ Маскава заметили, что экспериментальное наблюдение нарушения СР-инвариантности можно объяснить, если бы существовала другая пара кварков.
Очарованные кварки были получены почти одновременно двумя командами в ноябре 1974 года (см. Ноябрьская революция) — одной в SLAC под руководством Бертона Рихтера, а другой в Брукхейвенской национальной лаборатории под руководством Сэмюэля Тинга. Очарованные кварки наблюдались с очарованными антикварками в мезонах. Обе стороны присвоили открытому мезону два разных символа, и ; таким образом, он стал официально известен как мезон. Это открытие окончательно убедило физическое сообщество в правильности кварковой модели.
В последующие годы появился ряд предложений по расширению кварковой модели до шести кварков. Из них в статье 1975 года Хаима Харари впервые были введены термины «"истинный"» и «"прелестный"» для дополнительных кварков.
В 1977 году группа учёных из Фермилаба во главе с Леоном Ледерманом наблюдала прелестный кварк. Это был сильный индикатор существования истинного кварка, так как иначе прелестный кварк не имел бы партнёра. Лишь в 1995 году истинный кварк был наконец обнаружен, также группами и в Фермилабе. Его масса оказалась намного больше, чем ожидалось, почти такая же, как у атома золота.
Доказательства существования кварков.
Из-за контринтуитивного свойства сильного взаимодействия — конфайнмента — для неспециалиста зачастую нетривиально существование кварков: поскольку их невозможно увидеть в свободном виде, возникает сомнение, не являются ли они лишь математической абстракцией.
Причины, по которым кварки считаются реально существующими объектами:
В целом, можно сказать, что гипотеза кварков и всё, что из неё вытекает (в частности, КХД), является наиболее консервативной гипотезой относительно строения адронов, которая способна объяснить имеющиеся экспериментальные данные. Попытки обойтись без кварков наталкиваются на трудности с описанием всех тех многочисленных экспериментов, которые очень естественно описывались в кварковой модели. Кварковая модель была признана физическим сообществом в 1976 году.
Этимология.
Некоторое время Гелл-Ман не мог определиться с фактическим написанием термина, который он намеревался ввести, пока не нашёл слово "кварк" в книге Джеймса Джойса 1939 года «"Поминки по Финнегану»" со строчкой «Три кварка для мистера Марка»:
Существует версия, что слово "кварк" — это устаревшее английское слово, означающее "каркать", а процитированные выше строки о птичьем хоре, насмехающемся над королем Корнуолла Марком в легенде о Тристане и Изольде. Однако широко распространено предположение, особенно в немецкоязычных частях мира, что Джойс усвоил это слово из немецкого во время своего пребывания в Вене. В немецком слово Quark имеет два значения: 1) творог, 2) чепуха. В немецкий же данное слово попало из западнославянских языков (,  — «творог»). Согласно рассказу ирландского физика , Джойс во время пребывания в Германии на сельскохозяйственной выставке услышал рекламный слоган "«Drei Mark für Musterquark»" («три марки за образцовый творог»), который был им позже перефразирован для романа. Гелл-Ман подробно остановился на названии кварка в своей книге 1994 года "«Кварк и ягуар"».
Цвейг предпочитал имя "туз" () для частицы, которую он теоретизировал, но терминология Гелл-Мана стала известна после того, как кварковая модель стала общепринятой.
Ароматы кварков получили свои названия по нескольким причинам. Верхние (up, букв. «вверх») и нижние (down, букв. «вниз») кварки названы в честь верхних и нижних компонент изоспина. Странные кварки получили своё название, потому что они были обнаружены как компоненты , обнаруженных в космических лучах за много лет до того, как была предложена кварковая модель; эти частицы считались «странными», потому что они имели необычно долгое время жизни. Глэшоу, который совместно с Бьёркеном предложил очарованный кварк, говорил: «Мы назвали нашу конструкцию „очарованным кварком“, потому что мы были очарованы и довольны симметрией, которую он привнёс в субъядерный мир». Названия bottom (нижний) и top (верхний), придуманные Харари, были выбраны потому, что они являются «логическими партнёрами для верхних (up) и нижних (down) кварков». Альтернативные названия b- и t-кварка — beautiful (прелестный, красивый) и true (истинный) соответственно, но эти имена несколько вышли из употребления. Ускорительные комплексы, предназначенные для массового производства b-кварков, иногда называют «фабриками прелести», а название «истинный кварк» в английском языке не прижилось.
Характеристики.
Электрический заряд.
Кварки имеют дробные значения электрического заряда — либо − или + элементарного электрического заряда (е), в зависимости от аромата. Верхние, очарованные и истинные кварки (вместе именуемые "верхними кварками") имеют заряд + е; нижние, странные и прелестные кварки ("нижние кварки") имеют заряд − е. Антикварки имеют заряд, противоположный соответствующим им кваркам; верхние антикварки имеют заряды − е, и нижние антикварки имеют заряды + е. Поскольку электрический заряд адрона представляет собой сумму зарядов составляющих его кварков, все адроны имеют целочисленные заряды: сочетание трёх кварков (барионов), трёх антикварков (антибарионов) или кварка и антикварка (мезонов) всегда приводит к заряду, выражаемому целым числом. Например, адронные составляющие атомных ядер, нейтроны и протоны, имеют заряды 0 е и +1 е соответственно; нейтрон состоит из двух нижних кварков и одного верхнего кварка, а протон — из двух верхних кварков и одного нижнего кварка.
Спин.
Спин — это внутреннее свойство элементарных частиц, а его направление — важная степень свободы. Иногда его визуализируют как вращение объекта вокруг собственной оси (отсюда и название «спин» от ), хотя это понятие несколько ошибочно на субатомных масштабах, поскольку считается, что элементарные частицы имеют точечную форму.
Спин представляется вектором, длина которого измеряется в единицах приведённой постоянной Планка "ħ". Для кварков измерение компоненты вектора спина вдоль любой оси может дать только значения + или −; по этой причине кварки классифицируются как частицы со спином. Составляющая спина вдоль заданной оси — условно оси "z" — часто обозначается стрелкой вверх ↑ для значения + и стрелкой вниз ↓ для значения −, размещённый после символа аромата. Например, верхний кварк со спином + "z" обозначается как u↑.
Слабое взаимодействие.
Кварк одного аромата может превратиться в кварк другого аромата только посредством слабого взаимодействия, одного из четырёх фундаментальных взаимодействий в физике элементарных частиц. Поглощая или испуская W-бозон, любой верхний кварк (верхний, очарованный и t-кварк) может превратиться в любой нижний кварк (нижний, странный и b-кварк) и наоборот. Этот механизм трансформации аромата вызывает радиоактивный процесс бета-распада, в котором нейтрон () «расщепляется» на протон (), электрон () и электронное антинейтрино () (см. рисунок). Это происходит, когда один из нижних кварков в нейтроне () распадается на верхний кварк, испуская виртуальный бозон, превращающий нейтрон в протон (). бозон затем распадается на электрон и электронное антинейтрино.
И бета-распад, и обратный ему процесс обычно используются в медицинских приложениях, таких как позитронно-эмиссионная томография (ПЭТ), и в экспериментах по обнаружению нейтрино.
Хотя процесс трансформации аромата одинаков для всех кварков, каждый кварк предпочитает трансформироваться в кварк своего собственного поколения. Относительные тенденции всех преобразований аромата описываются математической таблицей, называемой матрицей Кабиббо — Кобаяши — Маскавы (матрица СКМ). При условии унитарности приблизительные величины элементов матрицы CKM:
где "V""ij" представляет тенденцию кварка аромата "i" превращаться в кварк аромата "j" (или наоборот).
Существует эквивалентная матрица слабого взаимодействия для лептонов (правая часть бозона W на приведённой выше диаграмме бета-распада), называемая матрицей Понтекорво — Маки — Накагавы — Сакаты (матрица PMNS). Вместе матрицы CKM и PMNS описывают все преобразования ароматов, но связи между ними пока не ясны.
Сильное взаимодействие и цветовой заряд.
Согласно квантовой хромодинамике (КХД), кварки обладают свойством, называемым "цветовым зарядом". Существует три типа цветового заряда, условно обозначенные "синим", "зелёным" и "красным". Каждый из них дополняется антицветом — "антисиним", "антизелёным" и "антикрасным" . Каждый кварк несёт цвет, а каждый антикварк несёт антицвет.
Система притяжения и отталкивания между кварками, заряженными различными комбинациями трёх цветов, называется сильным взаимодействием, которое опосредовано переносится частицами, известными как "глюоны"; это подробно обсуждается ниже. Теория, описывающая сильные взаимодействия, называется квантовой хромодинамикой (КХД). Кварк, который будет иметь одно значение цвета, может образовать с антикварком, несущим соответствующий антицвет. Результатом притяжения двух кварков будет цветовая нейтральность: кварк с цветовым зарядом "ξ" плюс антикварк с цветовым зарядом −"ξ" приведут к цветовому заряду 0 (или «белому» цвету) и образованию мезона. Это аналогично аддитивной цветовой модели в базовой оптике. Точно так же комбинация трёх кварков, каждый с разными цветовыми зарядами, или трёх антикварков, каждый с антицветными зарядами, приведёт к тому же «белому» цветовому заряду и образованию бариона или антибариона.
В современной физике элементарных частиц калибровочные симметрии — разновидность группы симметрии — связывают взаимодействия между частицами (см. Калибровочные теории). Цвет SU(3) (обычно сокращенно SU(3)c) представляет собой калибровочную симметрию, которая связывает цветовой заряд в кварках и является определяющей симметрией квантовой хромодинамики. Подобно тому, как законы физики не зависят от того, какие направления в пространстве обозначены "x", "y" и "z", и остаются неизменными, если оси координат поворачиваются в новую ориентацию, физика квантовой хромодинамики не зависит от направления в трёхмерном цветовом пространстве определяемого на базисе синего, красного и зелёного. Преобразования цвета SU(3)c соответствуют «вращениям» в цветовом пространстве (которое является комплексным пространством). Каждый аромат кварка "f", каждый с подтипами "f"B, "f"G, "f"R, соответствующими цветам кварков, образует триплет: трёхкомпонентное квантовое поле, которое преобразуется в соответствии с фундаментальным представлением группы SU(3)c. Требование, чтобы SU(3)c было локальным, то есть чтобы его преобразования могли меняться в пространстве и во времени, определяет свойства сильного взаимодействия. В частности, это подразумевает существование восьми типов глюонов, которые действуют как переносчики взаимодейсвия.
Масса.
Два термина используются для обозначения массы кварка: ' относится к массе самого кварка, а ' относится к массе токового кварка плюс массе поля глюонных частиц, окружающих его. Эти массы обычно имеют очень разные значения. Большая часть массы адрона происходит от глюонов, которые связывают составляющие его кварки вместе, а не от самих кварков. Хотя глюоны по своей природе безмассовы, они обладают энергией — , что сильно влияет на общую массу адрона (см. Масса в специальной теории относительности). Например, протон имеет массу примерно 938 МэВ/с2, из которых масса покоя его трёх валентных кварков составляет только около 9 МэВ/с2; большую часть остатка можно отнести к энергии поля глюонов (см. ). Стандартная модель утверждает, что масса элементарных частиц определяется механизмом Хиггса, который связан с бозоном Хиггса. Есть надежда, что дальнейшие исследования причин большой массы t-кварка ~173 ГэВ/с2, что почти равно массе атома золота, может дать больше информации о происхождении массы кварков и других элементарных частиц.
Размер.
В КХД кварки считаются точечными объектами нулевого размера. По состоянию на 2014 год экспериментальные данные показывают, что они не больше, чем 10−4 размера протона, то есть меньше 10−19 метров.
Таблица свойств.
В следующей таблице приведены основные свойства шести кварков. Квантовые числа аромата (изоспин ("I3"), очарование ("C"), странность ("S", не путать со спином), истинность ("T") и прелесть или красота (B')) присваиваются определённым ароматам кварков и обозначают качества кварковых систем и адронов. Барионное число ("B") равно + кварков, так как барионы состоят из трёх кварков. Для антикварков электрический заряд ("Q") и все ароматические квантовые числа ("B", "I3", "C", "S", "T" и B"′") имеют противоположный знак. Масса и полный угловой момент ("J", равный спину для точечных частиц) не меняют знака для антикварков.
 
Взаимодействующие кварки.
Как описано в квантовой хромодинамике, носителями сильного взаимодействия выступают глюоны — безмассовые векторные калибровочные бозоны. Каждый глюон несёт один цветовой заряд и один антицветовой заряд. В стандартной структуре взаимодействия частиц (часть более общей формулировки, известной как теория возмущений) глюоны постоянно обмениваются между кварками посредством виртуального процесса испускания и поглощения. Когда глюон передаётся между кварками, у обоих происходит изменение цвета; например, если красный кварк испускает красно-антизелёный глюон, то он становится зелёным, а если зелёный кварк поглощает красно-антизелёный глюон, то он становится красным. Поэтому при постоянном изменении цвета каждого кварка их сильное взаимодействие сохраняется.
Поскольку глюоны несут цветовой заряд, они сами способны излучать и поглощать другие глюоны. Это вызывает "асимптотическую свободу": по мере сближения кварков хромодинамическая сила связи между ними ослабевает. И наоборот, по мере увеличения расстояния между кварками сила связи усиливается. Цветовое поле становится напряжённым, подобно эластичной ленте при растяжении, и спонтанно создаётся больше глюонов соответствующего цвета, чтобы усилить поле. При превышении определённого порога энергии создаются пары кварков и антикварков. Эти пары связываются с разделяющимися кварками, вызывая образование новых адронов. Это явление известно как "ограничение цвета": кварки никогда не появляются изолированно. Этот процесс адронизации происходит до того, как кварки, образованные при столкновении при высоких энергиях, смогут взаимодействовать каким-либо другим образом. Единственным исключением является t-кварк, который может распасться до того, как адронизируется.
Морские кварки.
Адроны содержат наряду с "валентными кварками" (), которые дают вклад в квантовые числа, виртуальные кварк-антикварковые () пары, известные как "морские кварки" (), которые существуют достаточно долгое время в частицах, движущихся близко к световой скорости. Морские кварки образуются, когда расщепляется глюон цветового поля адрона; этот процесс также работает в обратном направлении, поскольку при аннигиляции двух морских кварков образуется глюон. Результатом является постоянный поток расщеплений и создания глюонов, в просторечии известный как «море». Морские кварки намного менее стабильны, чем их валентные аналоги, и они обычно аннигилируют друг с другом внутри адрона. Несмотря на это, морские кварки могут при определённых обстоятельствах адронизироваться в барионные или мезонные частицы.
Другие фазы кварковой материи.
В достаточно экстремальных условиях кварки могут выйти из связанных состояний и распространяться как термализованные «свободные» возбуждения в большей среде. В ходе асимптотической свободы сильное взаимодействие ослабевает при повышении температуры. В конце концов, ограничение цвета будет фактически нарушено в чрезвычайно горячей плазме свободно движущихся кварков и глюонов. Эта теоретическая фаза материи называется кварк-глюонной плазмой.
Точные условия, необходимые для возникновения этого состояния, неизвестны и были предметом множества спекуляций и экспериментов. По оценкам, необходимая температура составляет К. Хотя состояние полностью свободных кварков и глюонов так и не было достигнуто (несмотря на многочисленные попытки в ЦЕРНе в 1980-х и 1990-х годах), недавние эксперименты на Релятивистском коллайдере тяжёлых ионов дали доказательства того, что жидкоподобная кварковая материя демонстрирует «почти совершенную» гидродинамику.
Кварк-глюонная плазма будет характеризоваться большим увеличением числа пар более тяжёлых кварков по отношению к числу пар верхних и нижних кварков. Считается, что в период до 10−6 секунд после Большого взрыва (кварковая эпоха) Вселенная была заполнена кварк-глюонной плазмой, так как температура была слишком высока для устойчивости адронов.
При достаточно высокой плотности барионов и относительно низких температурах — возможно, сравнимых с температурами в нейтронных звездах — ожидается, что кварковая материя выродится в ферми-жидкость слабо взаимодействующих кварков. Эта жидкость будет характеризоваться конденсацией куперовских пар цветных кварков, тем самым нарушая локальную симметрию SU(3)c. Поскольку кварковые куперовские пары несут цветовой заряд, такая фаза кварковой материи будет ; то есть цветовой заряд сможет пройти через неё без сопротивления.
Открытые вопросы.
В отношении кварков остаются вопросы, на которые пока нет ответа:
Впрочем, история с адронами и кварками, а также симметрия между кварками и лептонами, наводит на подозрение, что кварки могут сами состоять из чего-то более простого. Рабочее название для гипотетических частиц-составляющих кварков — преоны. С точки зрения данных экспериментов, до сих пор никаких подозрений на неточечную структуру кварков не возникало. Однако попытки построить такие теории делаются независимо от экспериментов. Серьёзных успехов в этом направлении пока нет.
Другой подход состоит в построении теории Великого объединения. Польза от такой теории была бы не только в объединении сильного и электрослабого взаимодействий, но и в едином описании лептонов и кварков. Несмотря на активные усилия, построить такую теорию также пока не удалось.

</doc>
<doc id="5270" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5270" title="1354 год">
1354 год

Русь.
"Правление: Иван II Иванович Красный" 
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5271" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5271" title="1353 год">
1353 год

Русское государство.
"Правление: Симеон Иванович Гордый и Иван II Иванович Красный" (с 26 апреля)
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5272" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5272" title="1352 год">
1352 год

Русь.
"Правление: Симеон Иванович Гордый"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5273" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5273" title="1350 год">
1350 год

Русь.
"Правление: Симеон Иванович Гордый" 
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5274" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5274" title="1349 год">
1349 год

Русь.
"Правление: Симеон Иванович Гордый"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5275" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5275" title="1348 год">
1348 год

Русь.
"Правление: Симеон Иванович Гордый"
Родились.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5276" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5276" title="1347 год">
1347 год

Русь.
"Правление: Симеон Иванович Гордый"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5277" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5277" title="1346 год">
1346 год

Русь.
"Правление Симеон Иванович Гордый"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5280" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5280" title="1345 год">
1345 год

Русь.
"Правление: Симеон Иванович Гордый"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5281" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5281" title="1344 год">
1344 год

Русь.
"Правление: Симеон Иванович Гордый"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5282" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5282" title="1343 год">
1343 год

Русь.
"Правление: Симеон Иванович Гордый"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5283" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5283" title="1342 год">
1342 год

Русь.
"Правление: Симеон Иванович Гордый"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5284" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5284" title="1340 год">
1340 год

Русь.
"Правление: Иван Данилович Калита и Семеон Иванович Гордый"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5285" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5285" title="1339 год">
1339 год

Русь.
"Правление: Иван Данилович Калита"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5286" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5286" title="1338 год">
1338 год

Русь.
"Правление: Иван Данилович Калита"

</doc>
<doc id="5287" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5287" title="1337 год">
1337 год

Русь.
"Правление: Иван Данилович Калита"

</doc>
<doc id="5288" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5288" title="1336 год">
1336 год

Русь.
"Правление: Иван Данилович Калита"

</doc>
<doc id="5289" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5289" title="1335 год">
1335 год

Русь.
"Правление: Иван Данилович Калита"

</doc>
<doc id="5293" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5293" title="Донелайтис, Кристийонас">
Донелайтис, Кристийонас



</doc>
<doc id="5294" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5294" title="Аэропорт имени Бен-Гуриона">
Аэропорт имени Бен-Гуриона

Аэропорт имени Бе́н-Гурио́на (, нема́ль те'уфа́ Бéн Гуриóн; ) — международный аэропорт, расположенный в Тель-Авиве, главный израильский аэропорт. Основан в 1936 году британскими властями. Находится в к юго-востоку от Тель-Авива, около города Лод. Назван в честь Давида Бен-Гуриона, первого премьер-министра страны. Ныне за аэропорт отвечает Управление аэропортов Израиля.
Аэропорт является хабом для национального авиаперевозчика Израиля «Эль Аль» и для ряда других крупных авиакомпаний страны, таких как: Arkia Israel Airlines, Israir и другие. По итогам 2019 года, аэропорт обслужил 24,8 миллиона человек, а общее число взлётов и посадок составило 167 886.
Аэропорт имени Бен-Гуриона признан самым защищённым от терроризма аэропортом в мире. Он охраняется полицией и солдатами ЦАХАЛа, а также частными охранными фирмами в униформе охраны аэропорта и в штатском, чтобы поддерживать высокий уровень безопасности. Аэропорт подвергался нескольким террористическим атакам, но ни одна попытка угона самолёта не увенчалась успехом.
Аэропорт имени Бен-Гуриона три раза подряд был признан лучшим на Ближнем Востоке по параметру «удовлетворённость пассажиров».
История.
Во времена Британского мандата.
Аэропорт был спроектирован, спланирован и построен властями Британского мандата в 1930-х годах. В дополнение к аэропорту, британцы построили около аэродрома ЖД-вокзал (в городе Лод) и военную базу. В 1935 году началось строительство аэродрома, и в 1937 году были открыты первые бетонные взлётно-посадочные полосы; длина каждой из них составляла , а ширина — . Аэропорт был построен во время так называемого «Арабского восстания», в сотрудничестве между иудеями, мусульманами и христианами. Строительством занималась местная строительная компания из Иерусалима.
Перед Второй мировой войной аэропорт обслуживал небольшое количество авиакомпаний: египетская «МасрЭйр» (сегодня называется EgyptAir) выполняла рейсы из аэропорта в несколько пунктов назначения в регионе, включая Каир, Никосию, Бейрут и Багдад. Голландская KLM пользовалась аэропортом как промежуточным пунктом при полётах из Амстердама в города Индонезии, а польская LOT выполняла регулярное авиасообщение с Варшавой. Czech Airlines выполняли рейсы в восточную Европу, через Италию, а британская Imperial Airways также выполняла рейсы в Великобританию. Во времена Второй мировой войны аэропорт обслуживал военные самолёты антигитлеровской коалиции и с 1 марта 1943 года превратился в военную базу ВВС Великобритании, в то же время почти полностью была приостановлена гражданская деятельность аэропорта. Сразу же после окончания войны аэропорт вернулся к обычной работе, и в 1946 году авиакомпания Trans World Airlines (TWA) начала выполнять рейсы в Нью-Йорк.
25 февраля 1946 года члены организации «Иргун» атаковали военную базу ВВС Великобритании и уничтожили 11 британских военных самолётов. Накануне войны за независимость Израиля, в конце 1947 года, в аэропорту работали , большинство из них евреи. Около аэродрома жили вместе еврейские, арабские и английские семьи. Аэропорт охранялся местной «Полицией мандата», но, несмотря на это, ситуация в сфере безопасности ухудшилась. В 1948 году аэропорт был захвачен Арабским легионом, но позже освобождён израильскими войсками при ходе военной операции «Дани», в которой также были освобождены города Лод и Рамла, которые находятся недалеко от аэропорта.
С основания Государства Израиль по конец 1950-х годов.
Как говорилось, в июле 1948 года аэропорт был освобождён от арабского легиона при ходе военной операции «Дани», которая была частью войны за независимость Израиля. 24 ноября 1948 аэропорт был официально открыт как международный аэропорт только что основанного государства. В первый же год после открытия аэропорта через него прошли пассажиров. Аэропорт был важным звеном при принятии волны репатриации в Израиль, в особенности при операциях «Орлиные крылья» и «Эзра и Нехемия», при ходе которых в Израиль были доставлены евреи, бежавшие из Йемена и Ирака. До сегодняшнего дня аэропорт остаётся главным пунктом прибытия новых репатриантов в Израиль.
В 1949 году была основана национальная авиакомпания Израиля, «Эль Аль», и аэропорт Лод стал её главным хабом. В 1950 году авиакомпания «Аркиа» начала выполнять из аэропорта рейсы в города Эйлат, Хайфу и в кибуц Маханаим на севере Израиля. Год спустя, аэропорт был увеличен, чтобы быть способным принимать примерно пассажиров в год; главная взлётно-посадочная полоса была удлинена, и её длина составила метров. Также аэропорт пользовался ещё двумя взлётно-посадочными полосами, длинной и . В период 1957—1958 годов аэропортом воспользовались 110—130 тысяч человек. В 1953 году в аэропорту была основана государственная компания, позже ставшей Israel Aerospace Industries, крупной авиастроительной компанией.
С начала 1960-х по конец 1990-х.
Когда в авиационной индустрии начали появляться реактивные самолёты, началась подготовка аэропорта к принятию такого типа самолётов, вопреки идеям построить новый аэропорт, более отдалённый от границы. Был обновлён и отремонтирован терминал аэропорта. В ноябре 1959 года в аэропорт прибыл первый реактивный самолёт De Havilland Comet, который начал выполнять регулярные авиарейсы из аэропорта в 1960 году. Также в 1959 году началась стройка дополнительной взлётно-посадочной полосы, чтобы принимать более крупные реактивные самолёты. Длина полосы составила ; она открылась 21 декабря 1960 года, вылетом обычного, не реактивного самолёта авиакомпании «ЭльАль».
Первый большой реактивный самолёт производства компании «Боинг» совершил посадку в аэропорту в январе 1961 года.
В период 1960-х годов все внутренние рейсы были перемещены из аэропорта Лод на аэродром Сде-Дов внутри Тель-Авива, но в 1969 году внутренние рейсы вернулись в аэропорт.
В 1961 году около аэропорта открылся первый в своём типе на Ближнем Востоке авиационный отель «Авиа», в котором селились экипажи самолётов и бизнес-деятели. Из отеля каждые полчаса выходил шаттл в аэропорт, а сам отель работал в сутки, в неделю.
В 1972 году на аэропорт напали террористы; в ходе теракта, который произошёл 30 мая и выполнялся членами японской радикальной организации «Красная армия Японии», погибли и 72 были ранены. После произошедшего зал встречающих был отделён от самих прилетающих пассажиров специальным пуленепробиваемым стеклом.
Во время Войны Судного дня количество пассажирских перевозок понизилось, и аэропорт начал принимать самолёты, которые доставляли продовольствия и вооружения из США. Всего аэропорт принял 566 таких самолётов, в составе авиационного конвоя.
В 1973 году, после смерти первого премьер-министра Израиля Давида Бен-Гуриона, аэропорт был переименован в Международный аэропорт имени Давида Бен-Гуриона.
После основания Управления аэропортов Израиля в 1977 году, эта служба начала улучшать аэропорт. Был построен второй этаж терминала, там находились магазины Duty Free. Были построены новые выходы на посадку, а также новый зал встречающих и новый диспетчерский пункт.
С 1990-х годов по настоящее время.
В 1993 году начались переговоры о строительстве нового терминала аэропорта, поскольку старый терминал не мог справляться с возросшим пассажиропотоком. Предел для 1-го терминала — пассажиров в год, но прогнозировалось удвоение количества пассажиров в течение 7—10 лет.
16 января 1994 года Правительство Израиля приняло решение о строительстве нового терминала, открытие которого планировалось на 2000 год. По разным оценкам, в связи с приближением Миллениума ожидалось большое количество паломников, которые посетят святые места в Израиле. Прогноз оправдался, и количество пассажиров, прошедших через аэропорт, действительно стало рекордным, но после начала интифады Аль-Акса количество пассажиров снизилось до , и пассажиропоток смог превысить отметку 2000 года только в 2007 году.
Из-за судебных разбирательств строительство нового третьего терминала было заморожено до 1997 года. Многие жители окрестностей аэропорта были против строительства и расширения аэропорта, но всё же строительство нового терминала началось 25 октября 1998 года. Два года спустя турецкая строительная компания, строившая терминал, обанкротилась, и проект затянулся на ещё один год. Впоследствии турецкую компанию сменили израильские компании, но затем открытие терминала было отсрочено ещё на . Новый терминал аэропорта был официально открыт 2 ноября 2004 года.
Вследствие открытия нового терминала, что вызвало падение цен на недвижимость в районе аэропорта, в суд поступили более пяти тысяч исков на общую сумму в шекелей.
В июне 2010 года начались работы по удлинению существующих взлётно-посадочных полос, которые закончились в 2014 году. Также началось строительство дополнительной (четвёртой) зоны в терминале3, и строительство нового диспетчерского пункта. Новая башня АДП была пущена в действие летом 2015 года.
В 2014 году во время военной операции «Нерушимая скала» большая часть воздушного пространства Израиля была передана Армии обороны Израиля, и это, вместе с пусками ракет из сектора Газа по центру страны, привело к задержкам и изменило авиационные маршруты. Все посадки во время операции проводились на «короткую» полосу, глиссада которой проходит с севера на юг. 22 июля ракета упала недалеко от аэропорта, что привело к отмене рейсов десятков авиалиний (преимущественно европейских и американских), но позже воздушное движение восстановилось.
Терминалы.
Терминал 1.
Терминал № 1 был построен во времена британского мандата, в 1930-х годах. С тех пор он несколько раз перестраивался и разрастался с увеличением пассажиропотока, пока в 1990-х годах не принял современный вид.
До 2004 года терминал № 1 являлся главным терминалом и обслуживал почти все международные рейсы.
Стойки регистрации рейсов в терминале № 1 находились на первом этаже. Пройдя регистрацию и сдав багаж, пассажиры поднимались на лифте «Отис» на второй этаж, где проходили паспортный контроль и таможенный досмотр. На втором этаже также были расположены VIP-ложи, синагога и магазины дьюти фри. Пассажир, купивший в дьютифри крупные вещи, имел возможность оставить их в аэропорту и забрать по возвращении. Спустившись со второго этажа и пройдя билетный контроль, пассажиры проходили через ворота к автобусам, которые отвозили их к трапу самолёта.
Зал прибытия с паспортным контролем, багажным конвейером, таможней и отпускным пунктом дьютифри, где пассажиры имеют возможность забрать купленные при отлёте товары, находились в южном конце здания терминала.
После постройки терминала № 3 терминал № 1 был временно закрыт для пассажирских авиаперевозок за исключением правительственных рейсов или спецрейсов для репатриантов из Северной Америки и Африки.
Пока здание было закрыто, в нём проводились различные выставки, в том числе и экспозиция века «Академии искусств Бецалеля», проведённая в 2006 году.
14 февраля 2006 года Управление аэропортов Израиля инвестировало 4,3 миллиона шекелей в переоборудование терминала для обслуживания частных реактивных VIP-самолётов для тех VIP-пассажиров которые хотят избежать огласки и суеты в основном терминале. Аэропорт уже предложил наземный VIP-сервис через подрядчиков, но ему приходится увеличить число обслуживаемых пассажиров для оправдания инвестиций.
После глобального переоборудования стоимостью 14,5 миллиона шекелей, терминал № 1 вновь был открыт для обслуживания внутренних рейсов в Эйлат. Для этой цели был произведен ремонт одной из частей терминала, полностью переоборудован зал ожидания и открыт новый зал прилётов. Дизайн терминала производился архитектором Йосефом Аса, и призван олицетворять разные уголки Израиля.
Кроме того, в июне 2008 года была сделана первая попытка обслуживать чартерные международные рейсы на 1-м терминале. Для начала, туда была переведена регистрация пассажиров на части рейсов в Турцию. После регистрации, пассажиры проходили паспортный контроль и садились в автобусы, которые везли их в зону беспошлинной торговли, расположенную в 3-м терминале.
С лета 2009 года было увеличено количество международных рейсов с 1-го терминала, с целью превратить его в полноценный терминал для чартерных и лоу-кост-рейсов. До 2017 года, пассажиры лоу-кост-авиакомпаний проходили регистрацию и предполётные формальности в данном терминале, а после этого перевозились в терминал № 3 на автобусах, там происходила посадка на самолёт.
В 2017 году терминал прошёл ремонт, были построены магазины беспошлинной торговли и кафе, и теперь все формальности и посадка на борт производятся в терминале № 1. При этом в терминале не выполняются процедуры для пассажиров, прилетающих международными рейсами, и те проходят таможенные процедуры, паспортный контроль и выдачу багажа в терминале № 3.
Данным терминалом пользуются авиакомпании-лоукостеры, а также внутренние авиалинии.
Терминал 3.
Терминал № 3 был открыт 2 ноября 2004 года. Первый полёт из этого терминала произвела авиакомпания El Al в нью-йоркский международный аэропорт имени Джона Кеннеди. Большая часть дизайна терминала была спроектирована фирмами , «Skidmore, Owings and Merrill», а также Моше Сафди, Рамом Карми и другими израильскими архитекторами.
Терминал № 3 заменил терминал № 1 в качестве главных воздушных ворот Израиля. Новый терминал способен обслуживать свыше десяти миллионов пассажиров в год, и после строительства всех залов (из пяти запроектированных залов в настоящее время построены четыре) его пропускная способность возрастёт до шестнадцати миллионов пассажиров в год. Кроме этого спроектированного расширения, никакие изменения более не коснутся терминала № 3 из-за очень близкого расположения аэропорта к жилым районам Центра страны, так как шум взлетающих и приземляющихся самолётов будет беспокоить жителей близлежащих районов. Когда пассажиропоток возрастёт настолько, что аэропорт перестанет с ним справляться, будет построен новый международный аэропорт вдали от жилых районов.
Терминал № 3 имеет три бизнес-зала ожидания: зал «Эль-Аль Кинг-Дэвид» (в секции «D», в которой производится посадка на большинство рейсов авиакомпании «Эль-Аль») и два зала «Дан» (в секциях «B» и «C»). 24 июля 2013 года Управление аэропортов Израиля объявило о том, что в терминале № 3 запланировано построить 120 гостиничных номеров.
Терминал представляет собой многоуровневую конструкцию, где зал прибытия и стойки регистрации на местные рейсы находятся на нижнем уровне, а регистрационные стойки международных рейсов, зона вылета и магазины беспошлинной торговли — на верхнем. Подъездные пути и автостоянки тоже многоуровневые.
Зал отбывающих оборудован рентгеновскими установками, «просвечивающими» багаж пассажиров. Имеются более ста регистрационных стоек. Торговый центр «Buy &amp; Bye» открыт 24 часа в сутки для пассажиров, провожающих и случайных посетителей. На том же уровне пассажиры проходят паспортный контроль и проверку безопасности. Наклонная стеклянная наружная стена открывает вид на лётное поле и позволяет видеть взлёты, посадки и руление самолётов. Пройдя сквозь проход в этой стене, после контроля безопасности пассажиры через длинный наклонный коридор попадают в звездообразное помещение, где расположены магазины беспошлинной торговли и рестораны. К помещению присоединены четыре крыла — «B», «C», «D» и «E» (планируется построить ещё одно), которые освещены естественным солнечным освещением и оборудованы травелаторами и в свою очередь соединены каждый с восемью телескопическими трапами, пронумерованными от 2 до 9. Каждое крыло также имеет по два гейта с номерами 1 и 1А для доставки пассажиров автобусами к самолётам, не пристыкованным к телескопическим трапам.
Непосредственно у входа в терминал расположена железнодорожная платформа, остановки такси, автобусов и челноков, курсирующих между терминалами, а также автостоянкой на длительный срок. Холл терминала № 3 оборудован восемью лифтами с максимальной грузоподъёмностью . Также в терминале № 3 повсюду есть свободный доступ к беспроводному Интернету.
Недействующие терминалы.
Терминал 2.
Строительство терминала 2 началось в 1967 году. Он был открыт в 1969 году, когда авиакомпания Arkia возобновила свою деятельность в аэропорту после Шестидневной войны.
В 90-х годах, когда терминал № 1 перестал справляться с возросшим пассажиропотоком, в Терминале 2 была добавлена вспомогательная международная секция. В этой секции проводилась регистрация на международные чартерные рейсы, а также на регулярные рейсы компании Tower Air в Ньюарк. После прохождения регистрации и паспортного контроля, пассажиры переезжали на внутреннем автобусе в здание терминала № 1, где находились зал ожидания и магазины беспошлинной торговли. Международная секция действовала, пока не был построен терминал № 3.
Терминал 2 обслуживал внутренние рейсы вплоть до 20 февраля 2007 года, когда внутренние рейсы были переведены в отремонтированный Терминал 1.
В настоящее время здание терминала снесено, и на его месте строится багажный терминал компании UPS.
Терминал 4.
Терминал № 4, построенный в 1999 году, планировался к открытию в 2000 году, но так и не был официально открыт. Терминал использовался для обслуживания пассажиров, прибывших из Азии во время вспышки атипичной пневмонии, а также для принятия урны с прахом Илана Рамона, погибшего во время катастрофы шаттла «Колумбия».
Аэродромный комплекс.
Взлётные полосы.
Аэропорт Бен-Гурион имеет три полосы: «главную», «короткую» и «тихую».
«Главная» ВПП.
Ближайшей к взлётно-посадочной полосой является «главная» ВПП (12/30). Она имеет длину . Покрытие асфальтовое. Сопровождается по всей длине рулёжной дорожкой. Большинство посадок на этой полосе производится с запада на восток, со стороны Средиземного моря над южным Тель-Авивом (направление 12).
Летом и осенью 2007 года полоса прошла капитальный ремонт и вновь открылась 1 ноября 2007 года.
«Короткая» ВПП.
Номер полосы — 03/21, длина — . Посадка с севера на юг (направление 21). Покрытие асфальтовое. В прошлом полоса была короче, её длина составляла . Полоса обслуживала главным образом грузовые самолёты, принадлежащие израильским ВВС. Затем до начала обширных работ по реконструкции лётного поля полоса использовалась в качестве рулёжной дорожки для гражданских лайнеров, направляющихся на взлёт с «тихой» полосы с востока на запад.
29 мая 2014 года после серьёзной реконструкции была открыта удлинённая до полоса 03/21 для взлёта и посадки таких воздушных судов, как «Боинг-747». Это позволило на 40 % сократить количество самолётов, пролетающих над Тель-Авивом. Маршрут захода на посадку пролегает над городами Рош-ха-Аин и Кфар-Касем, к северу от аэропорта. На время проведения операции «Нерушимая скала» почти весь гражданский трафик был переведён на полосу 03/21, чтобы уменьшить вероятность попадания в самолёты ракет из Сектора Газа, летящих с южной стороны.
«Тихая» ВПП.
Это самая длинная полоса (). Номер 08/26. Покрытие асфальтовое. Называется она «тихая», потому что глиссада проходит не над жилыми районами, а над сельскохозяйственными угодьями, с востока на запад (направление 26), и шум, производимый заходящими на посадку самолётами, меньше беспокоит жителей. Это самая новая полоса, она построена в начале 1970-х годов.
Летом и осенью 2007 года во время капитального ремонта «главной» полосы, «тихая» полоса оставалась единственной способной принять большие самолёты типа «Боинг-747» и «Боинг-777». Из-за участившихся ночных посадок шум, производимый приземляющимися авиалайнерами, беспокоил жителей посёлка Бней-Атарот. Администрация посёлка подала жалобу в министерство экологии, и под угрозой закрытия аэропорта Управление гражданской авиации Израиля согласилось оплатить жителям посёлка проживание в гостинице на период ремонта основной полосы.
Во время последней реконструкции аэропорта полоса 08/26 была удлинена до и стала использоваться преимущественно для взлёта (направление 08).
Последние изменения конфигурации аэродрома.
Тот факт, что «главная» и «тихая» взлётно-посадочные полосы пересекаются в районе своих западных торцов, затруднял воздушное движение и руление, а также ухудшал безопасность полётов, поэтому диспетчеры вынуждены были увеличивать интервалы между взлётами и посадками. Чтобы в какой-то мере решить эти проблемы, в 2010 году начаты обширные работы по переоборудованию лётного поля: строительство дополнительных рулёжных дорожек, удлинение полос 03/21 (до ) и 08/26 (до ). После того, как все этапы строительства были завершены, взлётно-посадочная полоса 03/21 стала преимущественно использоваться для посадок самолётов (с севера на юг). Большинство взлётов проводится теперь с «тихой» взлётно-посадочной полосы в западном направлении. Такая конфигурация позволяет повысить безопасность полётов и сократить интервалы между взлётами и посадками. Проект завершён в мае 2014 года.
Авиакомпании и направления.
Пассажирские рейсы.
По состоянию на февраль 2023 года аэропорт имени Бен-Гуриона обслуживает рейсы следующих авиакомпаний:
Транспортное сообщение.
Аэропорт расположен возле шоссе № 1 Тель-Авив — Иерусалим. Автобусная компания Эгед имеет маршруты с остановкой в аэропорту. Автобусная линия 485 компании Афиким соединяет аэропорт с центром Иерусалима, а линия номер 445 — с Тель-Авивом.
ЖД-платформа Аэропорт Бен-Гурион, расположенная непосредственно в терминале, обслуживает поезда линий Модиин — Тель Авив — Хайфа — Акко — Нагария и Герцлия — Тель-Авив — Иерусалим.
Также аэропорт оборудован многоярусными автомобильными стоянками и стоянками такси.

</doc>
<doc id="5295" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5295" title="Вторник">
Вторник

Вто́рник — день недели между понедельником и средой. Согласно международному стандарту ISO 8601, это — второй день недели, хотя в некоторых традициях является третьим.
Этимология.
Слово «вторник» имеет аналоги в других славянских языках (, , , , , , , , , ).
В армянском (Երեքշաբթի — "ерекшабти́"), грузинском (სამშაბათი — "самшабати"), башкирском ("шишәмбе"), таджикском ("сешанбе"), татарском ("сишәмбе") и казахском ("сейсенбі") языках слово произошло от персидского "се-шанба" буквально означающего «три (дня) от субботы».
У древних римлян был посвящён Марсу (, ), у северогерманских племён — по аналогии Тиу (), что отразилось в его названиях на романских и германских языках.
Латинское имя вторника "dies Martis" («день Марса») является переводом древнегреческого ἡμέρα Ἄρεως (день Ареса). Ассоциация дней семидневной недели с семью классическими планетами, вероятно, восходит к эллинистическому периоду. Между I и III столетиями Римская империя постепенно заменила восьмидневный римский рыночный цикл семидневной неделей. На большинстве языков с латинским происхождением (французский, испанский, итальянский), день назван в честь Марса, римского бога войны.
Английское имя получено из древнеанглийского "Tiwesdæg" и среднеанглийского "Tewesday" (современном английском "Tuesday"). Это был древнегерманский перевод с латыни, где имя бога войны Марса изменено на имя сходного по функциям германского бога "Teiwaz" (древнеанглийский "Tiw"). Таким образом вторник буквально означает «День Тиу». "Tiw" — древнеанглийская форма протогерманского бога "*Tîwaz", или "Týr" на древненорвежском языке, бога войны и закона.
На классических языках Индии пали и санскрите, так же как в Таиланде, вторник называется "Ангарака" («тот, кто имеет красный цвет») и посвящён Мангалу, богу войны, и Марсу, красной планете.
«Вторник», в буквальном переводе с японского, — «день огня» (火曜日).
Религиозное соблюдение.
Поскольку первый (после субботы) день Ветхозаветной недели у христиан стал воскресеньем, то «вторником» стал называться третий день. В православной церкви вторники посвящены ветхозаветным святым, преимущественно пророкам, вершиной которых является Иоанн Креститель, которому по вторникам в течение всего года поют гимны из Октоиха на вседневных службах (когда на эти вторники не попадают никакие большие церковные праздники). Только в период пения Триоди, обычно по вторникам, может стихословиться очень редкая вторая песнь канона.
Вторник, вместе с воскресеньем, субботой, четвергом и понедельником, может быть как постным днём (в дни многодневных постов, а также в сочельники, в Воздвижение Креста Господня и в Усекновение главы Иоанна Предтечи), так и непостным ("скоро́мным") — в остальные дни. По вторникам, четвергам и субботам православная церковь не совершает венчание, так как эти дни, либо накануне постных дней (среды и пятницы), либо накануне большого праздника (воскресенье — малая Пасха).
Особые вторники.
В католических странах день перед Великим постом называется «жирным вторником» (см. Марди Гра).  — это вторник в пределах Октавы Пасхи в западно-христианском календаре.
В индуизме вторник популярен для поклонения и молитвы Хануману, Дурге, Кали и Ганешу. Для части индуистов вторник — это день поста.
Культурные традиции вторника.
У евреев вторник считается самым подходящим днём для свадьбы, поскольку в книге «Бытие» при описании сотворения мира про этот день дважды сказано «хорошо», что выделило его из остальных будних дней.
В греческой культуре вторник считается неудачным днём, так как это день падения Константинополя. У испанцев есть поговорка «Во вторник не женись и не отправляйся в путешествие» (). Считается, что это причиной этому является связь между вторником и Марсом, богом войны, и, следовательно, связано со смертью. Вдобавок, в испаноязычном мире 13-е число месяца неудачно, если оно выпадает на вторник, а не на пятницу.
В тайском солнечном календаре название дня происходит из слова на языка пали, означающего планету Марс, буквально «Пепел Мертвых»; цвет, связанный со вторником — розовый.
Вторник — обычный день для выборов в Соединенных Штатах Америки. Федеральные выборы проводятся во вторник после первого ноябрьского понедельника; эта дата была установлена законом 1845 года для президентских выборов (конкретно — для избрания Коллегии выборщиков) и была также приурочена для проведения выборов в Палату представителей (в 1875 г.) и в Сенат в (1914 г.). Вторник в начале девятнадцатого века с практичной стороны был весьма удобным днём голосования: предполагалось, что гражданам, возможно, придётся добираться к избирательным участкам в течение целого дня, и, если приурочить выборы к понедельнику, то многие не захотят выезжать из дома в воскресенье, поскольку в этот день подавляющее большинство населения посещает богослужения.
В России постановлением Народного комиссариата от 3 сентября 1919 года на вторник был перенесён праздничный отдых для «работников народного питания и общежитий».
Прочее.
В астрологии вторник связан с планетой Марс и имеет символ этой планеты ♂ . Поскольку Марс управляет Овном и Скорпионом, эти знаки также связаны со вторником.
Видеоигры в Соединенных Штатах обычно выпускаются по вторникам, этот факт приписывался маркетинговой кампании Sonic the Hedgehog 2 «Sonic 2s day». Кроме того, во вторник в США выпускаются DVD, а также Blu-ray. Музыкальные альбомы, как правило, выпускались и по вторникам, но с 2015 года они выпускаются по пятницам как и во всём мире.
29 октября 1929 года в США назван "Чёрный вторник", это — начало большой паники на фондовом рынке, первый вторник после "Чёрного четверга", который стал началом Великой депрессии.
 — второй вторник каждого месяца компания Microsoft выпускает обновления (патчи) для своих программ. Некоторые системные администраторы в шутку также называют этот день "Чёрный вторник".
Супервторник — день, когда многие американские штаты проводят свои президентские первичные выборы.

</doc>
<doc id="5301" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5301" title="Европейский союз">
Европейский союз

Европе́йский сою́з (Евросою́з, ЕС) — экономическое и политическое объединение 27 европейских государств.
Европейский союз был создан Маастрихтским договором 7 февраля 1992 года, вступившим в силу 1 ноября 1993 года, на основе Европейского экономического сообщества и нацелен на региональную интеграцию.
Толчком к долго планировавшемуся созданию союза послужил развал СССР и последовавшее за этим исчезновение социалистической экономической системы, долгие годы конкурировавшей с западной капиталистической, а также новые рынки сбыта, образовавшиеся на территории обедневших стран бывшего соцблока.
Европейский союз — международное образование, сочетающее признаки международной организации (межгосударственности) и государства (надгосударственности), однако юридически он не является ни тем, ни другим.
С помощью стандартизированной системы законов, действующих во всех странах союза, был создан общий рынок, гарантирующий свободное передвижение (движение) людей, товаров, капитала и услуг, включая отмену паспортного контроля в пределах Шенгенской зоны, в которую входят как страны-члены, так и другие европейские государства.
Будучи субъектом международного публичного права, Европейский союз имеет полномочия на участие в международных отношениях и заключение международных договоров. Сформирована общая внешняя политика и политика безопасности, предусматривающая проведение согласованной внешней и оборонной политики. По всему миру учреждены постоянные дипломатические миссии ЕС, действуют представительства в Организации Объединённых Наций, ВТО, Большой семёрке и Группе двадцати. Делегации ЕС возглавляются послами ЕС.
Институты ЕС включают в себя Европейский совет, Европейскую комиссию (правительство), Совет Европейского союза (официальное название — Совет, упоминается также как Совет министров), Суд Европейского союза, Европейскую счётную палату, Европейский центральный банк и Европейский парламент. Европейский парламент избирается каждые пять лет гражданами ЕС.
Союз принимает законодательные акты (директивы, законы и постановления) в сфере правосудия и внутренних дел, а также вырабатывает общую политику в области торговли, сельского хозяйства, рыболовства и регионального развития.
С 448 миллионами жителей, населяющих страны Европейского союза, доля ЕС как целого в мировом валовом внутреннем продукте (ВВП) составляла в 2018 году около 23 % (21,6 трлн $) по паритету покупательной способности и около 19 % (16,1 трлн $) — по номинальному значению.
20 стран Европейского союза ввели в обращение единую валюту — евро, образовав европейский экономический союз — еврозону.
В 2012 году Европейскому союзу присуждена Нобелевская премия мира. В 2017 году ЕС присуждена Премия принцессы Астурийской.
География.
Страны-члены Европейского союза занимают 4 233 262 км2. Самая высокая точка — гора Монблан в Грайских Альпах (4810 м). Самой низшей точкой ЕС является Ламме-фьорд в Дании (7 м ниже уровня моря).
В состав ЕС также входят французские заморские территории и испанские полуанклавы Сеута и Мелилья, находящиеся за пределами Европы.
Через территорию ЕС проходит несколько типов климата — от арктического (Северо-Восточная Европа) до тропического (Французская Гвиана). Большинство населения проживает в районах с умеренным морским, средиземноморским или гемибореальным климатами.
Государства-члены.
В Европейский союз входят 27 государств:
Количество стран, участвующих в союзе, выросло с начальных шести — Бельгии, Западной Германии, Италии, Люксембурга, Нидерландов и Франции — до сегодняшних 27 путём последовательных расширений: присоединяясь к договорам, страны ограничивали свой суверенитет в обмен на представительство в институтах союза, действующих в общих интересах.
Для вступления в Европейский союз страна-кандидат должна соответствовать Копенгагенским критериям, принятым в июне 1993 года на заседании Европейского совета в Копенгагене и утверждённым в декабре 1995 года на заседании Европейского совета в Мадриде. Критерии требуют, чтобы в государстве соблюдались демократические принципы, принципы свободы и уважения прав человека, а также принцип правового государства. Также в стране должна присутствовать конкурентоспособная рыночная экономика, и должны признаваться общие правила и стандарты ЕС, включая приверженность целям политического, экономического и валютного союза.
Гренландия, автономная территория Дании, вышла из состава Европейских сообществ в 1985 году. Лиссабонский договор предусматривает условия и процедуру выхода какого-либо государства из союза. Этой процедурой воспользовалась Великобритания, вышедшая из состава союза 31 января 2020 года.
9 марта 2024 года глава МИД Армении Арарат Мирзоян заявил в эфире турецкого телеканала «TRT World», что в Армении активно обсуждается идея членства в Европейском союзе.
На декабрь 2023 года официальными кандидатами на вступление в Евросоюз признаны 9 государств, с 7-ю из них был начат переговорный процесс.
Косово также входит в эту программу, но Европейская комиссия не относит его к независимым государствам, так как независимость страны от Сербии признана не всеми членами союза. Однако Косово подало заявку на вступление в ЕС 14 декабря 2022 года.
Ряд европейских государств, которые предпочли не присоединяться к союзу или находятся в процессе интеграции с ним, частично участвует в союзной экономике и следует некоторым директивам:
Также частично участвуют в союзной экономике, в границах оговорённых частью 4 Римского договора и двухсторонними договорами, расположенные вне Европы страны и территории, поддерживающие особые отношения с Данией, Нидерландами и Францией, но не входящие в союз:
По отношению к ряду территорий государств-членов действуют исключения из некоторых общеевропейских политик и правил:
В то же время полностью вне союзной экономики находятся следующие территории государств-членов:
История.
Идеи панъевропеизма, долгое время выдвигавшиеся мыслителями на протяжении истории Европы, с особой силой зазвучали после Второй мировой войны. В послевоенный период на континенте появился целый ряд организаций: Совет Европы, НАТО, Западноевропейский союз.
Мирная Европа — начало объединения (1945—1959).
Первый шаг в сторону создания современного Евросоюза был сделан в 1951 году: Бельгия, Западная Германия, Нидерланды, Люксембург, Франция, Италия подписали договор об учреждении Европейского объединения угля и стали (ЕОУС, "ECSC — European Coal and Steel Community"), целью которого стало объединение европейских ресурсов по производству стали и угля, в силу данный договор вступил в июле 1952 года.
С целью углубления экономической интеграции те же шесть государств в 1957 году учредили Европейское экономическое сообщество (ЕЭС, Общий рынок) ("EEC — European Economic Community") и Европейское сообщество по атомной энергии (Евратом, "Euratom — European Atomic Energy Community"). Самым важным и широким по сфере компетенции из этих трёх европейских сообществ являлось ЕЭС.
Процесс развития и превращения этих европейских сообществ в современный Европейский союз происходил путём, во-первых, передачи всё большего числа функций управления на наднациональный уровень и, во-вторых, увеличения числа участников интеграции.
Основные события в истории евроинтеграции.
В настоящее время действуют три соглашения, предполагающие разную степень интеграции внутри Евросоюза: членство в ЕС, членство в зоне евро и участие в Шенгенском соглашении. Членство в ЕС не обязательно влечёт за собой участие в Шенгенском соглашении. Не все страны-члены ЕС входят в зону евро. Примеры разной степени интеграции:
Политические перспективы.
19 сентября 2012 года главы министерств иностранных дел 11 из на тот момент 27 стран Евросоюза предложили проект реформы, принятый по итогам заседания группы по вопросам будущего Европейского союза. Группа по вопросам будущего Евросоюза, куда входят министры иностранных дел Австрии, Бельгии, Германии, Дании, Испании, Италии, Люксембурга, Нидерландов, Польши, Португалии и Франции, предложила создать в ЕС пост президента, избираемого всеобщим голосованием, учредить министерство иностранных дел союза, ввести единую европейскую въездную визу и, возможно, сформировать единую армию.
По данным от 2013 года, 44 % граждан ЕС поддерживает идею о создании в будущем федерации европейских государств, 35 % выступают против этого.
Правовая основа.
Компетенция.
Европейский союз обладает компетенцией лишь в тех сферах, в которых государства-члены согласились предоставить ему возможность действовать, поэтому ЕС не может добавлять новые сферы своей компетенции, что принципиально отличает его от федеративного государства. Объём компетенций ЕС зависит от сферы действий.
К его исключительной компетенции относятся пять сфер: таможенный союз, установление правил конкуренции на внутреннем рынке, денежно-кредитная политика стран еврозоны, сохранение морских биоресурсов и общая торговая политика. К совместной компетенции органов ЕС и государств-членов относится большинство ныне действующих направлений деятельности ЕС: регулирование внутреннего рынка, общая сельскохозяйственная политика, транспортная политика и другие (всего 13 областей). В некоторых областях (здравоохранение, культура, образование, промышленная политика, развитие туризма и спорта) ЕС координирует свои действия с деятельностью национальных правительств и оказывает им поддержку.
В сферах, на которые ранее распространялась компетенция ЕЭС (общая сельскохозяйственная политика, таможенный союз и общая торговая политика в отношении третьих стран), а также в области денежно-кредитной политики еврозоны решения принимаются на наднациональном уровне. Обычно законодательный акт ЕС (регламент, директиву, решение) принимают Совет и Европейский парламент по предложению Европейской комиссии. В остальных сферах, в том числе в области внешней политики и политики безопасности, сотрудничества полицейских служб и судебных органов, действует межправительственный () метод принятия решений. Решения принимают Совет и Европейский совет, а государства-члены сохраняют за собой право вето по важнейшим вопросам.
Структура.
Ниже следует описание основных органов, или институтов, ЕС. Традиционное для государств разделение на законодательные, исполнительные и судебные органы для ЕС нехарактерно. Если Суд ЕС можно считать судебным органом, то законодательные функции принадлежат одновременно Совету ЕС, Европейской комиссии и Европарламенту, а исполнительные — Комиссии и Совету.
Европейский совет.
Высший политический орган ЕС, состоящий из глав государств и правительств стран-членов. Членами Европейского совета также являются председатель Европейского совета и председатель Еврокомиссии. В основе создания Европейского совета лежала идея французского президента Шарля де Голля о проведении неформальных саммитов лидеров государств Европейского союза, что призвано было препятствовать снижению роли национальных государств в рамках интеграционного образования. Неформальные саммиты проводились с 1961 г., в 1974 г. на саммите в Париже данная практика была формализована по предложению Валери Жискар д`Эстена, занимавшего в то время пост президента Франции.
Совет определяет основные стратегические направления развития ЕС. Выработка генеральной линии политической интеграции — основная миссия Европейского совета. Наряду с Советом министров Европейский совет наделён политической функцией, заключающейся в изменении основополагающих договоров европейской интеграции. Его заседания проходят не менее, чем четыре раза в год — либо в Брюсселе, либо в председательствующем государстве под председательством представителя государства-члена, возглавляющего в данное время Совет Европейского союза. Заседания длятся два дня. Решения совета обязательны для поддержавших их государств.
В рамках Европейского совета осуществляется так называемое «церемониальное» руководство, когда присутствие политиков самого высокого уровня придаёт принятому решению одновременно и значимость и высокую легитимность. С момента вступления в силу Лиссабонского договора, то есть с декабря 2009 года, Европейский совет официально вошёл в структуру институтов ЕС. Положениями договора учреждена новая должность председателя Европейского совета, который принимает участие во всех заседаниях глав государств и правительств стран-членов ЕС.
Европейский совет следует отличать от Совета ЕС и от Совета Европы.
Европейская комиссия.
Европейская комиссия — высший орган исполнительной власти Европейского союза. Состоит из 27 членов, по одному от каждого государства-члена. При исполнении своих полномочий они независимы, действуют только в интересах ЕС, не вправе заниматься какой-либо другой деятельностью. Государства-члены не вправе влиять на членов Еврокомиссии.
Еврокомиссия формируется каждые 5 лет следующим образом. Европейский совет предлагает кандидатуру председателя Еврокомиссии, которая утверждается Европарламентом. Далее, Совет ЕС совместно с кандидатом в председатели Комиссии формируют предполагаемый состав Еврокомиссии с учётом пожеланий государств-членов. Состав «кабинета» должен быть одобрен Европарламентом и окончательно утверждён Европейским советом. Каждый член Комиссии отвечает за определённую сферу политики ЕС и возглавляет соответствующее подразделение (так называемый Генеральный Директорат).
Комиссия играет главную роль в обеспечении повседневной деятельности ЕС, направленной на выполнение основополагающих Договоров. Она выступает с законодательными инициативами, а после утверждения контролирует их претворение в жизнь. В случае нарушения законодательства ЕС Комиссия имеет право прибегнуть к санкциям, в том числе обратиться в Европейский суд.
Комиссия обладает значительными автономными правами в различных областях политики, в том числе аграрной, торговой, конкурентной, транспортной, региональной и т. д. Комиссия имеет исполнительный аппарат, а также управляет бюджетом и различными фондами и программами Европейского союза (такими, как программа «TACIS»).
Основными рабочими языками Комиссии являются английский, французский и немецкий. Штаб-квартира Европейской комиссии находится в Брюсселе.
Совет.
Совет Европейского союза (официальное название — "Совет", обычно неофициально упоминается как "Совет министров") — наряду с Европейским парламентом, один из двух законодательных органов союза и один из семи его институтов. В Совет входят 27 министров правительств стран-членов в составе, зависящем от обсуждаемого круга вопросов. При этом, несмотря на различные составы, Совет считается единым органом. В дополнение к законодательным полномочиям Совет также обладает некоторыми исполнительными функциями в области общей внешней политики и политики безопасности.
Европейский парламент.
До выхода Великобритании из Евросоюза Европейский парламент был собранием из 751 депутата (после выхода Великобритании — 705), напрямую избираемых гражданами государств — членов ЕС сроком на пять лет. Председатель Европарламента избирается на два с половиной года. Члены Европейского парламента объединяются не по национальному признаку, а в соответствии с политической ориентацией.
Основная роль Европейского парламента — законодательная деятельность. Кроме того, практически любое решение Совета ЕС требует либо одобрения Парламента, либо, по крайней мере, запроса его мнения. Парламент контролирует работу Комиссии и обладает правом её роспуска.
Одобрение Парламента требуется и при принятии в союз новых членов, а также при заключении соглашений об ассоциированном членстве и торговых договорённостей с третьими странами.
Последние выборы в Европарламент проводились в 2019 году. Европарламент проводит пленарные заседания в Страсбурге и Брюсселе.
Суд Европейского союза.
Суд Европейского союза проводит свои заседания в Люксембурге и является судебным органом ЕС высшей инстанции.
Суд регулирует разногласия между государствами-членами; между государствами-членами и самим Европейским союзом; между институтами ЕС; между ЕС и физическими либо юридическими лицами, включая сотрудников его органов. Суд даёт заключения по международным соглашениям; он также выносит предварительные (преюдициальные) постановления по запросам национальных судов о толковании учредительных договоров и нормативно-правовых актов ЕС. Решения Суда ЕС обязательны для исполнения на территории ЕС. По общему правилу юрисдикция Суда ЕС распространяется на сферы компетенции ЕС.
В соответствии с Маастрихтским договором Суду предоставлено право налагать штрафы на государства-члены, не выполняющие его постановления.
Суд состоит из 27 судей (по одному от каждого из государств-членов) и восьми генеральных адвокатов. Они назначаются на шестилетний срок, который может быть продлён. Каждые три года обновляется половина состава судей.
Суд сыграл огромную роль в становлении и развитии права ЕС. Многие, даже основополагающие принципы правопорядка союза основаны не на международных договорах, а на прецедентных решениях Суда.
Суд ЕС следует отличать от Европейского суда по правам человека.
Лоббистские организации.
Определённое влияние на принимаемые в Евросоюзе решения оказывают негосударственные экспертные лоббистские группы. На 2016 год в созданном по соглашению 2011 года, заключённому между Еврокомиссией и Европарламентом, реестре зарегистрированы более 8,3 тыс. лоббистских организаций, среди которых российские ТНК «Газпром» и «Лукойл». На самом деле лоббистов больше, так как не все из них зарегистрировались. Некоторые из них функционируют десятилетиями. Уже в 1958 году в Брюсселе возникли две существующие сегодня лоббистские организации — Комитет аграрных организаций в ЕС (Committee of Agricultural Organizations in the EU / COPA, в настоящее время — COPA-COGECA224) и (Union of Industrial and Employer’s Confederations of Europe / UNICE, с 2007 года BUSINESSEUROPE225). В сельскохозяйственной сфере крупными лоббистами в институтах ЕС являются три группы: The European Federation of Food, британская British Agriculture Bureau и французская . Условия регистрации (она добровольная и необязательная) для лоббистов следующие:
Регистрация даёт лоббисту ряд прав:
Бюджет.
Евросоюз имеет собственный бюджет, формирующийся из отчислений государств-членов (пропорционально их ВНД), таможенных пошлин на импорт товаров из третьих стран, отчислений от собираемого государствами-членами НДС и некоторых прочих поступлений. Бюджет ЕС составляет немногим более 1 % от ВНД государств-членов. В 2013 г. он равнялся 150,9 млрд евро; доходная часть бюджета на 2020 год составляла 168,7, а расходная — 153,6 млрд евро.
Основными статьями расходов общего бюджета ЕС являются общая сельскохозяйственная политика, социальная и региональная политика — в совокупности они поглощают до 80 % всех расходов. Из остальных средств финансируются: инновационная, промышленная (конкурентная), транспортная, энергетическая, экологическая, культурная и образовательная политика Евросоюза, а также его внешняя политика и содержание аппарата.
Экономика.
С момента учреждения ЕС на территории всех государств-членов был создан единый рынок. На данный момент единую валюту используют 20 государств союза, образуя еврозону. Союз, если рассматривать его как единую экономику, произвёл в 2009 году валовой внутренний продукт в объёме 14,79 триллиона международных долларов в расчёте по паритету покупательной способности (16,45 трлн $ по номинальному значению), что составляет более 21 % мирового объёма производства. Это ставит экономику союза на первое место в мире по номинальному значению ВВП и второе — по объёму ВВП по ППС. Кроме того, союз — крупнейший экспортёр и самый большой импортёр товаров и услуг, а также важнейший торговый партнёр нескольких крупных стран, таких как, например, Китай и Индия.
Головной офис 161 из 500 крупнейших по выручке мировых компаний (по рейтингу Fortune Global 500 в 2010-м) находится в ЕС.
Уровень безработицы в апреле 2010-го составлял 9,7 %, в то время как уровень инвестиций составлял 18,4 % от ВВП, инфляция — 1,5 %, дефицит государственного бюджета — −0,2 %. Уровень дохода на душу населения варьируется от государства к государству и находится в диапазоне от 7 до 78 тыс. $.
В ВТО экономика ЕС представлена в качестве единой организации.
Внутренний рынок.
Развитие между странами — участниками общего рынка (впоследствии переименованного в единый рынок), а также создание таможенного союза были двумя из основных целей создания Европейского экономического сообщества. При этом, если таможенный союз подразумевает запрещение любых пошлин в торговых отношениях между государствами-членами и формирование общего таможенного тарифа по отношению к третьим странам, то общий рынок распространяет эти принципы и на другие препятствия конкуренции и взаимодействия экономик стран союза, гарантируя так называемые четыре свободы: свободу движения товаров, свободу движения лиц, свободу движения услуг и свободу движения капитала. Исландия, Лихтенштейн, Норвегия и Швейцария входят в общий рынок, но не в таможенный союз.
Свобода движения капитала подразумевает не только возможность беспрепятственных платежей и переводов через границы, но и покупку недвижимости, акций компаний и инвестирование между странами. До принятия решения о формировании экономического и валютного союза развитие положений о свободе капитала шло медленно. По принятии Маастрихтского договора Европейский суд начал ускоренно формировать решения в отношении ранее пренебрегаемой свободы. Свобода перемещения капитала действует также и на отношения между странами — участниками ЕС и третьими странами.
Свобода движения лиц означает, что гражданин Евросоюза может беспрепятственно перемещаться между странами союза в целях проживания (в том числе и по выходе на пенсию), работы и учёбы. Обеспечение этих возможностей включает упрощение формальностей при переезде и взаимное признание профессиональных квалификаций.
Свобода движения услуг и свобода учреждения позволяет лицам, занимающимся самостоятельной экономической деятельностью, свободно перемещаться между странами союза и заниматься этой деятельностью на постоянной или на временной основе. Несмотря на то, что услуги представляют 70 % и рабочих мест в большинстве государств-членов, законодательство в отношении этой свободы не столь развито, как в области других устанавливаемых свобод. Этот пробел был восполнен принятием директивы об услугах на внутреннем рынке (Директива 2006/123/ЕС от 12 декабря 2006 года) с целью снятия ограничений между странами по оказанию услуг.
Конкуренция.
Евросоюз разрабатывает и контролирует исполнение антимонопольного законодательства для обеспечения на внутреннем рынке свободной конкуренции. Комиссия, являясь регулирующим органом в вопросах конкуренции, отвечает за антимонопольные вопросы, контроль слияний и поглощений предприятий, разделение картелей, поддержку экономического либерализма и контроль за оказанием государственной помощи.
Пост еврокомиссара по конкуренции, в настоящее время занимаемый Хоакином Альмунией, считается одним из самых влиятельных в Евросоюзе, известный своими полномочиями принимать решения, затрагивающие коммерческие интересы транснациональных компаний. Например, в 2001 году Комиссия впервые заблокировала сделку слияния двух компаний, базирующихся в США («General Electric» и «Honeywell») и одобренных национальными властями. Другое значительное разбирательство, против «Microsoft», после многолетних судебных тяжб завершилось поражением последней, выполнением требований Комиссии и выплатой компанией «Microsoft» штрафа в размере 777,5 млн €.
Валютный союз.
Принципы, регулирующие валютный союз, были заложены уже в Римском договоре 1957 года, а официальной целью валютный союз стал в 1969 году на саммите в Гааге. Однако лишь с принятием Маастрихтского договора в 1993 году страны союза были юридически обязаны создать валютный союз не позднее 1 января 1999 года. В этот день евро был представлен мировым финансовым рынкам в качестве расчётной валюты одиннадцатью из пятнадцати на тот момент стран союза, а 1 января 2002 года были введены в наличное обращение банкноты и монеты в двенадцати странах, входящих к этому моменту в еврозону. Евро заменил европейскую валютную единицу (ЭКЮ), которая использовалась в европейской валютной системе с 1979 по 1998 годы, в соотношении 1:1. На данный момент в еврозону входят 20 стран.
Все остальные страны, кроме Дании, юридически обязаны присоединиться к евро, когда будут соответствовать критериям, необходимым для вступления в еврозону, однако лишь несколько стран установили дату для планируемого присоединения. Швеция, хотя и обязана вступить в еврозону, использует правовую лазейку, позволяющую ей не отвечать маастрихтским критериям и не работать в направлении устранения выявленных несоответствий.
Евро предназначен помочь в построении общего рынка путём упрощения туризма и торговли; устранения проблем, связанных с обменными курсами; обеспечения прозрачности и стабильности цен, а также низкой процентной ставки; создания единого рынка финансов; предоставления странам валюты, используемой в международном масштабе и защищённой от потрясений большим объёмом оборота внутри еврозоны.
Управляющий банк еврозоны, Европейский центральный банк, определяет денежно-кредитную политику входящих в неё стран с целью поддержания ценовой стабильности. Он является центром Европейской системы центральных банков, объединяющей все национальные центральные банки стран Евросоюза и контролируемой Советом управляющих, состоящим из президента ЕЦБ, назначаемым Европейским советом, вице-президента ЕЦБ и управляющих национальными центральными банками государств — членов ЕС.
В 2009—2013 годах валютный союз был ослаблен долговым кризисом.
Финансовое регулирование.
В конце 2009 года министрами финансов была согласована структура органов банковского, финансового и страхового надзора: Европейская система финансового регулирования (), состоящая из четырёх общеевропейских надзорных ведомств, Европейской банковской организации (), Европейской организации по ценным бумагам и рынкам (), Европейской организации страхования и пенсионного обеспечения () и подчинённого Европейскому центральному банку единого Европейского совета по системным рискам (). Регуляторы начали работу 1 января 2011 года, а 7 февраля руководителем банковского ведомства был назначен Андреа Энриа (), ведомства страховых организаций — Стевен Майджоор (), регулятора рынка ценных бумаг — Габриэль Бернардино ().
Банковский союз.
В целях дальнейшего укрепления экономики еврозоны лидеры стран союза в 2012 году предложили создание банковского союза. Цели банковского союза — снятие с налогоплательщиков финансовой ответственности за проблемные банки и ужесточение контроля за деятельностью банков. Первым этапом формирования банковского союза стало решение об учреждении единого надзорного механизма на базе , под контроль которого перейдут от 150 до 200 крупнейших банков еврозоны. Договорённости по одному из главных компонентов банковского надзора, механизму санации проблемных банков, были достигнуты в марте 2014 года. После чего 15 апреля 2014-го Европейским парламентом были одобрены три ключевых закона, формирующие банковский союз: директива о реструктуризации и реорганизации банков, единый механизм санации проблемных банков и директива по системе гарантий вкладов. Ожидается, что полностью структуры начнут работу в 2016—2018 годах, в то время как около 130 крупнейших банков еврозоны перейдут под прямой контроль уже в ноябре 2014 года.
Энергетика.
По данным 2010 года внутреннее валовое энергопотребление 27 стран-участниц составило 1,759 миллиарда тонн нефтяного эквивалента. Около 47,7 % потреблённой энергии были произведены в странах-участницах, в то время как 52,3 % — импортированы, при этом в расчётах ядерная энергия считается первичной, несмотря на то что лишь 3 % используемого урана добывается в Европейском союзе. Степень зависимости союза от импорта нефти и нефтепродуктов составляет 84,6 %, природного газа — 64,3 %.
По прогнозам EIA () собственная добыча газа в европейских странах будет снижаться на 0,9 % в год, что к 2035 году составит 60 млрд м³. Спрос на газ будет расти на 0,5 % в год, ежегодный рост импорта газа в страны ЕС в долгосрочной перспективе составит 1,6 %. Для уменьшения зависимости от трубопроводных поставок природного газа особая роль инструмента диверсификации отводится сжиженному природному газу.
С момента создания Европейский союз обладает законодательной властью в области энергетической политики; это восходит своими корнями к Европейскому объединению угля и стали. Введение обязательной и всеобъемлющей энергетической политики было одобрено на встрече Европейского совета в октябре 2005 года, а первый проект новой политики был опубликован в январе 2007 года.
Основные задачи единой энергетической политики: изменение структуры потребления энергии в пользу возобновляемых источников, повышение энергоэффективности, снижение объёма выбросов парниковых газов, создание единого энергетического рынка и содействие развитию на нём конкуренции.
Инфраструктура.
ЕС работает в направлении развития общеевропейской инфраструктуры, например, посредством трансъевропейских сетей (). Так проекты в рамках включают в себя Евротоннель, LGV Est, Мон-Сенисский туннель, Эресуннский мост, тоннель Бреннер и мост через Мессинский пролив. По оценке 2001 года сеть должна была к 2010 году покрыть: 75 200 км дорог, 76 000 км железнодорожного полотна, 330 аэропортов, 270 морских портов и 210 портов внутри континента.
Развивающаяся транспортная политика Евросоюза увеличивает нагрузку на окружающую среду из-за расширения транспортных сетей во многих регионах. До пятой волны расширения 2004 года основными транспортными задачами были сделать транспорт устойчивым, как в экологическом отношении (загрязнение воздуха, шум), так и в отношении перегруженности (заторы). Расширение добавило к существующим проблемам также проблему общедоступности (). В частности, Европейский инвестиционный банк выделил в 2006 году 650 миллионов евро на развитие дорожной системы Польши, всего с 1990 года предоставив Польше кредитов на 12 млрд евро, из которых приблизительно 40 % было направлено на развитие транспортной инфраструктуры.
Другой инфраструктурный проект ЕС — система навигации «Галилео». Будучи спутниковой системой навигации, «Галилео» разрабатывается Европейским союзом совместно с Европейским космическим агентством и планируется к запуску в эксплуатацию в 2014 году. Завершение формирования спутниковой группировки назначено на 2019 год. Проект нацелен, отчасти чтобы снизить зависимость от контролируемой Соединёнными Штатами , отчасти чтобы обеспечить лучшие покрытие и точность сигнала по сравнению с устаревающей американской системой. В процессе разработки проект «Галилео» испытал множество финансовых, технических и политических трудностей.
Сельское хозяйство.
Единая сельскохозяйственная политика — старейшая из программ Европейского экономического сообщества, его краеугольный камень. Политика ставит целью увеличение сельскохозяйственной производительности, обеспечение стабильности снабжения продовольственными товарами, обеспечение достойного уровня жизни сельскохозяйственного населения, стабилизацию рынков, а также обеспечение разумных цен на продукцию. До недавнего времени осуществлялась посредством субсидий и вмешательства в рынок. В 70-х и 80-х годах на нужды сельскохозяйственной политики выделялось около двух третей бюджета Европейского сообщества, на 2007—2013 годы доля этой статьи расходов снизилась до 34 %.
Коррупция в ЕС.
Согласно докладу европейского комиссара по внутренней политике Сесилии Мальмстрём, коррупция обходится экономике ЕС, по меньшей мере, в 120 млрд евро ежегодно. В докладе также отмечается, что борьбе с коррупцией уделяется недостаточно внимания и сама эта проблема часто замалчивается.
Критика.
Среди критических высказываний в отношении Евросоюза (и даже предшествующих ему структур Европейского экономического сообщества) следует выделить обвинения в дефиците демократии, возникавшие в результате избыточной бюрократизации и регламентации всех сфер жизни союза.
Право.
Особенностью Евросоюза, отличающей его от других международных организаций, является наличие собственного права, которое непосредственно регулирует отношения не только государств-членов, но и их граждан и юридических лиц.
Право ЕС состоит из так называемого первичного, вторичного и третичного (решения Суда Европейского союза). Первичное право — учредительные договоры ЕС; договоры, вносящие в них изменения (ревизионные договоры); договоры о вступлении новых государств-членов. Вторичное законодательство составляют нормативные акты, принятые институтами ЕС в пределах их компетенций. Это регламенты (), директивы, решения, рекомендации и заключения (). Решения Суда ЕС и других судебных органов союза широко используются в качестве прецедентного права.
Право ЕС обладает прямым действием на территории стран ЕС и приоритетом по отношению к национальному законодательству государств.
Право ЕС подразделяют на институционное право (нормы, регламентирующие порядок создания и функционирования институтов и органов ЕС) и материальное право (нормы, регулирующие процесс реализации целей ЕС и ЕСообществ). Материальное право ЕС, как и право отдельных стран, можно подразделить на отрасли: таможенное право ЕС, экологическое право ЕС, транспортное право ЕС, налоговое право ЕС и др. С учётом структуры ЕС («три опоры») право ЕС подразделяется также на право Европейских сообществ, Шенгенское право и др.
Основным достижением права ЕС можно считать институт четырёх свобод: свобода передвижения лиц, свобода движения капитала, свобода перемещения товаров и свобода предоставления услуг в данных странах.
Население.
По данным на 2024 год население ЕС составляет 449,2 млн человек.
Языки.
В европейских институтах официально равноправно используются 24 языка: английский, болгарский, венгерский, греческий, датский, ирландский, испанский, итальянский, латышский, литовский, мальтийский, немецкий, нидерландский, польский, португальский, румынский, словацкий, словенский, финский, французский, хорватский, чешский, шведский, эстонский.
На рабочем уровне, как правило, используются английский, немецкий и французский.
В шести государствах ЕС большинство населения составляют славяне: Болгария, Хорватия, Чехия, Польша, Словакия и Словения.
Религии.
По данным официального опроса Европейского союза 18 % населения ЕС не верят в Бога, 27 % допускают существование сверхъестественной «духовной жизненной силы», в то время как 52 % верят в конкретного (личного) Бога.
Большинство государств ЕС являются светскими. По участию государства в финансировании религиозных организаций выделяются следующие группы стран-членов ЕС (данные на 2015 год)
Во всех странах-членах ЕС (включая светские) существуют следующие формы государственного финансирования религиозных организаций:
Города Европейского союза.
В соответствии с определением ОЭСР, в Европейском союзе существует 811 городов с населением более 50 тысяч человек, вместе с городами вышедшей Великобритании.
Образование.
32,8 % жителей ЕС на 2020 год имеют высшее образование. 79 % населения окончили полную среднюю школу.
Культура и общество.
Наука.
Наука в Евросоюзе имеет выраженную инновационную направленность. Под эгидой Евросоюза функционирует масштабная исследовательская сеть Future and Emerging Technologie, координирующая усилия учёных в разработке проблем искусственного интеллекта, виртуальной реальности, робототехники, нейрофизиологии и других высокотехнологичных областей.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="5313" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5313" title="Монеты евро">
Монеты евро

Монеты евро (наряду с банкнотами) являются непосредственным наличным платёжным инструментом в большинстве или отдельных, в зависимости от типа, странах Евросоюза.
История.
Монеты евро, как и Банкноты евро, были введены в обращении с 1 января 2002 года.
Тем не менее год выпуска этих монет может быть 1999, когда сама валюта евро была введена в обращение, но на тот момент использовалась лишь для безналичных расчётов, однако это свойственно лишь для французских, испанских, бельгийских, финских и голландских монет, так как именно эти страны традиционно помещают на монетах год, когда монета была изготовлена, а не год выпуска в обращение.
Описание.
Существует две разновидности серий монет евро — стандартные и коллекционные. Их отличительной особенностью является то, что стандартная серия является универсальным платёжным средством внутри Евросоюза, а коллекционная — ограничена возможностью расчёта лишь в стране, её выпустившей.
С учётом, что один евро равен стоимости 100 евроцентов, стандартный (регулярного чекана) набор монет евро включает восемь разновидностей с номиналами от 1 евроцента до 2 евро.
Стандартная.
Для стандартных монет евро разного номинала существуют отличительные особенности, как по размеру, массе, цвету и материалу, так и тактильные (по ребру монеты):
Материал.
Монеты достоинством в 1, 2, 5 евроцентов изготовляются из стали с медным покрытием, а монеты номиналом 10, 20 и 50 евроцентов из сплава Северное золото, разработанного в Финляндии.
Реверс.
Все монеты имеют общую часть реверса, показывающую номинал. Дизайн 1-, 2- и 5-центовых монет символизирует место Европы в мире. В их левом верхнем углу изображен номинал в евроцентах (равный 0,01 евро), а справа от него — более мелким шрифтом слова «Euro cent». Реверс 10-, 20- и 50-центовых монет показывает как государства-члены Евросоюза собираются вместе, при этом члены Евросоюза, не входящие в еврозону, также изображены. И наконец, 1- и 2-евровые монеты изображают Европу без границ. Рисунок всех монет содержит 12 звёзд. Также, на реверсе всех монет изображены две перекрещенные буквы «L» — инициалы бельгийского дизайнера всех евромонет Люка Люикса.
Аверс.
Каждая страна еврозоны имеет свой собственный дизайн аверса, — национальной стороны, — монет. Дизайны варьируются от изображения одного и того же рисунка на монетах всех номиналов, — например, у Бельгии, — до специфического дизайна для каждого номинала, — например, у итальянских монет. Однако же и аверс всех монет отличает наличие 12 звёзд.
Памятный.
У национальных центральных банков стран Евросоюза также есть право чеканить т. н. памятные (или памятно-оборотного выпуска) монеты евро, у которых реверс обязательно будет стандартным, а на аверсе будет расположено выбранное этим банком изображение, символизирующее то или иное важное для страны историческое событие, но с обязательным условием, чтобы это не конфликтовало с исторической памятью других стран Евросоюза и, т.о., не оскорбляло других граждан Евросоюза. Ограничением для памятных монет является невозможность их чеканки иным кроме 2 евро номиналом, а также их чеканки чаще 2 раз в год (до 2012 года — одного раза в год), если только памятная монета не является общей для всех стран Евросоюза (к примеру как «10 лет евро» 2012 года), когда каждая страна Евросоюза изображает на аверсе такой монеты одинаковое с другими странами изображение, но с описанием события исключительно на своём официальном языке — в этом случае её выпуск никак не влияет на ограничение по ежегодному количеству номинируемых страной памятных монет. В процессе выпуска памятных монет страны стали соревноваться в их раритетности, выпуская их всё меньшими и меньшими тиражами, что вызывало невероятный росто их стоимости на «вторичном рынке» (среди нумизматов и т. д.), историческим минимальным количеством тиража памятной монеты евро стало 10000 штук. Чтобы избежать дальнейшего снижения тиражей таких монет Еврокомиссия ввела принудительное ограничение по минимальному допустимому количеству (тиражу) выпускаемых монет такого типа, при нарушении которого банку автоматически запрещается эмитировать такую монету и вводить её в обращение.
Коллекционная.
В дополнение к обычным монетам национальные центральные банки стран Евросоюза чеканят также коллекционные монеты евро. Их существенным отличием, кроме невозможности расплачиваться ею за пределами территории эмитируемой её страны, требуемым от банков Еврокомиссией является полное отличие от стандартного ряда монет евро — как визуальное — материал не совпадает с используемым для стандартных монет евро и является однотонным (может быть как стального оттенка, так и медного так и любого другого), аверс и реверс также ничем не напоминают стандартную монету евро, — так и номинальное, к примеру, заявленным номиналом ¼ евро (не путать с 25 евроцентами, хотя по стоимости оно таки совпадает), 1½ евро, 2½ евро, 10, 20, 50, 100, 200 евро и т. д. без всяческих иных ограничений, в том числе по тиражу.
Ссылки.
Newsgroups:

</doc>
<doc id="5314" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5314" title="Изобразительное искусство">
Изобразительное искусство

Изобрази́тельное иску́сство или изобрази́тельные иску́сства (от «из» и ст.-слав. «образъ»; праслав. оb- + rаzъ — резать, проводить черту; обрáзить — украсить) — класс пространственных искусств, объединяющий живопись, скульптуру, графику, монументальное искусство и фотоискусство. Критерием их объединения на семиотическом уровне классификации «служит объёмность, трёхмерность или плоскостность, двухмерность создаваемых с их помощью образов. Именно этот признак и определяет сложившееся уже в далёком прошлом различение двух основных видов изобразительного искусства — живописи и скульптуры». В отличие от неизобразительных видов пластических искусств, в основе изобразительных лежит, как правило, узнаваемый образ действительности.
В зависимости от специфики различные виды изобразительных искусств воспроизводят визуально воспринимаемые, объективно существующие качества реального мира: объём, цвет, пространство, материальную форму предметов и световоздушную среду. Изобразительным искусствам доступна не только фиксация зрительного образа, но и временно́е развитие событий, более или менее развёрнутое повествование, динамическое действие, а также выражение субъективных переживаний, фантазий и абстрактных идей.
Содержанием изобразительных искусств может выступать не только визуальный, но и духовный образ определённого времени: политические, философские, эстетические и этические идеи. Изобразительные искусства могут раскрывать духовный мир человека, передавать психологическое и эмоциональное содержание изображения, отношение художника к тому или иному явлению жизни.
Некоторые качества изобразительности свойственны также таким неизобразительным видам искусства, как архитектура, декоративно-прикладное и театрально-декоративное искусства, дизайн.
Сложности классификации.
Классификация изобразительного искусства является разделом искусствознания, которое именуется морфологией искусства ( — форма и  — слово, учение). Такая классификация основывается на строгой иерархии эстетических и искусствоведческих категорий: класс, род, вид, разновидность, жанр. Так изобразительным искусством именуют класс пространственных искусств, объединяющий живопись, скульптуру, графику, монументальное искусство, фотоискусство и другие виды. Критериями их объединения на семиотическом уровне классификации «служит объёмность, трёхмерность или плоскостность, двухмерность создаваемых с их помощью образов. Именно этот признак и определяет сложившееся уже в далёком прошлом различение двух основных видов изобразительного искусства — живописи и скульптуры». По изобразительным средствам, приёмам и материалам — на разновидности (декоративная роспись, рисунок, акварель, гравюра, пастель, литография, монотипия…); по содержанию и предметному смыслу — на жанры. Особенности полифункциональной структуры и специфика изобразительности отдельных видов искусства, например архитектуры и декоративно-прикладного искусства, художественных ремёсел и дизайна, рождает различные концепции их классификации. Особенности пространственно-временнóй структуры становятся основанием для подразделения искусств на «пространственные» и «временны́е», что, однако, отвергается современными структуралистскими и феноменологическими концепциями.
Все известные морфологические системы носят относительный и конкретно-исторический характер. Например, в античности искусства делили на «мусический [комплекс» (танец, музыка, поэзия) и низшие, или «механические», искусства (архитектура, скульптура, ремёсла). В XVIII—XIX веках в академической эстетике выделяли триаду «изящных», или «благородных», художеств (живопись, ваяние и зодчество). Остальные признавались низшими. Примечательно, что архитектура, или зодчество, попала в изящные искусства, несмотря на её утилитарность, техническую основу и «неизобразительность», по причине востребованности аристократическими заказчиками, престижности и социальной значимости, в живописи высшим считали исторический жанр и, отчасти, портретный, а пейзаж или натюрморт — низшими.
В настоящее время в архитектуре признают изобразительное начало, хотя и выраженное в абстрагированных формах. Дискуссии вызывает проблема соотношения конкретно-предметных и абстрагированных форм изображения в живописи и графике, натурализма и абстракции, и то, следует ли признавать абстрактную живопись или графику изобразительным искусством. В наиболее широком понимании изобразительное искусство — это любая искусная деятельность (необязательно эстетическая или художественная) по созданию зримых образов в любых формах и разнообразными средствами: графическими, живописными, скульптурными, архитектоническими, фотографическими, цифровыми. Основные критерии — творческое начало и техническое мастерство. Такой широкий подход позволяет включить в понятие изобразительного искусства не только традиционные виды, но также архитектуру, включая постмодернистскую дизайн-архитектуру, различные течения новейшего системного и программного дизайна, визуальные коммуникации, искусство шрифта, фотографию, видео-арт, компьютерную графику, и многое другое. Таким образом изобразительное искусство как таковое активно влияет на формирование «второй природы», предметного мира и виртуальной реальности, формирующих мироощущение и мировоззрение человека XX—XXI веков.
Средства изображения.
Выразительными средствами изобразительного искусства во всех видах, разновидностях и жанрах следует признать, прежде всего, творчески преображённые пространство и время, а затем массы, объёмы, плоскости, контуры. Средства: контраст и нюанс, отношения и пропорции, метр и ритм. У разных авторов этот список существенно различен по причине множества теоретических концепций отношений содержания и формы в изобразительном искусстве и интерпретации этих основополагающих понятий. В обыденных представлениях неискушённого зрителя изобразительными средствами обычно именуются технические материалы и приёмы: штрих, пятно, фактура, мазок… Совокупность характерных для определённого вида искусства изобразительных средств иногда называют изобразительным языком.
Виды изобразительных искусств.
Классификация изобразительного искусства по видам включает в себя:
Влияние и развитие в истории культуры.
Произведения изобразительного искусства являются единственными сохранившимися до наших дней свидетельствами духовной культуры многих исчезнувших цивилизаций. По современным археологическим данным изобразительное искусство возникает в начале верхнего палеолита (ориньяк) и ассоциировано с появлением человека современного типа. Источниками изобразительных форм были «натуральные макеты» охотничьей добычи, цветные отпечатки рук, «макароны» (сплетения параллельных линий, нанесённые пальцами на стены пещер) и некоторые другие продукты деятельности древнего человека. Практически одновременно возникают монументальная живопись на стенах пещер, первобытные формы графики и скульптура. Развивается анималистический жанр (основной корпус произведений каменного века) и изображения человека (палеолитические «Венеры», позже — сцены охоты).
Изобразительным искусством осваиваются новые отрасли человеческой деятельности. Совершенствование материальной культуры в мезолите и неолите приводит к зарождению декоративно-прикладного искусства в различных видах. Возникновение в историческое время письменности приводит к появлению каллиграфии.
В цивилизациях Древнего мира изобразительные искусства присутствуют уже в значительном жанровом разнообразии, приобретают выраженную этнокультурную специфику, подвергаются теоретическому осмыслению. Формируются развитые представления об авторстве.
Изобразительные искусства развивались в тесной связи с архитектурой и письменностью, регулировались канонами древности и «большими стилями» Средних веков и Нового времени.
Эти периоды ознаменованы распространением тиражной графики, экспоненциальным развитием живописи и скульптуры, возникновением и обособлением новых жанров.
На рубеже XIX—XX вв. появляется фотоискусство, оформляется, в современном представлении, дизайн; в традиционных видах намечаются новые неизобразительные направления.
В двадцатом веке изобразительное искусство переживает невиданно интенсивный обмен с динамическими видами искусства. Его методы и технологии экспортируются в киноискусство (мультипликация). В то же время акционизм и родственные ему направления вовлекают в изобразительную сферу развёрнутые во времени процессы.
На протяжении двадцатого века продолжают возникать новые виды и подвиды изобразительного искусства, в том числе — связанные с виртуальной реальностью.
Изобразительные (или визуальные) искусства являются одной из шести категорий на Международных Дельфийских играх (МДС), а также одной из номинаций на Молодёжных Дельфийских играх России.
В настоящее время изобразительное искусство стало факультативным предметом в большинстве систем образования.

</doc>
<doc id="5315" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5315" title="Живопись">
Живопись

Жи́вопись — наиболее популярный и прославленный в европейской культуре вид изобразительного искусства, произведения которого создаются с помощью красок, наносимых на какую-либо твёрдую поверхность. Основным выразительным средством живописи является цвет.
Определение живописи как вида изобразительного искусства.
В русском языке слово "живописецъ", обозначавшее и художника и иконописца, впервые зафиксировано в новгородской Служебной минее 1097 года. Синонимичное слово "иконникъ" (иконописец, художник) зафиксировано позже, в документах XV века; непосредственно "иконописец" — только в XVI веке. С начала XVI века в значении «изображать живописью, рисовать» в русском языке также использовалось слово "живописати, живописую", а в значении «живопись, иконопись» — "живописательство". Слово "живопись" в современном значении («искусство живописи») впервые зафиксировано в «Лексиконе треязычном…» в 1704 году.
Живопись представляет собой вид искусства, наиболее богатый изобразительными средствами: это не только цвет, вернее отношения хроматических тонов, но и ахроматические тональные отношения (контрасты и нюансы светлого и тёмного), светотеневые градации, графические средства (линия, силуэт), фактура красочного слоя. Искусство живописи по причине столь разнообразных средств тесно связано с картинностью, наглядностью изображения, дающего наиболее полное представление о форме и пространстве изображаемого. Именно этим объясняется популярность этого вида искусства. Поэтому живопись закономерно занимает первое место в академической триаде «изящных» искусств: «живопись, ваяние, зодчество».
В академических словарях искусство живописи определяется исходя из этимологии («живописать» — изображать живо, жизнеподобно). Русское слово «живопись» указывает на тенденцию к реалистичности этого вида искусства в период его становления как искусства станковой картины в технике работы масляными красками. Этот длительный и многосторонний процесс был связан в России, как и ранее в странах Западной Европы, с возникновением и становлением художественных академий.
Соответственно, живопись — творческая деятельность человека, «способность к воспроизведению разнообразных явлений жизни: природы, человека, животного мира, событий из общественной или частной жизни людей…».
Искусство живописи, во-первых, основано на передаче окрашенности и освещённости предметов с помощью тепло-холодных отношений хроматических (цветных) тонов спектра и валёров. Во-вторых, живописное восприятие действительности основано на так называемом далевом смотрении на натуру, при котором основным является восприятие объекта во взаимосвязи с пространственной и свето-воздушной средой. При перенесении живописного образа на плоскость холста, деревянной доски, картона или бумаги изобразительная поверхность уподобляется трёхмерному пространству. В этом заключается главное отличие живописного искусства от искусства графики. Отсюда понятие «далевой зрительный образ».
При далевом восприятии усиливаются двухмерные, силуэтные качества воспринимаемых предметов и почти не ощущаются трёхмерные, объёмные. К примеру, когда мы видим лес на горизонте или горы вдалеке, то не различаем отдельные деревья или камни, зато воспринимаем характер общего силуэта. Остроту такого восприятия можно усилить, слегка сощурившись, смотря «вполглаза», либо вообще закрыть один глаз. Именно так поступают живописцы, поскольку основой искусства живописи является восприятие предметов во взаимосвязи с окружающей пространственной средой: светом, воздухом с учётом рефлексов и тепло-холодных отношений тонов. Так, например, живописец на этюдах, отходя подальше от холста и сощурившись (смотрение «в полглаза»), проверяет общее впечатление от натуры. Эту особенность наглядно доказали французские имперессионисты в 1870—1880-х годах. Поэтому «далевое смотрение» называют синтетическим, или живописным.
Разновидности живописи.
В традиционной истории искусства выделяют несколько основных разновидностей живописи: станковая живопись, монументально-декоративная роспись (фреска, секко; сюда же условно причисляют сграффито, мозаику, расписной витраж), театрально-декорационная живопись, цифровые изображения, миниатюра. В качестве отдельной разновидности рассматривается иконопись.
К станковой живописи относят произведения, созданные на мольберте (то есть на станке) художника и предназначенные для автономного восприятия на выставке, в музее, то есть независимо от окружающего пространства. Поэтому произведения станковой живописи (как и графики) требуют рамы, подчёркивающей это условие. Хотя как правило станковая живопись выполняется на холсте, основой может служить также дерево, а в редких случаях — стекло или металл. Монументально-декоративную живопись правильнее называть росписью, поскольку она мыслится и создаётся в качестве неотъемлемой принадлежности декорируемой поверхности. Искусство мозаики по той же причине, а также в силу специфики творческого метода и техники, чаще рассматривают отдельно как разновидность монументально-декоративного искусства.
Наиболее древними образцами «монументальной живописи» (на самом деле архаичных форм графики) являются петроглифы, геоглифы, наскальные рисунки первобытных охотников каменного века, например, рисунки пещер Ласко, Альтамира, Шове, Шульган-Таш. Но они синкретичны по функциям (магическим, ритуальным, гносеологическим, коммуникативным). Эстетические качества и художественно-образный смысл таких изображений ещё не выделены, поэтому и морфологически не определены. Монументальная роспись, мозаика или сграффито выполняется непосредственно на стенах и потолках зданий и других сооружений. В прошлом преобладала живопись минеральными водяными или клеевыми красками по сырой штукатурке (фреска). В Италии до начала XVI века по «чистой фреске» практиковали завершающую прописку деталей темперой. Техника «чистой фрески» требует особого мастерства от художника, поэтому применялись и другие технологии, например, живопись по сухой штукатурке — секко, позднее росписи выполнялись малоподходящими для монументальной росписи масляными красками.
Различия живописного и графического способов изображения.
Цветные (полихромные) изображения, созданные с помощью прозрачных (транспарантных) акварельных красок и даже кроющей гуаши или темперы чаще относят не к живописи, а к графике, поскольку основным изобразительным средством (а не только материалом) в этих случаях остаётся белый фон бумаги, хотя этот критерий остаётся спорным. Цветные изображения сангиной или пастелью, даже если они полностью перекрывают фон, уподобляя его воображаемому пространству, также относят к искусству графики, но по иной причине — методике и технике рисунка. Изображения, созданные с помощью компьютерных технологий, продукция веб-дизайна, анимация и прочие формы графического дизайна, граффити, стрит-арта, прикладной графики и способов визуальной коммуникации предполагают автономную классификацию и морфологию. Мера воображаемой глубинности изображения, пространственности и объёмности изображаемых предметов, степени их окрашенности, освещённости, материальности, разумеется, и в живописи, и в графике, может быть различной, поэтому в творческой практике сохраняются переходные формы: «графичная живопись», «живописный рисунок», цветная графика. Но принципиальные различия вѝдения, «смотрения» на натуру художника-живописца и художника-графика сохраняются, хотя и варьируются на протяжении творческого процесса. Наивысшим выражением живописности и живописного вѝдения мира является искусство французских импрессионистов. Однако многообразие задач, межвидовых и жанровых отношений создаёт широкий спектр разновидностей живописного подхода или графического подхода к изобразительному искусству.
Техники и материалы.
В техническом отношении живопись различается по материалам, средствам и приёмам работы. Любые краски состоят из пигментов (красящих веществ) и связующих (масло, вода, клей и другие). Пигменты также делятся на группы (минеральные, органические, синтетические), но технический род живописи зависит именно от связующих: масляные краски, водные (акварель, темпера, клеевые краски, гуашь) и синтетические: синтетическая темпера, силикатные краски, восковые (энкаустика), анилин, акрил.
Живописное произведение может быть создано на любой основе: камне, штукатурке, дереве, холсте, шёлке, бумаге, коже, металле, асфальте, бетоне, стекле, керамике.
Вначале писали восковыми красками и темперой. С XV века получает распространение живопись маслом (масляная живопись), которая остается наиболее востребованной на протяжении веков. Масляная краска получается в результате соединения пигмента с льняным маслом. Красочный слой в зависимости от толщины может высыхать от двух-трёх дней до нескольких месяцев. Масляные краски долговечны, они сохраняют свою яркость и насыщенность цвета веками (за исключением случаев нарушения правильной техники живописи). По качествам яркости и насыщенности они превосходят акварель и темперу, но уступают глазурям и эмалям.
Масляная живопись требует использования специального грунта. Обычно он состоит из двух частей — нижних двух клеевых слоев (рыбий клей, желатин), предотвращающих проникновение масла в холст или дерево и трёх-пяти верхних слоев — для улучшения адгезии, то есть соединения краски с грунтом, в состав которых обычно входит клей, мел, глицерин. В живописи старых мастеров грунт обычно полировали, он мог быть белым, серым или других цветов, даже красным. Писали, как правило, лессировками с тщательным просушиванием каждого слоя. Для работы с масляной краской используют щетинные, колонковые и синтетические кисти, а также другие инструменты — мастихины, шпатели. После высыхания масляной краски картина может быть покрыта покрывным лаком. Это делается как для защиты красочного слоя, так и для равномерности отражающего блеска её поверхности.
Другие разновидности: живопись водяными красками по штукатурке — сырой (фреска) и сухой (а секко), уже упомянутые темпера и восковая живопись (энкауистика), клеевая живопись, эмаль, живопись керамическими красками (связующие — легкоплавкие стекла, флюсы, глазури — закрепляются обжигом), живопись силикатными красками (связующее вещество — растворимое стекло) и т. п. В XX веке появляются синтетические краски со связующим веществом из полимеров (акрилик, винилик и другими), которые приобретают большую популярность благодаря лёгкости работы, высокой скорости высыхания красочного слоя.
Живописные техники различаются в зависимости от вида искусства. Так, в монументальной живописи наиболее распространена роспись фреской по влажной или темперой по сухой штукатурке (секко), в редких случаях — масляными красками. Применявшаяся ещё в искусстве Древнего Египта и Древней Греции энкаустика (восковая живопись) в современности используется крайне редко, хотя и не исчезла полностью. В число долговечных техник монументального искусства входят мозаика с использованием цветных камней или смальты, а также витраж, где, в отличие от обычной мозаики, выразительным средством является не отражённый, а проникающий свет. Керамическая живопись (при оформлении сооружений и декоративно-прикладных изделий цветными глазурями) выполняется на керамике красками, способными выдержать дальнейший обжиг — основой для этого типа красок служат прежде всего окислы металлов. Темпера применяется также в иконописи; в прошлом она была основной техникой и в станковой живописи, но впоследствии утратила эту роль, будучи вытеснена масляными, а в XX веке — и акриловыми красками.
Жанры живописи.
Понятие жанра сформировалось в изобразительном искусстве стран Западной Европы сравнительно недавно, в постренессансный период, однако уже в наскальных изображениях и искусстве Древнего мира появляются предшественники классических жанров (в странах Востока морфологические процессы протекали иначе и жанровые системы, к примеру, в искусстве Китая или Японии, значительно отличаются от западноевропейских). В первобытное искусство входят гравированные изображения и знаки на камне: петроглифы, древнеегипетские и месопотамские портреты 3-го тысячелетия до н. э., натюрморты и пейзажи на мозаиках и фресках античности. Жанровая система в станковой живописи начала складываться в XV веке и её формирование в основном завершилось в XVII веке. С этого времени и до XIX века в академическом искусстве жанры условно подразделялись на «высокие» (исторический, мифологический) и «низкие» (натюрморт, пейзаж, бытовой жанр, портрет, за исключением его парадного портрета). В современной живописи насчитывается около десяти жанров.
Помимо чистых жанров существуют произведения живописи, сочетающие различные жанровые разновидности, или «жанровые формы» — например, пейзажа и бытового жанра, группового портрета и исторической живописи. Батальная живопись обычно включает элементы других жанров, от пейзажного и анималистического до натюрморта.
Ссылки.
 Учимся читать картины.

</doc>
<doc id="5320" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5320" title="Понедельник">
Понедельник

Понеде́льник — день недели между воскресеньем и вторником. Первый рабочий день недели по действующему международному стандарту ISO 8601.
Этимология и именование в разных традициях.
Слово «понедельник» и его аналоги в других славянских языках (укр. "понеділок", белорус. "панядзелак," сербохорв. "понѐд(j)ељак", болг. "понеделник", польск. "poniedziałek", чешск. "pondělí," др.-русск. и ст.-слав. понєдѣльникъ, в.-луж. póndźela, н.-луж. pónźele , полаб. рüned᾽ėӀа) восходит к праславянскому *ponedělj-, образованному в свою очередь от *nedělja «воскресение (досл. „день неделания, отдыха“)». Этимологическое значение «понедельника» — «(день) после недели [воскресения]».
Турецкое название "pazartesi" также означает «день после воскресенья».
Существуют и иные традиции наименования. Так древняя иудейско-христианская традиция считает дни от субботы, следствием из чего являются: греч. "Δευτέρα" («второй день (от субботы)»), лат. "feira segunda" (ср. совр.португ."segunda-feira"), грузинск. ორშაბათი ("оршабати)," таджик. "душанбе", башкир. и татар. "дүшәмбе", казах. "дүйсенбі", армян. Երկուշաբթի ("йеркушабти́"). Соответственно, на иврите название понедельника — «Йом бет».
Его имя на сирийском языке означает «первый день».
Другая традиция — астрономическо-астрологическая. В ней понедельник считается днём луны. Среди прочих к ним относятся:
Место понедельника в календаре.
Согласно ISO 8601 считается первым рабочим днём недели.
Современная западная культура рассматривает понедельник как начало рабочей недели, поскольку, как правило, в этот день взрослые возвращаются к работе, а дети — в школу после выходных.
В религиозной христианской и иудейской традиции, согласно библейскому календарю, понедельник считается вторым днём недели. Как повсеместный этот взгляд на понедельник существует в США, Канаде и Японии. По тем же причинам официальный литургический календарь Римско-католической церкви именует понедельник как второй день — «Ферия II».
Религиозное соблюдение.
В иудаизме и исламе понедельник считается благоприятным временем для поста и молитвы. В иудейской традиции Тора публично читается утром по понедельникам, в один из трёх определённых для этого дней (другие два — четверг и суббота). Также произносятся специальные искупительные молитвы, если нет особо радостного события, ради которого их можно отменить. В Дидахе первым христианам рекомендовалось избегать постов по понедельникам, чтобы не следовать иудейским обычаям. Вместо понедельника предлагалась среда.
В православной церкви по понедельникам прославляются первые творения Божии — Ангелы, которым в Октоихе посвящены гимны, поемые в понедельники в течение всего года на вседневных службах. Во многих монастырях понедельники являются постными днями: так как понедельники посвящены Ангелам, оттого и монахи стремятся жить ангельской жизнью, воздерживаясь в эти дни не только от мяса и птицы, но и от молочных продуктов, рыбы, вина и масла (если праздник приходится на понедельник, то рыба, вино и масло могут быть разрешены).
На вечерне накануне понедельника в период Великого поста, перед совершением Чина прощения, или неуставного Чина Пассии, возглашается не рядовой (дневной или седмичный) прокимен, а один из двух великих прокименов:
Исходя из того, что понедельник всегда следует после воскресенья, то есть после бденного богослужения, на вечерне понедельника отсутствует кафизма. В понедельник, в среду, в пятницу и в воскресенье может совершаться православное венчание, если сразу после этих дней не следуют большие церковные праздники и посты.
Печальной славой в западно-христианской традиции отмечены три понедельника: первый понедельник апреля (в который Каин убил Авеля), второй понедельник августа (когда были разрушены Содом и Гоморра) и последний понедельник декабря (когда родился Иуда Искариот, предавший Иисуса Христа).
Квакеры традиционно именуют понедельник как «Второй День» и сторонятся языческого по происхождению английского названия.
В исламе понедельник был днём, в который Мухаммед имел привычку поститься, поскольку это был день его рождения.
Культурные традиции понедельника.
С понедельником в некоторых странах и культурах связаны отдельные стереотипы. Например, у евреев понедельник не считается подходящим днём для свадьбы, поскольку Господь при сотворении мира ни разу в этот день не сказал «хорошо», как делал в остальные дни.
В Таиланде, жёлтый цвет традиционно связан с понедельником (см. тайский солнечный календарь).
Во многих песнях западных музыкантов понедельник выставляется как день депрессии, беспокойства или меланхолии. Например, «Monday, Monday» (В понедельник, в понедельник) (1966) группы Mamas &amp; Papas, «Rainy Days and Mondays» (Дождливые дни и понедельники) (1971) группы Carpenters, «I Don’t Like Mondays» (Мне не нравятся понедельники) (1979) у Boomtown Rats, и «Manic Monday» (Безумный понедельник) (1986) у Bangles. В то же время известна британская группа Happy Mondays («Удачные понедельники») и американская панк-группа Hey Monday («Эй, понедельник»).
Подобная репутация понедельника обыгрывается в песне «Остров невезения» из фильма «Бриллиантовая рука» (1968 год). Автор текста — Л. П. Дербенёв, композитор — А. С. Зацепин.
По статистике в понедельник жители Нидерландов чаще совершают самоубийства, уходят на больничный или предаются интернет-сёрфингу.
В царской России у простонародья была распространена привычка понедельничать, то есть не работать в понедельник: «Понедельник-похмельник — поминки воскресенью», «Понедельник — бездельник». День считался несчастным, что, вероятно, является отголоском древнего обычая, в силу которого деревенский священник, при встрече не бывшего в воскресенье на литургии прихожанина, сажал его у церкви на цепь. Суеверные люди в понедельник не начинали новых дел, не выезжали в дорогу, не выдавали денег.
На Украине до начала XX века был распространён обычай под названием "понедилкование", заключающийся в посте и воздержании от работ (особенно прядения) замужними женщинами. Местами этот обычай вносился как условие в брачный договор (например в Борисполе Переяславского уезда, Полтавской губернии). H. Чернышов объясняет обычай "понедилкования", как остаток древней формы частичного заключения брака — «брака на три четверти», причём женщине предоставлялось право пользоваться в известные дни недели отдыхом и даже половой свободой.
Постановлением Народного комиссариата от 3 сентября 1919 года на понедельник был перенесён праздничный отдых для работников «зрелищных предприятий».
В советской космонавтике понедельник изначально считался рядовым рабочим днём, но, когда в период с 1960 по 1965 год 11 запусков в этот день закончилось авариями, этот день с 1965 года «по решению сверху» стал выходным для космонавтов.
Понедельник как мифический персонаж.
По представлениям восточных славян Понедельник был вполне реальной личностью, седым стариком, встречающим души умерших у ворот рая и радушно принимающий тех, кто постился в его день, также Понедельник служил перевозчиком душ через огненную реку. По некоторым поверьям, в праздник Преображения (Яблочный Спас), когда в раю Сам Бог одаривает яблоками праведников, грешникам в аду яблоки раздаёт Понедельник. Также считалось, что по понедельникам «святой Понедельник» вместе с пророком Ильёй говеют в монастыре.

</doc>
<doc id="5321" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5321" title="Суббота">
Суббота

Суббо́та (через мн. ч. , , от или ) — день недели между пятницей и воскресеньем.
Этимология.
Еврейское слово "шаббат" () традиционно (по меньшей мере, со времён Иосифа Флавия) связывается с корнем , связанного со значением «покоиться, прекращаться, воздерживаться». Согласно Библии (), Бог сотворил мир за шесть дней, а на седьмой "прекратил" все свои дела, причём понимание «дня» в этом случае бывает как буквальным, так и условным: «тысяча лет как один день» и т. п. (; ). В иудаизме суббота — это последний, седьмой, день недели, в который Тора и Танах предписывают воздерживаться от работы и от прихотей и проводить «священное собрание» (, ; ; , ).
Согласно современной научной точке зрения, связь названия субботы с глаголом «прекращать» является вторичной теологической трактовкой. На современном этапе считается, что название субботы было заимствовано евреями во время вавилонского плена из («седьмой день лунного месяца») и "šapattu", "šabattu" («пятнадцатый день лунного месяца, полнолуние»), путём контаминации этих слов.
Еврейское название для субботы через латинское или греческое посредство вместе с христианством распространилось в Римской империи и по всей Европе. От ср.- и ср.- происходит русское и все славянские названия субботы: чешский, словацкий, польский, словенский языки — "sobota" (из латинского); белорусский, сербский, украинский — "субота" (из греческого, с закономерной утратой носового согласного).
Той же традиции следуют романские языки: итальянский — "sabato", французский — "samedi", испанский и португальский — "sábado", румынский — "sâmbătă." Аналогично происхождение слова в армянском — (շաբաթ — "šapʰatʿ"), грузинском (შაბათი — "шабати"), венгерском ("szombat"), башкирском ("шәмбе"), таджикском ("шанбе"), татарском ("шимбә"), казахском ("сенбі"), аварском ("щамат") и чувашском ("Шӑматкун" — «день "шӑмат"») языках.
В Римской империи этот день был посвящён Сатурну, отсюда происходит название этого дня в некоторых европейских языках. В Европе ассоциация дней семидневной недели с семью классическими планетами, восходит, возможно, к эллинистическому периоду. В Римской империи между I и III столетиями эта традиция укоренилась, постепенно заменив восьмидневную римскую неделю семидневной восточной. Ассоциация дней недели с соответствующим божеством является, таким образом, косвенной, дни названы по имени планет, которые были, в свою очередь, названы по имени божеств.
Таким образом, латинским именем для субботы было "dies Saturni" («День Сатурна»), которое вошло в древнеанглийский язык как "Saeternesdaeg" (в современном английском — "Saturday"). В германских диалектах Вестфалии, Нижней Саксонии, и в восточнофризском языке, где было сильным латинское влияние, суббота именуется "Satertag", что также родственно голландскому "Zaterdag".
В скандинавских странах суббота называется "lördag, lørdag," или "laurdag," имя происходит от староскандинавского слова "laugr / laug" — «купание», таким образом "Lördag" — двусоставное слово, означающее «банный день». Это название появилось из-за традиции мыться накануне воскресенья, которое после принятия христианства стало считаться праздничным днём.
Суббота официально именуется "Samstag" во всех немецкоговорящих странах: исключительно в этом варианте используется в Австрии, Лихтенштейне, в немецкоязычной части Швейцарии, в южной и западной Германии. Слово происходит от древневерхненемецкого "sambaztac", непосредственно происходящего из греческого "Σάββατο", в свою очередь вытекающего из еврейского "שבת" (Шаббат). Второе имя субботы в Германии — "Sonnabend", которое происходит от древневерхненемецкого "sunnunaband", и тесно связано с древнеанглийским "sunnanæfen". Это слово буквально означает «Канун (дня) солнца (именуемого в английском "sunday")», то есть, «День перед воскресеньем». Наименование "Sonnabend" используется в северной и восточной Германии, и даже являлось официальным названием субботы в ГДР.
В западнофризском языке есть также два слова для обозначения субботы: "saterdei" (день Сатурна) — на «лесном фризском» и "sneon" — на «глиноземельном фризском», второе получено из "snjoen", слова составленного из древнефризского "sunne" — "«солнце»" и "joen" — "«канун»".
Кельтские языки также называют этот день в честь Сатурна: ирландский — "Satharn" или "dia Sathuirn", шотландский гэльский язык — "Disathairne", валлийский — "dydd Sadwrn", бретонский — "Sadorn" или "disadorn".
Основанное на китайском корейское слово для обозначения субботы 토요일 ("то-йо-ил" — «день земли») или, от присоединения китайского иероглифа 土 — «земля», но также весома отсылка к иероглифам 토성 (To-Sung 土星), что означает «Сатурн».
«Суббота» в буквальном переводе с японского, — «день земли».
В Индии суббота "Шанивар", по имени Шани, ведийского бога, чьим проявлением является планета Сатурн. В Таиланде, суббота названа на языке пали (сани) и также означает Сатурн как планету.
На современном языке маори название субботы, «Рахорои», буквально означает «день стирки» — остаток эпохи английской колонизации, когда новообращённые христиане-маори выделяли в субботу время, чтобы постирать своё бельё и одежду для воскресного посещения церкви. Общее альтернативное имя у маори для именования субботы — «Хатареи».
Место субботы в календаре.
По традиции, унаследованной от иудаизма, суббота — последний день недели. Это соглашение остаётся стандартом в США и в Израиле, но в современной Европе многие люди рассматривают субботу как шестой (предпоследний) день недели, а воскресенье как последний. Современное европейское понимание закреплено в ISO 8601. По нецерковной традиции, суббота у славян также называлась «"шесток»" (шестой день).
Страны с сильными христианскими традициями продолжают рассматривать субботу как седьмой день недели. Это коррелирует с поздней античной традицией, в которой дни недели увязывались с семью классическими планетами (Солнце, Луна, Марс, Меркурий, Юпитер, Венера, Сатурн), и первый день недели был посвящён Солнцу как самому важному светилу, остальные дни посвящались светилам в порядке убывания их величины в представлении древних. Так, в греческом языке пятница буквально означает «приготовительный» день, подразумевая субботу как праздник — последний седьмой день недели, по описанию Евангелий и Дидахе.
Англоязычные квакеры традиционно именует субботу «Седьмым днём», чуждаясь языческого по происхождению названия "Saturday".
В Непале суббота — последний день недели и единственный официальный еженедельный выходной.
Религиозное соблюдение.
Впервые Библия об особом статусе «дня седьмого» упоминает во второй главе Книги Бытия, когда Бог благословил день субботний и освятил его (). В дальнейшем «седьмой день» был включён в число Десяти заповедей в качестве регулярного дня отдыха, посвящённого поклонению Богу, остальные шесть дней были заняты работой.
Иудаизм.
Согласно этому установлению, по иудейской традиции суббота — это шаббат, данный «сынам Израиля» в качестве заповеди. Для язычников, согласно Талмуду, трудам Маймонида и прочих толкователей Торы, если они не желали становиться иудеями, было достаточно соблюдения семи законов потомков Ноя, которые не включают заповедь о субботе как обязательную для исполнения. Для иудеев же еженедельный отдых в субботу — святая обязанность. По религиозной причине суббота является официальным днём отдыха в Израиле, когда все государственные учреждения и большинство предприятий, в том числе общественный транспорт, не работают. Еврейская суббота начинается с заката солнца в пятницу.
Христианство.
Православие.
Православная церковь проводит различие между заповедью о субботе для евреев и «днём Господним» (воскресеньем) для христиан, по православным представлениям, «празднование воскресенья — это не перенос субботнего праздника, но самостоятельный праздник, не отменяющий собою чествование субботы». В Православии субботы посвящены «всем святым», а также являются днями для молитвы о мёртвых, поскольку в субботу тело Иисуса Христа находилось в гробнице, а Его дух — в «преиспо́дних местах земли». Октоих содержит гимны, согласно этим темам, устроенные по восьминедельному циклу, которые поют по субботам в течение года. Для православных верующих многодневные посты облегчаются в субботы, в которые допускается употребление растительного масла, иногда — рыбы.
Субботнее богослужение отличается как от вседневного и великопостного, так и от праздничного (в том числе и от воскресного):
Среди суббот выделяются:
В силу того, что традиционный богослужебный день начинается с вечера предыдущего дня, в современную календарно-астрономическую субботу совершается значительная, и наиболее отличительная, часть праздничного богослужения следующего за субботой воскресного дня: суббота, по сути, является подготовкой к воскресному торжеству.
Католицизм.
Согласно концепции Католической церкви, воскресенье в христианской Церкви полностью заменило субботу в качестве «Дня Господнего».
Протестантизм.
В протестантизме времен Реформации практиковался взгляд на воскресенье как на заповедь «христианской субботы». Подобное понимание характерно и в настоящее время для некоторых протестантских конфессий. Большинство же современных протестантов полагает, что библейская заповедь о субботе была «исполнена», то есть дополнена и расширена в Новом Завете, и сегодня относится не к одному, но ко всем дням недели, которые верующий святит (отделяет) для Господа.
Первые протестанты, соблюдающие субботу в качестве буквальной заповеди, появились в среде анабаптистов. В XVII веке возникли первые общины баптистов седьмого дня. В настоящее время крупнейшая протестантская конфессия, практикующая празднование субботы — адвентисты седьмого дня. Существуют также небольшие группы соблюдающих субботу пятидесятников (субботствующие пятидесятники). День соблюдается членами религиозной организации «Всемирная церковь Бога».
В России в конце XVIII века зародилось религиозное движение «субботников», отличительным характером которого было соблюдение субботы в качестве заповеди, основанной на текстах Библии. Факты, подтверждающие преемственную связь субботников с ересью жидовствующих XV—XVI вв., отсутствуют. На начальном этапе субботничество развивалось как радикально-антитринитарное движение. Субботники отвергали православное учение и культ, в основе их вероучения был Ветхий завет, в котором их привлекали запрет пожизненного рабства, мотивы обличения господствующих классов, а также идея единобожия (в противовес Троице) и отрицание «кумиров» (икон). Некоторые группы субботников считали Иисуса не Богом, а одним из пророков. В культе они стремились выполнять предписания Торы Израилю (обрезание, празднование субботы и иудейских праздников, пищевые и др. запреты и т. д.), что по форме сближало их с иудаизмом. Однако исповедуемое ими учение имело и свои специфические особенности.
Культурные традиции субботы.
Суббота — выходной день в большинстве стран мира (см. рабочая неделя).
В земледельческих культурах Европы суббота воспринималась как «банный день» накануне воскресного посещения церкви, что нашло своё отражение в поговорке: «Ходи в баню по субботам», то есть делай всё в своё время.
В фольклорных представлениях суббота была подходящим днём для охоты на вампиров, поскольку в этот день, по европейским поверьям, они отдыхали в своих гробах. На Балканах также верили, что человек, родившийся в субботу, обладал сверхъестественными способностями: мог толковать сны и видеть вампира, который был скрыт от взора остальных, и что такие люди были особенно склонны к тому, чтобы стать охотниками на вампиров. Соответственно, в этом контексте, людей, рождённых в субботу, называют "«sabbatianoí»" в греческом и "«съботници»" в болгарском.
Существовал обычай отдавать долги по субботам. В школах и семинариях царской России по субботам проводилась экзекуция (порка) провинившихся в течение недели учеников, которую называли "субботками".
В РФ и в некоторых странах бывшего СССР с советских времён (с 10 мая 1919 года) существует традиция «субботников» — добровольного бесплатного общественно-полезного труда в свободное от работы время.
7 марта 1967 года ЦК КПСС, Совет Министров СССР и ВЦСПС приняли постановление «О переводе рабочих и служащих предприятий, учреждений и организаций на пятидневную рабочую неделю с двумя выходными днями». Суббота в СССР официально стала нерабочим днём.
Утренний субботний телеэфир в США посвящён детской аудитории, в это время на телеканалах идёт трансляция мультфильмов. Американские ночные клубы, бары и рестораны в субботу открываются позже, чем в другие дни. Выражение «ночь субботы» отразилось в названиях фильмов «Лихорадка субботнего вечера» (в котором показаны дискотеки Нью-Йорка) и «Субботний вечер на окраине города», а также в названии песен (см. ниже). Субботний вечер — популярное время для показа юмористических передач по телевидению. Например передача «Субботним вечером в прямом эфире», появляется на телеэкранах США почти каждую неделю с 1975 года. Эта практика отразилась в названии кинофильма о жизни комика — «Мистер субботний вечер». По субботам в полдень, как правило, проходят проверки системы оповещения, еженедельно или ежемесячно. Это событие обычно сопровождается ударом церковного колокола каждый час.
Австралийская Футбольная лига традиционно проводит финальную игру в последнюю субботу сентября. По субботам также происходит значительное большинство футбольных игр в Великобритании. Влияние протестантских религиозных традиций на футбол в Нидерландах отмечается в существовании «субботних клубов», членам которых не позволялось играть в футбол в воскресенье. В «воскресных клубах» и «клубах рабочего класса» играли католики и рабочие Нидерландов, которые должны были работать в субботу и поэтому имели возможность играть лишь по воскресным дням.
В Австралии и Новой Зеландии, а также в американском штате Луизиана, суббота — традиционный день выборов.
В Швеции, суббота обычно — единственный день недели, когда детям разрешают есть конфеты ("lördagsgodis"). Эта традиция была введена в 60-х годах XX века, чтобы ограничить распространение зубного кариеса.
Согласно тайскому солнечному календарю, с субботой связан фиолетовый цвет.

</doc>
<doc id="5322" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5322" title="Воскресенье">
Воскресенье

Воскресе́нье — день недели между субботой и понедельником.
Этимология.
День недели «воскресенье» назван в честь воскресения Иисуса Христа на третий день после распятия. Слово произошло из старославянского и в русский язык пришло через церковнославянский.
По одной версии, слово вошло в русский язык через христианскую традицию и является калькой греческого «ανάστασης», что буквально переводится как «восстановление» или «восстание».
По другой версии, глагол «воскресать» имеет древние корни и происходит от старославянского языческого «крѣсати» или «воскрешать» (производное от «кресѣ» — оживление, здоровье). Близкородственным является слово «кресало»: от «кресати», что означает «ударом сотворять огонь» и «создаю, творю, вызываю к жизни», «расту».
Во всех славянских языках, кроме русского, воскресенье называется «неделя» (, , , , ), то есть день, когда «не делают», не работают.
В древнерусском языке воскресенье также называлось «неделя», воскресеньем назывался только первый день Пасхи; с XIII века «воскресенье» начало употребляться в современном значении и вытеснять название «неделя», однако и до первой половины XVIII века в России фиксировалось старое словоупотребление «неделя», согласно месяцословам Санкт-Петербурга за 1733 и 1734 года день «неделя» стал называться «воскресенье» на рубеже этих годов.
Старое значение сохранилось в православной церковной терминологии на церковнославянском, например, в сочетании «Фомина неделя».
Помимо этого, в русском языке XI—XVII веков использовалось слово воскресеник.
В романских языках — «день Господний» ( от ).
У многих народов воскресенье было днём, посвящённым Солнцу (богу Солнца). Это было характерно, в частности, для дохристианских верований Египта. В Древнем Риме название воскресенья — "dies Solis" — «день Солнца» было заимствовано от греков и является калькой древнегреческого "heméra helíou". Латинское название в свою очередь перешло к германским племенам.
Английское наименование воскресенья "Sunday" возникло до 1250 года из слова "sunedai", которое в свою очередь происходит от древнеанглийского (до 700 года) "Sunnandæg" (буквальное значение «день солнца»). Название родственно другим германским языкам, включая древнефризское "sunnandei", древнесаксонское "sunnundag", средневековое голландское "sonnendach" (на современном голландском — "zondag"), древневерхненемецкое "sunnun tag" (на современном немецком "Sonntag"), древнеисландское "sunnudagr" (в современных датском и норвежском — "søndag", в шведском — "söndag").
В P-кельтском валлийском языке смысловое значение воскресенья как «день солнца» также заимствовано от римлян и звучит как "dydd Sul".
В большинстве языков Индии воскресенье именуется — "Равивар" (от «Рави») или "Адитьявар" (от «Адитья») — происходящих от эпитетов солнечного божества Сурьи и одного из Адитьи. В Таиланде название дня также получено от «Адитьяй» — "Waan Arthit".
Место воскресенья в календаре.
В античном мире существовало несколько разных систем нумерации дней недели, среди которых имелась «астрологическая неделя», установление которой приписывалось Пифагору, и согласно которой воскресенье являлось днём четвёртым, так как орбита Солнца, светила, связанного с воскресеньем, по мнению пифагорейцев, занимала четвёртое место по удалённости от Земли, в свою очередь считавшейся центром вселенной, по схеме: Сатурн-Юпитер-Марс-Солнце-Венера-Меркурий-Луна. Иной была нумерация дней в так называемой «планетарной неделе»: там воскресенье было днём вторым. В митраизме — религии, имевшей своих последователей в Римской империи, — последним, седьмым днём недели. Древние римляне традиционно использовали восьмидневный недельный цикл, связанный с рынком, но во времена Октавиана Августа в употребление также вошла семидневная неделя. Эти два цикла применялись параллельно, по меньшей мере ещё в середине IV века, когда жил составитель Хронографа 354 года. Воскресенье считалось священным днём в митраизме.
Согласно иудейскому и христианскому календарю, основанному на Библии, воскресенье считается первым днём недели, следующим за «днём седьмым», субботой (). В Римской империи первый христианский император Константин в 321 г. назначил воскресенье первым днём недели и днём отдыха и поклонения.
В результате во многих языках отражён статус воскресенья как «дня первого». В греческом названия дней понедельника, вторника, среды, и четверга — Δευτέρα, Τρίτη, Τετάρτη и Πέμπτη соответственно и означают «второй», «третий», «четвёртый» и «пятый». Это предполагает, что день воскресный когда-то считался как Πρώτη, то есть «начало». Современное греческое название воскресенья — Κυριακή (Кирьяки), означает «День Господень», от слова Κύριος (Кириос) — «Господь».
Сходно именуются дни недели во вьетнамском языке: «thứ Hai» (понедельник — «второй день»), «thứ Ba» (третий день), «thứ Tư» (четвёртый день), «thứ Năm» (пятый день), «thứ Sáu» (шестой день), «thứ Bảy» (седьмой день). Воскресенье называют «Chủ Nhật», что является искажённой формой «Chúa Nhật» и означает «День Бога». В устной традиции на юге Вьетнама и в церкви используется старая, первоначальная форма слова.
Та же схема для обозначения дней недели применяется в португальском (взятом из церковной латыни). Понедельник — «segunda-feira», что означает «второй день» (и т. д.), воскресенье («domingo») — «День Господень» — отсчитывается в данной цепочке как первый день.
В мальтийском воскресенье называют «Il-Ħadd» (от «wieħed»), что означает «один». Понедельник — «It-Tnejn» — «два», вторник — «It-Tlieta» (три), среда — «L-Erbgħa» (четыре), четверг — «Il-Ħamis» (пять).
На армянском понедельник (Erkushabti) буквально означает «второй день», вторник (Erekshabti) — «третий день», среда (Chorekshabti) — «четвёртый день», четверг (Hingshabti) — «пятый день», аналогично с таджикского языка слово "якшанбе" буквально переводится как «один (день) от субботы».
В наше время в странах Европы воскресенье считается последним днём недели. Согласно международному стандарту ISO 8601, первым днём недели является понедельник, а воскресенье — последним. Первым днём недели оно официально продолжает оставаться в США, Израиле, Канаде, некоторых африканских странах. В СССР с 27 июня 1940 года воскресенье считалось последним днём недели. В ряде европейских языков (в славянских, немецком, финском, исландском) название дня недели среда переводится как «середина недели», что может указывать на то, что изначально среда была 4-м днём недели, а не 3-м, как в настоящее время в европейских странах.
В программировании воскресенье, в соответствии со стандартом ISO 8601, чаще всего имеет седьмой порядковый номер дня недели, однако есть исключения: например, в языке формул Microsoft Excel воскресенье по умолчанию имеет первый порядковый номер.
По григорианскому календарю первый год столетия не начинается с воскресенья вплоть до 5000 года. По еврейскому календарю год вообще не может начинаться с воскресенья. Если месяц начинается с воскресенья, то тринадцатое число в нём приходится на пятницу.
В странах Азии воскресенье обозначается днём Солнца: в Китае (星期日), Японии (日曜日), Корее (일요일/日曜日). В данных странах дням недели некогда были даны названия планет из-за астрономического цикла смены планет, воскресенью соответствует Солнце. В Китае другим названием для воскресенья служит «день богослужения» (礼拜天/禮拜天 или 礼拜日/禮拜日).
История воскресной традиции в христианстве.
Согласно Евангелию, в первый (или в восьмой) день недели произошли важнейшие события в священной истории:
Поэтому уже первые христиане свой праздничный день перенесли с ветхозаветной субботы на первый (восьмой) день, который стали называть «"Воскресе́нье"», или «"День Госпо́день"». В этот день христиане стали регулярно собираться для совместного благодарения Бога и преломления хлеба. Воскресенье считалось не заменой субботы, а «"Днём Восьмым"» — новым праздником, стоящим вне времени, точкой отсчёта обновлённой вечной жизни во Христе. Повседневный труд в этой интерпретации отменялся в воскресенье не для покоя, а для участия в богослужении, помощи ближним и подвигов благочестия. Апостол Павел советует христианам после общей молитвы и трапезы в «первый день» недели (), собирать пожертвования на общинные нужды. «Восьмым днём» воскресенье называется уже в «Послании Варнавы» (15:8-9), датируемым около 130—135 года. Во II веке «κυριακὴ ἡμέρα» («"день Господень"») является обычным наименованием воскресенья.
7 марта 321 года Константин I, первый христианский император Рима, издал декрет о признании в Римской империи воскресенья днём отдыха, правда земледельцы по необходимости могли в этот день работать в поле и винограднике. В 337 году принят закон об обязательном участии солдат-христиан в воскресной литургии. Эдикт 386 года запретил в воскресенье судопроизводство и торговлю. Церковные авторы IV—V вв. объясняли воскресный отдых святостью дня, 31-е правило III Орлеанского Собора (538) и 1-е правило II Маконского Собора (585) также подтвердило святость воскресного дня. Эти решения легли в основание официальной позиции Римско-католической церкви, так что в католических катехизисах 4-я заповедь Декалога обыкновенно передаётся с заменой слова «суббота» на «воскресенье». Лев III Исавр (717—749 гг.) также стремился перенести на христианское воскресенье весь ригоризм еврейской субботы.
В православной церкви суббота отчасти сохранила статус особого дня в богослужении, но субботний покой не соблюдается. Воскресенье считается днём радости, и поэтому церковные каноны запрещают в этот день строгий пост, глубокий траур и молитву на коленях. Вопрос о недопустимости совершения по воскресеньям заупокойных (субботних) служб явился одной из главных причин для появления в XVIII веке на Афоне движения колливадов.
Религиозное соблюдение.
В христианских странах воскресный день считается праздником — днём, когда верующие посещают церковь. Во многих христианских конфессиях в этот день христианам нельзя работать или же работа считается нежелательной. Это обосновывается четвёртой заповедью, данной Богом Моисею в числе других Десяти заповедей:
Римско-католическая церковь вкладывает так мало в различие между «шаббатом» (субботой) и Божьим днём (воскресеньем), что многие католики (по крайней мере в разговорной речи) следуют протестантской практике называть воскресенье «шаббатом». Согласно концепции Католической церкви, воскресенье для христиан полностью заменило иудейскую субботу в качестве «Дня Господня». Данная концепция основана на авторитете Церкви, о чём говорит, например, Фома Аквинский: «В новом законе соблюдение дня Господня заняло место соблюдения субботы не по заповеди, но по церковному установлению и принятому у христиан обычаю». В некоторых консервативных христианских семьях стран Запада в воскресенье считается грехом работать самому или делать что-либо, требующее чьей-то иной работы (например, покупать товары). Исключение составляет только деятельность служб, обеспечивающих поддержание постоянной жизнедеятельности — жилищно-коммунальных служб, больниц. Христианский взгляд на воскресный отдых закрепился в слове для обозначения воскресенья в чешском, польском, словенском, хорватском, сербском, украинском и белорусском («neděle», «niedziela», «nedelja», «недеља», «неділя» и «нядзеля» соответственно — все означают день покоя, «ничегонеделанья»).
Воскресное православное богослужение.
Согласно христианской традиции, берущей начало в особенностях еврейского календаря, «воскресный день» начинается с вечера субботы и через сутки оканчивается с закатом солнца в воскресенье вечером. Православное богослужение «"недели"» (воскресного дня) всегда имеет Всенощное бдение, на котором может не быть паремий и величания неподвижному празднику, но, обычно возглашается великий прокимен «"Госпо́дь воцари́ся, в ле́поту облече́ся."» () с тремя стихами, поётся стихира храма на литии, а также: «"Богородице Дево радуйся…"» (трижды), тропари по непорочных, ипакои и антифоны гласа, воскресный прокимен с Евангелием, «"Воскресение Христово видевше…"», воскресный и крестовоскресный каноны, «"Свят Госпо́дь Бог наш."», евангельский ексапостиларий с утренней стихирой. Воскресные песнопения, начиная с первого гласа, появляются на Пасхальных богослужениях в Триоди, но полностью все они собраны в Октоихе. Почти в любое воскресение могут использоваться богослужебные тексты и неподвижных праздников, содержащиеся в Минее.
Становление воскресного трудового законодательства.
Вавилоняне, по-видимому, первыми официально ввели семидневную неделю с одним днём покоя, который население должно было посвящать исполнению своих религиозных обязанностей и физическому покою. В Моисеевом законодательстве приводятся точные постановления о дне субботнего покоя. Сохранив деление недели на 7 дней, ортодоксальное христианство перенесло день покоя с субботы на воскресенье. 
В Средние века в Европе и на Руси повод к нарушению воскресного отдыха дают повсеместно устанавливающиеся крепостнические отношения. Как европейские, так и российское законодательство, наряду с развитием этих отношений, начинают поневоле обращать внимание на вопрос о дне отдыха. Запрещение пользоваться трудом крепостных по воскресеньям встречается в России уже в XVII веке. В 1699 году князь Оболенский был посажен в тюрьму за принуждение своих крестьян работать по воскресеньям. Запрещение работать на казённых и частных фабриках находим и в адмиралтейств-регламенте (1722 год). года в регламенте, относящемся к суконным фабрикам, постановлено, что работы должны оканчиваться в субботу в 12 часов дня и совсем прекращаться по воскресеньям. В 1744 году мануфактур-контора, по жалобе рабочих писчебумажных фабрик, постановила, что по праздникам вообще и в субботу за три часа до вечера работа должна прекращаться, за исключением тех случаев, если бумага изготовляется для присутственных мест или для выделки ассигнаций. Запрещение употреблять крепостных на работы по воскресеньям было подтверждено Павлом I и его преемниками. В 1818 году дошло до сведения государя, что многие помещики употребляют своих крестьян на работу по воскресным дням. По этому поводу состоялось распоряжение, которым предписывалось, чтобы духовные лица доносили о подобных злоупотреблениях министру внутренних дел, который доводил о том до сведения комитета министров. Скоро, впрочем, с духовенства была снята эта обязанность, а надзор за соблюдением запрещения поручен губернскому начальству. В томе IX Свода Законов издания 1857 года это запрещение составляло статью 1046.
Нечто аналогичное было и на Западе. Интересы городских рабочих охранялись в этом отношении средневековым цеховым устройством. Но, начиная с конца XVIII века, когда все больше и больше распространяется теория полного невмешательства государственной власти в отношения между работодателями и рабочими, рабочие приобрели личную независимость и попали в кабалу экономическую, что выразилось необыкновенным обременением их работой не только в непраздничные дни, но и по воскресеньям. Употребление рабочих сил зачастую стало совершаться в прямой ущерб физической и умственной силе, нравственности и семейному союзу. Законодательство снова вступилось за рабочих, и одной из задач его являлось стремление обеспечить рабочим воскресный отдых. Противники ограничения так называемой свободы труда пытались утверждать, что прекращение промышленной работы по воскресеньям должно уменьшить народное богатство. Этот аргумент был признан совершенно неосновательным, так как, во-первых, цель производительной деятельности не есть накопление богатства, а общее благосостояние населения, подрываемое воскресным трудом; во-вторых, вполне доказано, что с установлением отдыха возрастают энергия, внимание и интерес к труду. Ещё Маколей сделал следующее замечание о воскресном отдыхе: «Этот день не потерян для народа. Когда все промышленные занятия оставлены, когда плуг лежит в своей борозде, когда дым не клубится над фабричными трубами, в это время совершается важнейшая из операций в деятельности, направленной на производство богатства: чинится машина из машин, та машина, без которой ничтожны все изобретения Ватта и Аркрайта — человек». Целый ряд обществ в Западной Европе и в Америке, возник специально для того, чтобы отстоять рабочим классам воскресный отдых. Одно из таких обществ образовалось в 1861 году в Женеве и имело свои отделения во многих государствах Европы и Америки. 22 и 23 декабря 1886 года депутаты от различных стран съехались в Брюссель и обсуждали вопрос с трёх точек зрения: с общей, церковной и промышленно-технической. Конференция пришла к выводу, что следует признать важное значение воскресного отдыха с социальной, санитарной и нравственно-религиозной точки зрения, как для отдельных лиц, так и для целого государства. Докладчик Серезоль из Веве доказывал, что воскресный отдых есть не только физическая и нравственная необходимость, но и право каждого. Конференция высказалась в том смысле, что воскресный день наиболее удобен как день для отдыха, и для рабочих, и для предпринимателей, и что в большинстве отраслей промышленности установление дня покоя вполне возможно; когда нет возможности устроить день отдыха в воскресенье, для этого нужно избрать другой день недели; необходимо также установить, чтобы расчёты с рабочими отнюдь не происходили в субботу и воскресенье. Относительно почтово-телеграфной службы были высказаны следующие пожелания:
Относительно железнодорожного движения пожелания сводились к следующему:
Вопрос о воскресном отдыхе к концу XIX века настолько назрел, что берлинская рабочая международная конференция 1890 года выбрала для обсуждения этого предмета особую комиссию, которая состояла из представителей Германии, Австрии, Венгрии, Бельгии, Дании, Франции, Великобритании, Италии, Люксембурга, Нидерландов, Португалии, Швейцарии и Швеции. Доклад комиссии рассматривался в пяти заседаниях, под председательством архиепископа доктора Коппа. Комиссия пришла к следующим результатам:
С наибольшей строгостью соблюдался воскресный день в викторианской Англии, где в воскресные дни нельзя было ни отправить письма, ни получить его и где приезжий в конце XIX века рисковал остаться голодным, потому что, кроме кабаков, все рестораны и съестные лавки были закрыты. В Англии воскресный труд был совершенно воспрещён, за исключением случаев благотворения и не терпящих отлагательства. В основании всего фабричного законодательства лежит фабричный акт 1878 года, который несколько расширял понятие воскресного отдыха, распространяя его на некоторую часть субботнего дня. По отношению к подросткам и женщинам период занятий по субботам на фабриках, обрабатывающих волокнистые вещества, не должен был продолжаться долее 1,5 часов дня. Время работы детей по субботам на тех же фабриках должно быть то же, как и для подростков; но ребёнок не мог быть употребляем на работы две субботы подряд и вообще в субботу той недели, когда он в какой-либо другой день был занят более пяти с половиной часов. Период занятий на фабриках, обрабатывающих не волокнистые вещества, был несколько больше: он оканчивается обыкновенно в четыре часа дня. Дети по субботам не должны быть заняты работой раньше первого часа пополудни, если в какой-нибудь другой день недели они были заняты раньше этого часа или позже первого часа, если в другой день той же недели они были заняты после этого часа. Чтобы занятие какой-либо работой по воскресеньям детей, подростков и женщин, принадлежащих к иудейскому вероисповеданию, не влекло за собой никакого штрафа, требовалось:
Русское законодательство в XIX веке не содержало в себе общего воспрещения воскресной работы, а потому в особенности на фабриках, в горном, рудокопном и торговом деле воскресная работа не была редкостью. Имелись, впрочем, некоторые разрозненные постановления по этому поводу в разных отделах российского Свода Законов. Так, Городское положение (статья 2050 тома II, часть I, издание 1887 года) давало думам право издавать обязательные постановления о времени открытия и закрытия торговых и промышленных заведений в воскресные и праздничные дни. В «Уставе о промышленности» имелись постановления о работе ремесленников и малолетних рабочих; статья 152 «Ремесленного устава» гласила: "«ремесленных дней в неделе шесть; в день же воскресный и дни двунадесятых праздников ремесленники не должны работать без необходимой нужды»". Мастерам-евреям дозволялось работать и в эти дни, но с тем условием, чтобы отнюдь не употребляли для этого подмастерьев и учеников из христиан. Мастера же из христиан не должны принуждать к работам подмастерьев и учеников из евреев в те дни, когда последним, по их закону, работать не дозволяется, но они, вместо того, могли употреблять евреев в работы по христианским праздникам и воскресеньям. На основании того же Устава евреи-мастера, получившие от ремесленной управы разрешение держать малолетних учеников из христиан, должны были отправлять этих учеников по воскресеньям в церковь: наблюдение за этим возлагалось на особенную обязанность ремесленных голов (статья 112). Все эти постановления, однако, почти не исполнялись на практике. В 1882 году в губерниях постоянной оседлости евреев, им было воспрещено производить торговлю в воскресные дни и двунадесятые праздники. Законом года работа по воскресным и высокоторжественным дням для малолетних до 15 лет воспрещалась; тем же законом учреждалась фабричная инспекция, долженствующая наблюдать за выполнением законов о работах на фабриках. По закону  года абсолютное воспрещение получило условный характер. Главному фабричному инспектору предоставлялось разрешать, по представлениям местных чинов фабричной инспекции, работу малолетних, в возрасте от 12 и до 15 лет, в те воскресные и «высокоторжественные» дни, в которые на фабрике, заводе или мануфактуре производятся работы взрослыми рабочими. Тот же закон 1890 года временно, на три года, распространял правила о работе и обучении малолетних (а следовательно, и воскресной работе) также на те ремесленные заведения, к которым применение их будет признано полезным. Нарушители закона подлежали аресту не свыше месяца или денежному взысканию не свыше ста рублей. Положение о найме на сельские работы  года не предусматривало вопроса о воскресном труде.
Официально воскресенье объявили нерабочим днем в Российской империи лишь 14 июля 1897 года, когда император Николай II указом запретил работать фабрикам и другим предприятиям по воскресеньям и в праздничные дни из православного календаря. При этом работодатели могли договориться с рабочими, чтобы они вышли работать в воскресенье, а взамен отдыхали в другой день.
Одним из первых декретов советской власти после Октябрьской революции был декрет о восьмичасовом рабочем дне, по которому рабочая неделя не превышала 48 часов (6 дней).
В 1918 году был принят Кодекс законов о труде. В нём упоминалось об обязательном «еженедельном отдыхе», о праздниках и об «особых днях отдыха», но не говорилось, что это — воскресенье и религиозные праздники.
В 1930 году в СССР была повсеместно введена «непрерывная рабочая неделя», четырёхдневная рабочая неделя с пятым выходным днём, индивидуальным для каждого рабочего, общие выходные дни, кроме пяти праздников, отменялись.
В связи с падением производства 1 сентября 1931 года установлена общая шестидневная неделя с пятью рабочими днями и выходными 6, 12, 18, 24 и 30 числа каждого месяца. Вместо выходного дня в конце февраля предоставлялся выходной день 1 марта.
26 июня 1940 года Президиум Верховного Совета СССР издал указ «О переходе на восьмичасовой рабочий день, на семидневную рабочую неделю и о запрещении самовольного ухода рабочих и служащих с предприятий и учреждений», в котором, в частности, писалось: «Перевести во всех государственных, кооперативных и общественных предприятиях и учреждениях работу с шестидневки на семидневную неделю, считая седьмой день недели — воскресенье — днем отдыха». 7 марта 1967 года было принято постановление ЦК КПСС, Совета Министров СССР и ВЦСПС «О переводе рабочих и служащих предприятий, учреждений и организаций на пятидневную рабочую неделю с двумя выходными днями», с этого времени в России окончательно днями отдыха закрепились суббота и воскресенье.
С XX века и в настоящее время преобладающей в мире является так называемая «английская неделя» с двумя нерабочими днями — субботой и воскресеньем. В большинстве стран мира воскресенье является официальным выходным днём. В частности это верно для всех стран Европы, Северной и Южной Америки. В некоторых странах, где официальной религией является ислам, а также в Израиле, воскресенье является обычным рабочим днём.
Культурные традиции воскресенья.
В странах с христианской исторической традицией и находящихся под культурным влиянием Запада в воскресенье закрыто большинство правительственных учреждений. Частные фирмы и магазины в воскресенье также закрываются раньше, чем в другие дни недели.
В России парламентские и президентские выборы приурочены к воскресенью. Национальные и региональные выборы в Бельгии и Перу всегда проводятся в воскресенье.
Воскресный выпуск многих американских и британских ежедневных газет часто включает цветные комиксы, журнал-приложение и секцию купонов; или имеется «дочерняя газета», которая издаётся только по воскресеньям. Североамериканские радиостанции в воскресенье часто проигрывают специальные радиопостановки. В Великобритании существует традиция воскресных популярных шоу-программ, где берётся интервью у знаменитостей, выходящих на таких радиостанциях, как BBC Radio 1, и на коммерческих радиостанциях Independent Local Radio. Этот обычай берёт начало на Radio Luxembourg, когда его воскресное радиовещание в значительной степени состояло из торжественных и религиозных программ.
Главная лига бейсбола обычно намечает все игры на воскресенье. В некоторых традиционно религиозных городах, таких, как Бостон и Балтимор, игры проводятся не ранее 13:35, чтобы дать возможность посетителям христианских церквей, которые идут на утреннее богослужение, добраться до места игры вовремя. В Великобритании турниры по гольфу и матчи по регби обыкновенно проводятся воскресным утром на территории клубов или в парках. Чемпионаты мира по автогонкам Формула-1 всегда проводятся по воскресеньям независимо от страны.
Согласно тайскому солнечному календарю, с воскресеньем связан красный цвет.
Воскресенье как мифический персонаж.
Воскресенье (под именем "Неделя") иногда олицетворяется в народных сказаниях: так, украинцы описывали его в виде молодой красивой женщины. Встречается часто в славянских и немецких сказках. Здесь воскресенье является под названием святой Недельки и святой Анастасии. Святая Неделька представляется обыкновенно под видом доброй женщины, которая своими советами и подарками помогает героям и героиням сказаний; поверье это было особенно популярно в Сербии, где думали, что «Неделя» есть святая жена, а «святая Петка» (образ пятницы) — её мать. В Болгарии ассоциировалась со святой Кириакией Никомедийской. Насколько поверье древнее, видно хотя бы из Паисиевского сборника, в котором помещено слово, обличающее обожание Недели и советующее чествовать не самый день, а соединяемую с ним память о воскресении Иисуса Христа.
Неделя сурово наказывает тех, кто работает по воскресеньям, особенно ткущих женщин, так, по преданию, одной из них в наказание она отрезала пальцы. Впрочем, если обстоятельства вынуждают к работе, то в случае, если у Бога попросят прощения, Неделя может даже помочь в нужде.

</doc>
<doc id="5323" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5323" title="Спорт">
Спорт

Спорт (от  — сокращение от первоначального старофранц.  — «развлечение, забава») — организованная по определённым правилам деятельность людей (спортсме́нов), состоящая в сопоставлении их физических или интеллектуальных способностей. Спорт представляет собой специфический род физической (или интеллектуальной) активности, совершаемой с целью соревнования, а также целенаправленной подготовки (СФП) к ним путём тренировки. В сочетании с отдыхом, стремлением к постепенному улучшению физического здоровья, повышению уровня интеллекта, получению морального удовлетворения, к совершенству, улучшению личных, групповых и абсолютных рекордов, славе, улучшению собственных физических возможностей и навыков спорт предназначен для совершенствования физико-психических характеристик человека.
Цель спорта высших достижений — это достижение максимально возможных спортивных результатов (или побед) на крупнейших спортивных соревнованиях.
Определение спорта.
Не существует чёткого определения спорта, однозначно отделяющего собственно спорт от других видов досуга, хотя попытки определить границы понятия предпринимали неоднократно. Рабле употреблял слово «desporter» в значении «забавляться». В современном значении это слово стал употреблять шотландский врач-психиатр Томас Арнольд, изучавший влияние физических упражнений на здоровье человека.
Сайт международного конвента «СпортАккорд», объединяющего свыше 100 международных спортивных федераций, предлагает определение спорта, в которое входят следующие критерии: соревновательный элемент; отсутствие основанности правил на элементе случайности или везения; исключение ненужного риска здоровью и безопасности участников и зрителей; ненанесение умышленного вреда живым существам; отсутствие монополии единственного производителя на необходимое оборудование.
Более узкое определение спорта даёт «Большая олимпийская энциклопедия» 2006 года, согласно которой центральным в понятии спорта является его физическая составляющая; кратко спорт определяют как «соревнования по различным физическим упражнениям и их комплексам, а также система их организации и проведения». Олимпийская энциклопедия сопровождает краткую характеристику расширительным толкованием, в которое помимо собственно соревнований и систем их организации входят также подготовка к соревнованиям (тренировка), специфические социальные отношения в этой области человеческой деятельности и общественно значимые результаты такой деятельности.
История.
Спорт в древности.
Зарождение физической культуры в целом и спорта в частности пытаются объяснить ряд теорий:
Многие примеры пещерного искусства, открытые на сегодняшний день, содержат изображения ритуальных церемониальных сцен. Несмотря на то, что действия, запечатлённые на этих изображениях, нельзя отнести исключительно к современному понятию о спорте, всё же можно сделать вывод, что уже тогда существовали занятия и ритуалы, напоминающие спортивную деятельность. Эти изображения, находящиеся во Франции, Африке и Австралии, были сделаны 30 000 лет назад. В Монголии обнаружено датируемое седьмым тысячелетием до н. э. наскальное изображение окружённых толпой борцов. Наскальные рисунки, обнаруженные в Японии, изображают поединки в стиле сумо, по-видимому, связанные с сельскохозяйственными религиозными ритуалами.
Существуют предметы и строения, говорящие о том, что на территории Китая существовала деятельность, подходящая под современное определение спорта, уже за 4000 лет до нашей эры. По всей видимости, гимнастика была популярным видом спорта в древнем Китае. В 1-м тысячелетии до н. э. среди простого народа была популярна «чжу кэ» — командная игра в мяч, в рамках которой различалось до 70 видов ударов и до 10 видов нарушений правил. Шумерская цивилизация оставила археологам ряд артефактов, свидетельствующих о популярности борьбы в Древней Месопотамии, включая каменные барельефы примерно пятитысячелетней давности и бронзовую статуэтку из Хафаджи, изображающую борцов и датируемую примерно 2600 годом до н. э. К этому же периоду относятся живописные изображения борцов в древнеегипетских гробницах Бени-Хасана, показывающие, что уже 4,5 тысячи лет назад в борьбе применялось большинство современных захватов. Изображения этой эпохи могут свидетельствовать о том, что в состязаниях по борьбе участвовали ливийцы и нубийцы, а также о наличии судейства. Более древние изображения могут быть также истолкованы как свидетельство о состязаниях в беге, с помощью которых, возможно, даже выбирались правители. В Древней Персии существовала конная игра чаутам, напоминающая поло. Этой игре, как и шахматам, стрельбе, метанию копья, борьбе и бегу мальчиков обучали в специальных воспитательных домах при дворе.
В Центральной Америке получила развитие месоамериканская игра в мяч, в том числе у народа ольмеков — уже в XIV веке до н. э. Существовали различные виды игры, в которых разрешалось ударять мяч разными частями тела или же клюшкой, найденные игровые площадки с укреплёнными на разных концах на большой высоте кольцами указывают на возможное существование подобия современного баскетбола. Игра в мяч использовалась народами Америки для разрешения спорных вопросов (в том числе споров за территорию) и зачастую носила ритуальный характер, особенно во времена расцвета культуры майя; поражение в игре могло обернуться смертью для проигравших, которых приносили в жертву.
В Древней Греции уже существовало большое разнообразие видов спорта. Наибольшее развитие получили различные виды борьбы, бег, метание диска и состязания на колесницах. Судя по этому списку, военная культура и военное искусство имели прямое отношение к спорту в Древней Греции (и не только там). Там же каждые четыре года начиная с 776 года до н. э. проводились Олимпийские игры — в маленькой деревне в Пелопоннесе под названием Олимпия. Помимо Олимпийских игр, бывших древнейшим общим для всей Эллады спортивным праздником, межгосударственный характер носили основанные в VI веке до н. э. Пифийские, Немейские и Истмийские игры. Позже, уже в период римского господства над Грецией, к масштабным спортивным мероприятиям добавились учреждённые Октавианом Акцийские игры и учреждённые Домицианом Капитолийские игры, однако в римский период в целом спорт перестал носить массовый характер ("см. Профессиональный спорт").
Спорт в Средние века и эпоху Возрождения.
После того, как в Европе на смену язычеству пришло христианство, занятия спортом пришли в упадок. Церковная доктрина считала упражнения для развития тела развращающими душу и отдаляющими человека от Бога. В 1-м послании к Коринфянам — каноническом христианском тексте — говорится: 
Эти слова отражают раннехристианский подход к человеческому телу, коренным образом отличный от более позднего, закреплённого Никейским собором. Если для первых христиан тело — это храм Святого духа, то позже восторжествовала идея отказа от мирских благ во имя спасения души, из которой следовали требования аскетизма и «умерщвления плоти», представление о греховности физических упражнений. Один из отцов церкви Тертуллиан писал в трактате «О зрелищах»:
После превращения христианства в государственную религию Римской империи античная физическая культура пришла в упадок и уже в 394 году, при императоре Феодосии, последовал отказ от Олимпийских игр и олимпийского летосчисления. В дальнейшем спортивные состязания проводились от случая к случаю, только по специальным разрешениям и, главным образом, в восточной части империи (в последний раз в 520 году). После масштабных народных волнений 529 года император Юстиниан закрыл почти все организации и учреждения физической культуры, включая знаменитый Афинский гимнасий. Развитие спорта в западном мире остановилось на века, возобновившись лишь в эпоху Возрождения.
В этот же период глохнет физическая культура и на другом конце Евразии — в Китае, где под влиянием конфуцианства упал интерес к физическому развитию человека. Эта эпоха стала периодом дробления китайской лечебной гимнастики на множество сильно отличающихся направлений. Уроки восстания Жёлтых повязок побудили цзиньские власти в Китае запретить ношение оружия, что привело к появлению в народе новых форм борьбы без оружия, а также развитию фехтования на палках. В VI веке зарождается школа боевых искусств Шаолиня, затем аналогичные школы возникают и в других местах в Китае при поддержке буддийских монахов, а ещё позднее, уже в середине второго тысячелетия новой эры, похожий запрет на ношение оружия простонародьем привёл к появлению боевых искусств Японии, отличных от тех, которые развивались на континенте. В эпоху монгольского господства (династия Юань) распространение в Китае получили и другие виды спорта, связанные с военной подготовкой — верховая езда, стрельба из лука, различные виды борьбы. Японские самураи, которые даже с оружием начали проигрывать бои невооружённым крестьянам, в свою очередь разработали систему борьбы без оружия, получившей название «дзю-дзюцу» (на Западе — «джиу-джитсу»).
Несмотря на официальное отрицательное отношение христианской церкви к физической культуре, властям приходилось не только поощрять подготовку рыцарства, бывшего основной военной силой в Западной Европе, но и закрывать глаза на народные игры и соревнования — в частности, в германских землях и в Ирландии, где традиция игр сохранилась до второй половины XII века. Ещё более терпимым было отношение к популярным у народа развлечениям в регионах, где господствовало православие. С ослаблением феодального гнёта в Западной Европе в период высокого Средневековья и позже в эпоху Возрождения сформировалась схожая для разных стран простонародная физическая культура, включавшая бег, прыжки, метание тяжестей и борьбу. Уже в XIII веке появляются беговые дорожки и начинается организованное производство коньков, а в XIV веке встречаются описания разнообразных игр с мячом — тенниса, файвза, бендибола, футбола (в Англии и в Италии, где игра носила название «кальчо»), боулинга, хёрлинга. В городах, где существовала цеховая культура, проводились соревнования между цехами в дисциплинах, связанных с основной профессией участников — в гребле, прыжках в воду, плавании у солеваров, в фехтовании у оружейников и т. д. С началом эпохи Возрождения в Западной и Центральной Европе возвращается интерес к гармоничному развитию человеческого тела. На смену рыцарству в качестве основы регулярных армий приходит пехота, а среди народных соревнований видное место занимают турниры по стрельбе (как из лука и арбалета, так и из огнестрельного оружия) и фехтованию. В XVI веке в Италии выходят трактаты с подробным описанием правил отдельных игр (в том числе кальчо) и методики тренировок. Во Франции в том же веке переживает бум жё-де-пом — предшественник тенниса. Современник-англичанин, посетивший Францию в конце века, писал, что число площадок для игры в мяч превышало там число церквей. В Нидерландах столь же популярной забавой стали коньки.
Спорт в Новое время.
Славная революция в Англии в конце XVII века отменила все налагавшиеся веками запреты на игры и соревнования, дав толчок к их расцвету. В это время в буржуазной Англии складываются традиции так называемого «спорта джентльменов»: молодые люди из богатых семей не столько занимались спортом сами, сколько участвовали в тотализаторе на скачках и состязаниях по бегу и боксу, спонсируя развитие этих видов спорта и косвенно влияя на формирование устойчивых, общих по всей стране правил. Сами джентльмены предпочитали играть в крикет, не требовавший больших физических усилий и не представлявший опасности здоровью. Промышленная революция и массовое производство привели к тому, что у всё большего числа людей стало появляться свободное время. Это в свою очередь стало залогом массовости спорта. Больше людей хотело и могло сделать спорт частью своей жизни, занимаясь спортом напрямую или посвящая свой досуг наблюдениям за спортивными состязаниями. В 1722 году в Англии вышло первое учебное пособие по фигурному катанию, а в 1742 году открылось первое в мире спортивное общество фигурного катания — Эдинбургский конькобежный клуб. Английский подход к спорту распространился в континентальной Европе и в заокеанских колониях, став господствующим в западном мире; под влиянием «спорта джентльменов» соревновательный элемент проник и в национальные виды спорта, в частности, в конькобежный спорт в Голландии.
Важный вклад в развитие физической культуры, как своего времени, так и последующих веков, внёс немецкий врач и филантроп И. К. Ф. Гутсмутс. Им были не только написаны учебники гимнастики и плавания, а также труд, популяризовавший спортивные игры, но и внедрены использующиеся до сих пор гимнастические снаряды, в том числе модернизированный гимнастический конь и турник, а также прыжки с шестом. Гимнастика активно развивалась на протяжении XIX века во многих европейских странах, где ей придавали прикладное значение в условиях роста национального самосознания и необходимости массовой военной подготовки. Свои гимнастические школы появились во Франции, Дании, германских государствах, Швейцарии, Чехии (в то время входившей в Австрийскую империю) и Швеции. Шведский педагог Ялмар Линг, сын терапевта Пера Линга, разработал ряд использующихся по сей день гимнастических снарядов — скамью с седлом (дальнейшее развитие гимнастического коня), бревно, шведскую стенку, прыжковый трамплин. В России к началу XX века особо популярными были чешская, шведская и немецкая гимнастические школы, а также собственная система физического воспитания, разработанная П. Ф. Лесгафтом.
К концу XIX века в основном сформировались правила популярных спортивных игр. В Англии подлинно народной игрой становился футбол, развивались крикет и крокет, своих поклонников нашли завезённые из колоний поло, бадминтон, настольный теннис, лакросс. В США обрёл популярность бейсбол, развившийся из английской народной игры с битой. Во Франции особо популярными стали легкоатлетические соревнования, в 80-е годы сооружена конькобежная дорожка из искусственного льда. В разных странах зарождаются традиции вело-, а затем и автогонок. Большую роль в популяризации спорта и физической культуры сыграла международная Ассоциация молодых христиан (YMCA). Под её эгидой развивался институт спортивного тренерства, строились спортивные сооружения; деятельность Ассоциации привела к изобретению волейбола и баскетбола. В России один из деятелей YMCA основал Общество содействия духовному, нравственному и физическому развитию молодых людей «Маяк», просуществовавшее до Октябрьской революции. Другой популярной в России физкультурно-спортивной организацией стало Общество телесного воспитания «Богатырь», всего же подобного рода организаций к 1914 году насчитывалось в стране уже 360.
Уже с середины XIX века спорт вновь перерос национальные рамки, началось развитие международного спортивного движения. В 1851 году прошёл первый международный шахматный турнир, начались частным образом организованные «чемпионаты мира» по разным видам спорта. Зачастую такие соревнования проходили несколько раз в год в разных странах и по разным правилам, что стало толчком к организации международных спортивных союзов (первым из которых стал в 1881 году Европейский союз гимнастики — с 1897 года Международная федерация гимнастики) и унификации правил.
Также в середине XIX века начинаются попытки возрождения Олимпийских игр античности. Первые «Олимпийские игры» нового времени прошли в 1836 году в курортном местечке Рамлёса (Швеция) — их организовал для жителей соседних сёл ученик Пера Линга Густав Шаратау. Через два года была предпринята попытка возродить Олимпийские игры уже в недавно получившей независимость Греции, но дальше первых игр в деревне рядом с исторической Олимпией дело в этот раз не пошло. В 1859 году игры прошли уже в Афинах, с большим размахом, под патронажем короля Оттона, и включали соревнования в ряде спортивных дисциплин на восстановленном античном стадионе, а также состязания в искусстве в специально для этого построенном «Заппейоне» (названном в честь пожертвовавшего деньги на организацию Евангелиса Заппаса). Эти игры ещё были не международными в полном смысле слова — в них участвовали только этнические греки из разных стран. В дальнейшем игры в этом формате проводились ещё три раза — в 1870, 1875, и 1888—1889 годах.
Подлинным возрождением Олимпийские игры обязаны энтузиасту физического воспитания Пьеру де Кубертену. В начале 1880-х годов Кубертен с единомышленниками основал во Франции Национальную лигу физического воспитания, а в конце того же десятилетия — Комитет по пропаганде физического воспитания (вместе с министром просвещения Жюлем Симоном) и Союз французских атлетических обществ. В 1889 году по инициативе Кубертена в рамках Всемирной выставки в Париже прошёл конгресс по физической культуре, а в 1892 году он впервые выступил в Сорбонне с инициативой мультиспортивных международных соревнований — новых Олимпийских игр. Учредительный конгресс Олимпийских игр прошёл два года спустя при участии делегатов от 39 спортивных обществ Франции, Великобритании, США, России, Швеции, Испании, Италии, Греции, Бельгии и Нидерландов (были также получены заверения о поддержке из Австралии и Японии). Делегатами было принято решение, что первые Олимпийские игры современности пройдут в 1896 году в Греции, и был учреждён Международный олимпийский комитет. Первые Олимпийские игры прошли в апреле 1896 года. Соревнования проводились в греко-римской борьбе, велоспорте, гимнастике, лёгкой атлетике, плавании, стрельбе, теннисе, тяжёлой атлетике и фехтовании — всего были разыграны 43 комплекта наград; планировавшиеся соревнования по гребле не состоялись из-за отсутствия участников. Всего в Играх участвовал 241 спортсмен из 14 стран (из них больше 200 от страны-организатора), медали в общей сложности завоевали спортсмены десяти разных стран. После этого Олимпийские игры современности проводятся каждые четыре года, за исключением годов, попавших на период мировых войн.
Тенденции спорта как массового зрелища получили развитие с появлением СМИ и глобальных коммуникаций. Спорт стал профессиональным, что ещё больше увеличило его популярность. Современное постиндустриальное общество, базируясь на таких ресурсах, как информация и знания, используя возможности индивидуальных контактов людей при помощи интернет-технологий, активно культивирует интеллектуальные виды спорта, такие как покер и сетевые многопользовательские игры.
Профессиональный спорт.
Хотя первоначально спортивные состязания носили любительский характер, и участники Олимпийских игр в остальное время были заняты трудом в других сферах деятельности, уже в античности, начиная с V в. до н. э., сформировалась прослойка профессиональных атлетов. Система местных соревнований-агонов со значительными призами позволяла представителям низших классов, занимающимся профессиональным спортом, обеспечивать себе безбедное существование. Особое распространение профессиональный спорт получил сначала в эллинистической Греции, а затем в Древнем Риме, как результат изменения концепции физического воспитания: из подготовки бойцов всеобщего ополчения спорт превращался в зрелище, и целенаправленно им, как любым видом искусства, занимались лишь немногие. Созданный в I в. до н. э. образ профессионального атлета — кулачного бойца — работы Аполлония, сына Нестора, показывает, как далеко к этому времени ушла сама концепция спорта от его первоначальной идеи. Скульптурный портрет вместо гармонично сложенной фигуры человека-гражданина, характерной для классической греческой школы, передаёт с натуралистическими подробностями гипертрофированную мускулатуру профессионального бойца, сломанный нос, разорванные уши и шрамы, а также «спортивный инвентарь» — перчатки с железными вставками на руках.
После упадка спорта в целом в Средние века и его возрождения в новое время получил новое развитие и профессиональный спорт. Например, из общей массы любителей кулачных боёв в Англии в XVIII веке выделились лучшие мастера, поставившие эти развлечение на финансовую основу. Первую школу бокса в Англии открыл в первой половине XVIII века лучший боксёр-тяжеловес своего времени Джеймс Фигг, дававший уроки кулачного боя за плату. В середине того же века уже началась практика манипуляций с результатами боёв, позволявшая антрепренёрам получать значительные суммы денег.
В XX веке, когда большое развитие получила культура досуга, спортивные состязания и наблюдения за ними стали популярными развлечениями для зрителей и профессиональной деятельностью для спортсменов. Профессиональные спортсмены высокого уровня зарабатывают большие гонорары, а также получают доходы, рекламируя различные товары, и становятся знаменитостями — иногда исключительно в среде болельщиков, а иногда и среди большинства населения.
Для регулирования происходящего в профессиональном спорте образуются общие и узкоспециальные организации и ассоциации, которые объединяют спортсменов, тренеров, судей, а иногда и болельщиков.
То, что спорт превратился в бизнес и источник благосостояния, сильно влияет на суть состязаний. Ввиду требований зрелищности или удобства судейства часто изменяются спортивные правила. Так, в 60-е годы XX века вначале Американская баскетбольная лига, а затем и Американская баскетбольная ассоциация с целью оживления игры и повышения интереса у зрителей ввели в обиход трёхочковые броски, позже ставшие частью баскетбольных правил во всём мире. С 1970 года на профессиональных теннисных турнирах в целях сокращения времени матчей система, предполагавшая обязательную разницу в два гейма для победы в сете, вытесняется так называемым тай-брейком — решающим геймом, разыгрываемым при равном счёте 6:6 в сете. В конце XX века в волейболе, где до этого можно было заработать очко только на своей подаче, в целях увеличения зрелищности была введена система «ралли-пойнт», по которой каждый розыгрыш мяча стал приносить очко — сначала в решающей, пятой, партии, а с 1998 года и в остальных партиях матча.
Виды спорта.
Вид спорта — это совокупность видов спортивных соревнований, объединённых по признакам схожести правил, одной спортивной федерации и т. п. Традиционно с точки зрения Международного олимпийского комитета отдельным видом спорта считается совокупность всех видов соревнований, проводимых одной международной федерацией. Исключение составляли современное пятиборье и биатлон, которыми до 1993 года руководила одна международная федерация.
Виды спорта, признанные в соответствии с Олимпийской хартией, называются олимпийскими; только олимпийские виды спорта могут быть включены в программу Олимпийских игр. В Олимпийской хартии приводится исчерпывающий список международных спортивных федераций, руководящих видами спорта, признанными олимпийскими; всего в этом списке на 2013 год насчитывается 35 федераций, ограничения связаны с принятием Всемирного антидопингового кодекса, независимостью результатов в первую очередь от «механической движущей силы», а также с распространённостью того или иного вида. Критерии распространённости:
Под эгидой международного конвента «СпортАккорд» собрано значительно большее число международных федераций — 93 обладающих полными членскими правами и 16 ассоциированных). Олимпийская хартия выделяет как особую группу зимние виды спорта (согласно Правилу 6 Олимпийской хартии, «виды спорта, которыми занимаются на снегу или на льду») — только они могут включаться в программу зимних Олимпийских игр.
Федеральный закон РФ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» для целей закона определяет:
Вид спорта — часть спорта, которая признана в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона обособленной сферой общественных отношений, имеющей соответствующие правила, утверждённые в установленном настоящим Федеральным законом порядке, среду занятий, используемый спортивный инвентарь (без учёта защитных средств) и оборудование.
Все виды спорта включаются во Всероссийский реестр видов спорта. При этом выделение отдельных видов спорта может не совпадать с принятым МОК: например, плавание, прыжки в воду, водное поло и синхронное плавание с точки зрения МОК представляют собой один вид спорта (их развитием руководит одна международная федерация — FINA), а с точки зрения законодательства России — разные виды.
Федеральный закон РФ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации», кроме того, выделяет (для целей закона) следующие группы видов спорта:
Военно-прикладные и служебно-прикладные виды спорта — виды спорта, основой которых являются специальные действия (в том числе приёмы), связанные с выполнением военнослужащими и сотрудниками некоторых федеральных органов исполнительной власти … своих служебных обязанностей, и которые развиваются в рамках деятельности одного или нескольких федеральных органов исполнительной власти.
Национальные виды спорта — виды спорта, исторически сложившиеся в этнических группах населения, имеющие социально-культурную направленность и развивающиеся в пределах одного субъекта Российской Федерации.
Спортивные награды.
Спортивные медали (награды) — это призы и награды, вручаемые участникам соревнований и т. п. в основном победителям, призёрам, абсолютным победителям.
К спортивным призам и наградам, вручаемых победителям и призёрам спортивных соревнований, относятся:
Спорт в России.
Спорт в России — один из наиболее востребованных видов деятельности. Спортом занимаются профессионально и любительски. Любительский спорт тесно связан с понятием физкультуры. Многие российские спортивные школы являются ведущими в мире. Доказательством тому — высокие достижения на самых престижных спортивных соревнованиях, таких как Олимпийские игры, чемпионаты мира и Европы по различным видам спорта. Многие российские спортсмены являются мировыми спортивными «звёздами».
Регулированием спортивной сферы в РФ занимается Министерство спорта Российской Федерации.
По данным на 2008 год, в России имелось 2687 стадионов с трибунами на 1500 мест и более, 3762 плавательных бассейна, 123,2 тыс. плоскостных спортивных сооружения. В 2008 году численность занимавшихся в спортивных секциях и группах составляла 22,6 млн человек, в том числе 8,1 млн женщин.
Критика.
В конце XIX века, когда спорт уже превращался из увлечения аристократов в жанр массовых зрелищ, американский социолог Торстейн Веблен в своём труде «Теория праздного класса» писал, что спорт «предназначен только для праздных бездельников, то бишь для аристократии или промышленников, стремившихся выместить в спорте обиды, нанесённые их престижу», тогда как для трудящихся он совершенно бесполезен. С точки зрения Веблена, современный ему спорт являлся не более чем атавистическим пережитком варварского периода в истории человечества.
Бертольт Брехт:
По мнению политолога Л. Радзиховского, международные спортивные соревнования тесно связаны с национализмом и представляет собой своего рода «мирную», безопасную имитацию войны. В XX веке спорт, подобно войне, стал своего рода «продолжением политики иными средствами». В частности, Адольф Гитлер использовал летнюю Олимпиаду 1936 года в Берлине как возможность показать растущую силу нацистской Германии.

</doc>
<doc id="5329" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5329" title="Окситанский">
Окситанский



</doc>
<doc id="5330" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5330" title="Окись углерода">
Окись углерода



</doc>
<doc id="5331" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5331" title="Церковнославянский язык">
Церковнославянский язык

Церковнославя́нский язы́к — славянский язык христианского богослужения и письменности, сформировавшийся из старославянского языка. Традиционный язык богослужения, употребляемый Православной церковью в Болгарии, Сербии, Черногории, Северной Македонии, Польше, Белоруссии, Украине и России, а также отчасти в Молдавии, Словакии и Чехии (исторически также в Валахии). В большинстве церквей используется наряду с национальными языками.
Распространение церковнославянского языка в разных славянских странах сопровождалось его адаптацией к особенностям местных славянских языков. В результате уже с IX–X веков возникали территориальные разновидности языка — его изводы (варианты).
Наиболее распространённая форма из ныне употребляемых — современный синодальный извод церковнославянского языка, используемый как основной литургический язык Русской православной церковью и некоторыми другими религиозными объединениями. Кроме Русской православной церкви, церковнославянский язык — основной богослужебный язык славяно-византийского обряда Российской грекокатолической церкви, употребляется, наряду с украинским, в Украинской грекокатолической церкви, наряду с белорусским — в Белорусской грекокатолической церкви. До реформ 1960—1970‑х годов, наряду с латинским, употреблялся в Католической церкви в некоторых местах в Хорватии (см. глаголический обряд). В форме старомосковского извода — также богослужебный язык старообрядчества.
Название.
Термин «церковнославянский язык» впервые появился в «Рассуждении о славянском языке» А. X. Востокова (1820) и указывает на преимущественно церковную сферу его использования. В филологических текстах древних славянских книжников и филологов Нового времени церковнославянский язык назывался «словенский», «славенский», «славянщина». В филологической литературе до сих пор используется термин «славянизмы» в значении «церковнославянизмы». Поскольку церковнославянский язык развивался из старославянского и нет принципиальных различий между тем языком, который создали Кирилл и Мефодий, и тем, каким он становился в дальнейшем, в понятие «церковнославянский язык» нередко включается и старославянский язык.
История.
Старославянский язык (ранняя форма церковнославянского) восходит к солунскому диалекту древнеболгарского языка, родному для создателей письменного старославянского языка Кирилла и Мефодия, хотя за время своего бытования он подвергся грамматическим и фонетическим упрощениям (в частности, исчезли носовые и редуцированные гласные) и сближению с живыми языками стран, в которых он бытует. Впервые был введён в культурный обиход в Великой Моравии.
В Моравии Кирилл и Мефодий вместе с учениками переводили церковные книги с греческого на старославянский язык, обучали славян чтению, письму и ведению богослужения на старославянском языке. В 869 году в Риме Кирилл умер, а Мефодий в следующем году вернулся в Моравию уже в звании архиепископа. После смерти Мефодия его преемником в Моравии стал его ученик Горазд Охридский.
При Горазде противники славянской письменности в Моравии добились у папы Стефана V запрещения славянского языка в церковной литургии, а ученики Мефодия были изгнаны из Моравии. Несмотря на это, распространение письменности на старославянском языке в Моравии и Чехии прекратилось не сразу. Известны литературные памятники, написанные в этих странах глаголицей на старославянском языке в X и XI веках — Киевские листки, Пражские отрывки и другие.
Ученики Мефодия, покинув Моравию, частично отправились к хорватам, а частично — в Болгарию, где продолжили дело развития славянской письменности. Именно Болгария и стала в конце IX века центром распространения письменности на старославянском языке. Здесь сформировались две крупных школы — Охридская и Преславская, в которых творили знаменитые болгарские книжники — Климент Охридский, Наум Охридский, Иоанн Экзарх, Константин Преславский и Черноризец Храбр.
В X веке, вместе с принятием христианства, старославянский в качестве литературного языка начинает использоваться в Древнерусском государстве, где образуется Древнерусский извод церковнославянского языка.
Первой печатной книгой на церковнославянском языке стал хорватский ("Misal po zakonu rimskoga dvora"), изданный в 1483 году глаголицей.
Письменность.
Памятники старославянской и церковнославянской письменности известны как на глаголице, так и на кириллице.
На письме современный церковнославянский язык использует кириллицу. Церковнославянская азбука содержит около 40 букв, некоторые из которых представлены более чем одним вариантом написания (неопределённость с числом букв связана с неоднозначностью границы между разными буквами и разными вариантами одной буквы). Используются многочисленные надстрочные знаки (три вида ударения, придыхание, три сочетания придыхания с ударениями, ерок, кендема, краткая, простое титло, разнообразные буквенные титла). Знаки препинания несколько отличны от русских: так, вместо вопросительного знака используется точка с запятой, а вместо точки с запятой — двоеточие. Различаются прописные и строчные буквы, употребление которых может быть либо аналогичным русскому, либо следовать древней системе, в которой с большой буквы писалось преимущественно только первое слово абзаца.
Грамматика и орфография церковнославянских текстов.
Из почтения к священному тексту древние переводчики-монахи перевели молитвы и песнопения с греческого языка на славянский буквально слово в слово. При этом смысл не всегда оставался ясен. Например, первый тропарь девятой Песни Трипеснца утрени Великого понедельника звучит так:&lt;poem&gt;&lt;/poem&gt;Даже если каждое слово в отдельности понятно, для понимания смысла, с точки зрения русского языка, их требуется переставить, перефразировать, разбить на несколько предложений.
Грамматика и орфография церковнославянского языка не всегда строги и единообразны, в ряде случаев возможны варианты написания (число которых с середины XVII века неуклонно уменьшается). Выработка кодифицированных грамматических норм происходила под влиянием учебников грамматики греческого и латинского языков. Российское библейское общество в 1810—1820‑х годах издало было несколько книг в чуть упрощённой орфографии (без «излишеств», вроде ударений в односложных словах), но этот эксперимент развития не получил; впрочем, Библия в таком «упрощённом» варианте стереотипно переиздавалась ещё почти полвека.
Всеобъемлющего свода правил, подобного существующим для русского языка («Правила» 1956 года, справочники Д. Э. Розенталя), для церковнославянского нет. Практически единственным доступным справочником является краткая «Грамматика церковно-славянскаго языка» иеромонаха Алипия (Гамановича), впервые изданная в 1964 году в Джорданвилле, штат Нью-Йорк. Нормативного орфографического словаря также пока нет (известный «Полный церковно-славянскій словарь» протоиерея Григория Дьяченко, впервые изданный в 1900 году, в орфографическом смысле очень слаб). Есть учебные словари (например, «Церковно-славянский словарь» протоиерея Александра Свирелина).
У униатов, особенно среди закарпатских и пряшевских русинов, для записи церковнославянских текстов используется также латиница: при Австро-Венгрии — по венгерской системе, а в позднейшее время — по словацкой системе.
Типографика.
Церковнославянский текст традиционно печатается шрифтами одного и того же рисунка, восходящего к строгому русскому полууставу XVI века. Соответствия жирному и курсивному шрифтам нет. Для выделений используется набор вразрядку, набор одними прописными буквами, набор более мелким или более крупным шрифтом. В богослужебных книгах применяется печать в две краски: например, красным печатаются заголовки и указания для читающего, а чёрным — то, что надо произносить вслух.
Ещё до революции некоторые церковнославянские тексты для мирян (например, молитвословы) печатались гражданским шрифтом, чаще всего с обозначением ударения во всех многосложных словах. Их появление было связано с тем, что стали утрачиваться навыки чтения церковнославянского текста в стандартной записи. После революции в СССР и за рубежом стали выходить и богослужебные книги (например, минеи, ирмологии) с использованием русской современной (в СССР) или дореволюционной (чаще всего за рубежом) орфографии с ударениями. Причиной было отсутствие церковнославянских типографских шрифтов, которые в Советском Союзе были физически уничтожены.
Пример.
Перевод:
Все люди рождаются свободными и равными в своём достоинстве и правах. Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении друг друга в духе братства.
В настоящее время церковнославянская типографика полностью поддерживается компьютерным стандартом Юникод (начиная с версии 5.1).
Влияние на другие языки.
Церковнославянский язык оказал большое влияние на многие литературные славянские языки, особенно народов православной культуры. Многочисленные заимствования церковнославянских слов породили в русском языке своеобразное явление — фонетически выраженную стилевую разницу в парах слов одного и того же корня, например: "золото — злато, город — град, рожать — рождать" (первое слово каждой пары русское, второе заимствовано из церковнославянского). В образовавшихся таким образом синонимических парах церковнославянское заимствование обычно относится к более высокому стилю. В ряде случаев русский и церковнославянский варианты одного и того же слова разошлись (полностью или частично) в семантике и уже не являются синонимами: "горячий — горящий, ровный — равный, сбор — собор, порох — прах, совершённый — совершенный, падёж — падеж, нёбо — небо."
Изводы.
Церковнославянский язык (в различных вариантах-изводах) широко использовался и в других славянских странах и Румынии. В настоящее время он там также вытеснен национальными языками (но может сохраняться в богослужении). Литературные языки славян, в разной мере сочетавшие церковнославянские и национальные элементы, известны под названиями «славянорусский», «славяносербский» и тому подобные; они употреблялись преимущественно до начала XIX века.
Синодальный (новоцерковнославянский) извод оформился в середине XVII века, в ходе книжной справы времён патриарха Никона. Он является продолжением церковнославянского языка старого московского извода (сохраняющегося в книжной традиции старообрядчества), соединённым с нормами украинско-белорусского извода, в отдельных случаях сверенных по греческим образцам. Важную роль в его формировании играла книга, написанная на украинско-белорусском изводе: Мелетия Смотрицкого (первое издание — Евье, 1619; множество переизданий XVII и XVIII веков в разных странах и переводов).
Изводы древнего периода (до XIV века):
Изводы среднего периода (XIV век—XVII века):
Извод позднего периода (XVII век—XXI века):
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
Характеристики произношения церковнославянского языка:
Впрочем, церковнославянская письменность не вполне фонетична: так, после шипящих смена букв и на произношение не влияет и служит лишь для того, чтобы избежать омонимии; использование мягкого знака между согласными ( и т. п.) в ряде случаев факультативно (в русском произношении тут смягчение возможно, а сербские церковнославянские буквари пишут, что тут ничего не обозначает и пишется только по традиции). Вообще, в церковнославянском произношении допускается более или менее сильный акцент местного языка (русского, украинского, болгарского, сербского и т. п.). В современном русском церковнославянском произношении употребляется даже аканье, хотя ещё в начале XX века оно никогда не употреблялось и считается неверным до сих пор.
Морфология.
Церковнославянский язык, как и русский, является преимущественно синтетическим. Это означает, что грамматические категории выражаются преимущественно словоизменением (склонение, спряжение), а не служебными словами.
Имя существительное.
В церковнославянском языке насчитывается 7 падежей:
Падежные значения выражаются окончаниями и предложно-падежными конструкциями, а также согласованием в падеже атрибутивных частей речи.
Глагол.
У церковнославянского глагола выделяют категории наклонения, времени, лица, числа и залога (у именных форм глагола также рода). Всего у глагола насчитывается 6 времён: плюсквамперфект, перфект, имперфект, аорист (I и II), настоящее и будущее. Ниже приводятся таблицы спряжения глагола .
Отрицательная форма глагола в настоящем времени образуется путём слияния частицы и глагольной формы в одно слово: и т. д., за исключением формы 3‑го л. мн. ч. — . Инфинитив образуется с помощью суффикса : (‘обре́зать’), (‘написа́ть’). Аорист 1‑го лица единственного числа образуется с помощью окончания : (‘Я написа́л’); . Также в прошлом времени 3‑го лица множественного числа есть окончание : (‘Они пришли, услышали, положили’). Перфект образуется с помощью окончания и глагола в настоящем времени:  (‘[она] обрела’). Плюсквамперфект образуется с помощью окончания и глагола в аористе (от основы на ) или имперфекте: (‘Они было отошли’).
Запись цифр и чисел.
В церковнославянском языке для записи цифр используют кириллическую систему, или "цифирь". Она отчасти подобна римской: для записи чисел используются буквы алфавита, имеющие цифровые значения. Для обозначения числа используют знак "титла" .
Буквы, имеющие цифровое значение, представлены в таблице.
Числа, не указанные выше, получаются путём соединения букв. Для получения чисел от 11 до 19 сначала ставится младший разряд, затем старший, например:  — 11,  — 15,  — 16; для чисел от 21 и далее — наоборот, запись ведётся от старшего разряда к младшему, например:  — 24,  — 72,  — 453.
Тысяча обозначается знаком ҂, опущенным под строку. Числовое значение буквы, стоящей за этим знаком, увеличивается в 1000 раз, например:  — 1000,  — 2015,  — 15 033.
Для облегчения записи более крупных чисел на усмотрение автора используются следующие символы:  — "тьма", означает 10 000-кратное увеличение значения обведённой буквы, например:  — 10 000;  — "легион", означает 100 000-кратное увеличение значения обведённой буквы, например:  — 300 000;  — "леодр", означает 1 000 000-кратное увеличение обведённой буквы, например:  — 2 000 000, — и другие.
Таким образом, в записи более крупных чисел есть варианты: так, например, число 5 913 769 может быть записано либо как , либо как .
Синтаксис.
Как и в русском языке, простое предложение чаще всего состоит из подлежащего и сказуемого, причём подлежащее стоит в именительном падеже. Сказуемое же может быть выражено глаголом, именной частью речи или именной частью речи со вспомогательным глаголом.
В области синтаксиса заметно греческое влияние в употреблении ряда конструкций:
Много общего в синтаксисе причастий греческого и церковнославянского языков: большей частью эти схождения опирались на явления живого славянского языка; греческое влияние способствовало распространению некоторых конструкций (глагол с причастием, причастия после фазовых глаголов и др.), привело к сравнительно частому употреблению самостоятельного дательного падежа на месте греческого самостоятельного родительного падежа; в отдельных случаях фиксируется и калькирование греческих причастных конструкций, но оно не закрепилось и осталось в рамках отдельного употребления, а не системы языка.

</doc>
<doc id="5332" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5332" title="1334 год">
1334 год

Русь.
"Правление: Иван Данилович Калита"

</doc>
<doc id="5333" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5333" title="1333 год">
1333 год

Русь.
"Правление: Иван Данилович Калита"

</doc>
<doc id="5334" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5334" title="1332 год">
1332 год

Русь.
"Правление: Иван Данилович Калита"

</doc>
<doc id="5335" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5335" title="1330 год">
1330 год

Русь.
"Правление: Иван Данилович Калита"

</doc>
<doc id="5336" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5336" title="1329 год">
1329 год

Русь.
"Правление: Иван Данилович Калита"

</doc>
<doc id="5337" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5337" title="1328 год">
1328 год

Русь.
"Правление: Иван Данилович Калита"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5338" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5338" title="1327 год">
1327 год

Русь.
"Правление: Александр Михайлович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5339" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5339" title="1326 год">
1326 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Михайлович Грозные Очи и Александр Михайлович"
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5340" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5340" title="1325 год">
1325 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Михайлович" 
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5341" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5341" title="1324 год">
1324 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Михайлович Грозные Очи"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5342" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5342" title="1322 год">
1322 год

Русь.
"Правление: Юрий Данилович и Дмитрий Михайлович Грозные Очи" (с осени)
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5345" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5345" title="Гаврилов-Ям">
Гаврилов-Ям

Гаври́лов-Ям — город (с 1938) в России, городское поселение, административный центр Гаврилов-Ямского района Ярославской области.
Город расположен на реке Которосль (приток Волги), в 46 км от Ярославля. Грузовая железнодорожная станция (пассажирское движение до станции Семибратово отменено в 2003 году). Население — чел. ().
Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением».
География.
Географическое положение.
Гаврилов-Ям расположен в центральной части Восточно-Европейской равнины на реке Которосль (приток Волги), в 46 км от Ярославля, 261 км от Москвы. Гаврилов-Ям занимает площадь в 11 км².
Часовой пояс.
Гаврилов-Ям находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00. В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Гаврилов-Яме наступает в 12:21.
История.
Возникновение.
Первое письменное упоминание о деревне "«Вора, Гаврилово тож»", расположенной в 7 км от Ростово-Суздальского тракта, относится к 1545 году. Упомянута в списках Троице-Сергиев-Варницкого монастыря, которому и принадлежала в это время. В тот момент деревня насчитывала всего 7 дворов.
Происхождение названия.
Согласно оценке Е. М. Поспелова, в селе, по-видимому, некогда был ям (станция, где содержали разгонных ямских лошадей),
к которому непосредственное отношение имел некий ямщик Гаврила.
XVI—XVII века.
В течение XVI—XVIII веков селение несколько раз меняло название и статус: деревня "Гавриловский Ям" (указ 1580 года от имени царя Ивана Грозного), "Гаврилов-Ямская слобода", село "Гаврилов-Ям" (после строительства церкви в конце XVIII века). В 1619 году владельцем села стал князь А.Р. Гагарин. Село было дано ему «за московское осадное сидение в приход литовского королевича». Затем Гаврилов-Ям перешёл во владение А.И. Кольцову-Массальскому, который, в свою очередь, продал его В.О. Яковлеву. Яковлев будет владеть Гаврилов-Ямом до 1786 года.
В конце XVIII века селение насчитывало 19 дворов.
Конец XIX века.
В начале 1870-х годов местный купец Алексей Васильевич Локалов из села Великого открыл в селе текстильную мануфактуру - механическую льнопрядильню, обеспечившую стремительный рост небольшого в то время села. Изначально на ней работали 241 человек.
При фабрике работала больница на 16 коек, народное училище, библиотека. В 1895 году открылось новое здание школы (современное РОНО). В 1899 году при фабрике построена электростанция.
Административно селение входило в состав Ставотинской волости Ярославского уезда.
XX — XXI века.
5 августа 1922 года президиум Ярославского губисполкома присвоил Гаврилов-Яму статус посёлка городского типа. Уже полтора десятилетия спустя, 26 декабря 1938 года, Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Гаврилов-Ям был преобразован в город Гаврилов-Ям.
В 1968 году в городе был открыт машиностроительный завод — объект оборонного значения, образованный на базе дочернего предприятия Московского механического завода «Знамя революции».
Музей ямщика.
Один из основных музеев города. Открытие музея произошло 20 августа 2005 года. В коллекции музея: дуги, колокольчики, сани, упряжь, бытовая утварь и т. д. Имеются интерактивные программы, развлекательные программы, путеводитель. Адрес: 152240, Ярославская область, г. Гаврилов-Ям, ул. Советская,2.
Тематические праздники.
12 июня в Гаврилов-Яме проводится фестиваль ямщицкой песни. Фестиваль стал победителем в национальной премии «Russian Event Awards» (2014 год). Национальная премия «Russian Event Awards» учреждена как отраслевая награда, присуждаемая по итогам конкурса проектов за достижения в области развития индустрии событийного туризма.
В августе проводится Областной фестиваль народных художественных промыслов и ремёсел «Сувенир Страны ямщика». На фестивале можно не только посмотреть, но и приобрести изделия народного творчества, научиться самостоятельно многим видам ремесла: резьбе по дереву, лозоплетению, кузнечному ремеслу, керамике, ручному ткачеству, валянию из шерсти, тестопластике, искусству изготовления изделий из капа, лоскутной кукле и многому другому. В рамках фестиваля «Сувенир Страны ямщика» проводится конкурс на лучший мастер-класс по народным художественным промыслам и ремёслам с денежным поощрением участников. Главным героем фестиваля выступает сказочный конь — Гай Юлий Цезарь. Именно он вручает подарки и призы участникам.
Население.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Экономика.
На 2013 год машиностроительный завод (ОАО ГМЗ «Агат») и Гаврилов-Ямский льнокомбинат являются градообразующими предприятиями, обеспечивающими занятость большинству населения города.
Гаврилов-Ямский льнокомбинат ведёт свою историю от текстильной мануфактуры Локалова. Комбинат осуществляет полную технологическую цепочку обработки льна — от льночесального производства до выпуска готовой продукции (льняные и смешанные ткани, узорчатые скатерти, салфетки, полотенца и т. п.). Комбинат — единственное в стране производство, выпускающее холст для живописи. В 2007 году собственником комбината стала компания «Трёхгорная мануфактура». В 2008 году в Гаврилов-Ям было переведено ткацкое производство московской фабрики «Трёхгорная мануфактура». В июле 2013 года Гаврилов-Ямский льнокомбинат был признан банкротом.
ОАО ГМЗ «Агат» выпускает современные агрегаты для двигателей военных самолётов, производит и ремонтирует топливо-регулирующую аппаратуру для авиационной техники, гидроаппаратуру для мобильной грузоподъёмной техники, дорожно-строительных, коммунальных машин и манипуляторов, запчасти к автомобилям, а также товары народного потребления: детские прогулочные коляски, багажные тележки, торговые палатки, складные столы и стулья, стеллажи, шезлонги, раскладушки. Налажена сборка мотоблоков.
К категории крупных и средних промышленных предприятий относятся также:
Туризм.
Город развивает туризм. С конца 2001 года Гаврилов-Ямский муниципальный округ включён в программу туристических маршрутов. Новый туристический маршрут «Гаврилов-Ям — село Великое» внесён в Золотое кольцо России. Район за год посещают в среднем 1600 туристов.
СМИ.
В Гаврилов-Яме учреждён ряд средств массовой информации.
Общественный транспорт.
Автобусное сообщение.
В Гаврилов-Яме действует система городского и пригородного общественного транспорта. Маршруты обслуживаются ООО АТП "Пассажирские перевозки" (маршрут №1), Гаврилов-Ямский филиал АО "Ярославское АТП". На маршрутах работают автобусы малого, среднего и большого класса с предоставлением льгот.
Городские маршруты:
Транзитные маршруты:
Пригородные маршруты:
Железнодорожное сообщение.
В 1927 году к льнокомбинату была построена железнодорожная ветка от Семибратово, которая использовалась для грузового и пассажирского движения. Ежегодно по ней проходило 6000 поездов, а с начала девяностых количество сократилось в десять раз. Вплоть до 2003 года ходил пригородный поезд Семибратово — Гаврилов-Ям.

</doc>
<doc id="5346" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5346" title="Данилов (город)">
Данилов (город)

Дани́лов — город (с 1777) в России, административный центр Даниловского района Ярославской области, железнодорожная станция Северной железной дороги. Образует одноимённое муниципальное образование городское поселение "Данилов" как единственный населённый пункт в его составе.
Население — чел. ().
География.
Данилов (Ярославская область) расположен в центральной части Восточно-Европейской равнины на обоих берегах небольшой реки Пеленги, в непосредственной близости от её истока. Находится в 351 километре к северо-востоку от Москвы.
Данилов находится в зоне умеренно континентального климата.
История.
Впервые "село Даниловское" упоминается в документах середины XV века. Так, из жалованной грамоты великого князя Василия II от 20 марта 1457 года следует, что село Даниловское с окрестными пустошами (пахотными землями) принадлежало митрополиту всея Руси Ионе Московскому.
Вскоре, уже при правлении Ивана III село меняет хозяина. В результате обмена оно переходит московскому воеводе Ивану Дмитриевичу Руно В 1592 году упоминается как "Даниловская слобода" в рукописи «Книга глаголемая „Описание о российских святых, где и в котором граде или области или монастыре и пустыни поживе и чудеса сотвори, всякого чина святых“».
Всё чаще имя Данилова как Даниловского села или Даниловской слободы начинает упоминаться в документах с первой половины XVII века, в эпоху Смутного времени. В 1607 году один из отрядов самозванца Лжедмитрия II под руководством литовского шляхтича Александра Лисовского подошёл к Даниловской слободе, начал грабить население, жечь дома и постройки в близлежащих селениях, убивать жителей. Тогда даниловцы организовали ополчение под руководством боярина Фёдора Шереметева.
Произошло кровопролитное сражение, в котором поляки были разбиты. Битва проходила за рекой Пелендой, вправо от дороги, ведущей в Романов. С того времени это место называется "Повалишкой". В 2009 году рядом с местом битвы установлены поклонный крест и памятный камень.
В начале декабря 1608 года отряд вологжан с головой Ларионом Монастыревым, направляясь на «воров» к Ярославлю, занял Даниловское село. Дружины поставили в нём острог и укрепились. Даниловцы принимали активное участив в создании укрепления. Однако это народное ополчение было плохо организовано и не смогло устоять против превосходящих сил. В том же году острог был окружён польскими войсками и после непродолжительного боя взят, а село Даниловское и его окрестности выжжены и опустошены. В Никоновской летописи говорится, что захватчики «многих честных людей побиша». Истреблены были многие жители села. До наших дней сохранилось то место, где происходила битва и находился острог, — улица Земляной Вал.
В конце XVII века Даниловское село становится крупным населённым пунктом с рынками и тюрьмами.
При Петре I в слободе был конный завод, поставлявший лошадей для армии. В 1713 году взамен старой деревянной церкви был построен каменный Смоленский собор (разобран в 1940-х годах). Поселение считалось дворцовым селом Даниловым, а дворцовая Даниловская волость была причислена к Любимскому уезду Костромской провинции.
В 1777 году при учреждении Ярославских наместничества и губернии Даниловская слобода преобразована в уездный город "Данилов" (официально — 3 августа 1777 года). Открытие города и присутственных мест состоялось 30 декабря 1777 года. Город располагался (и располагается) на большой дороге, ведущей из Москвы и Ярославля в Вологду и Архангельск, в нём бывал еженедельный торг. Население насчитывало 1290 человек, занимавшихся по большей части торговлей и ремеслом. Было 278 домов, в том числе четыре каменных. В поселении действовало несколько кустарных мастерских, медно-самоварный завод с 35 работниками, два воскобойных предприятия, три свечных, три крашенинных. Имелось два приходских училища, которые ежегодно выпускали по 35-40 человек, три церкви, две из которых деревянные.
В 1787 году в Данилове уже насчитывалось 357 жилых домов, 115 лавок, 8 кузниц, возросло число предприятий. Город в то время имел диаметр в 1 км.
Росло значение города как остановки на пути из Москвы в Архангельск. Жители занимались отхожим промыслом, хлебопашеством и огородничеством. Город был известен сбытом холста, который скупался в базарные дни у окрестного населения и отправлялся в Петербург и в Москву. На ярмарке продавались лошади, рогатый скот, мануфактурные изделия. В 1864 году были открыты два приходских училища: одно для мальчиков (около 30 учеников) и одно для девочек (менее 20 мест). В середине XIX века в городе имелось 9 заводов: по 2 самоварных и свечных, кирпичный, кожевенный, паточный, пивоваренный и пряничный. Все вместе они давали продукцию до 250 тыс. руб. в год. На местных медных заводах выплавлялись самовары, кофейники, чайники и другая медная посуда, отправлявшаяся в столицы. Патока сбывалась на Нижегородской и Ростовской ярмарках.
В 1870 году был утверждён проект на постройку Ярославско-Вологодской узкоколейной железной дороги (позднее перестроена в ширококолейную), которую по прошению горожан и местных властей провели около самого города на непригодной для возделывания земле под названием «Козье болото». 29 января 1870 года началось строительство здания вокзала: деревянного с маленьким залом ожидания и керосиновым освещением. В январе 1872 года открылось пассажирское движение от Данилова до Ярославля, а в июне — от Данилова до Вологды. По дороге ежедневно проезжало более 300 человек. Пассажирский состав от Данилова до ярославской станции Урочь шёл около 4 часов.
В 1873 году в городе было 14 трактиров и 36 кабаков. Имелось 20 керосиновых фонарей, 2 мощёные камнем улицы. На базарной площади был выстроен большой каменный корпус для лавок. Местом прогулок горожан служили аллеи вокруг Преображенского пруда, который сейчас уничтожен, и вокзала, особенно во время прихода поездов. В 1892 году в Данилове проживали 3616 человек; всех промышленных предприятий, включая мелкие, было 12. В 1895 году город практически полностью уничтожил пожар. В 1910 году в городе имелись 1 больница на 30 мест, 2 аптеки, 2 врача, 3 фельдшера, 4 ремесленных заведения, 6 низших учебных заведений с 464 учениками. Театров, библиотек, средних учебных заведений не было. В 1917 году в городе было 13 улиц и менее 5 тысяч жителей. В 1918 году вступил в строй участок железной дороги Данилов — Буй.
В 1930 году был построен новый железнодорожный вокзал в стиле конструктивизма. В 1941 году был построен Даниловский завод деревообрабатывающих станков — на то время единственный в стране и работавший в том числе и на экспорт.
Население.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Герб и флаг.
Герб города был утвержден по одним данным 20 июня, по другим — 31 августа 1778 года. Представляет собой щит, разделённый пополам; одна половина его серебряная, а другая — шахматная. Из шахматной в серебряную выходит медведь с секирой на плече — принадлежность к Ярославскому наместничеству. По версии художника-реставратора Эрмитажа П. Ф. Каликина, шахматное поле появилось на гербе города в память о подарке горожан Петру I — серебряных шахмат. Согласно исторической притче, осматривал Данилов как-то Пётр I, много что ему не понравилось и он пришёл в ярость. Но даниловцы проведали про его страсть к шахматной игре и поднесли ему комплект шахмат с серебряными фигурами, понравившийся царю и якобы выставлявшийся потом в Эрмитаже. Зелёный цвет обозначает богатые пастбищные луга у города.
Инфраструктура.
В городе около 3 тыс. строений, более 70 улиц, площадей и переулков.
В городе имеются Даниловский сыродельно-маслодельный завод, Даниловский хлебозавод, Даниловская птицефабрика. Даниловский завод деревообрабатывающих станков признан банкротом в 2009 году. В городе расположена станция стыкования постоянного (3 кВ) и переменного (27,5 кВ) родов тока.
Образование: три средних школы, Даниловский политехнический техникум. Имеются библиотеки, дом художественного творчества, детская школа искусств, дом культуры, районный культурно-досуговый центр, Даниловский историко-краеведческий музей им. П. К. Шарапова, молодёжный центр «Бригантина».
Достопримечательности.
Среди основных архитектурных достопримечательностей города: Казанский монастырь на Горушке (1918 г.), дом купца Ворохобина (конец XIX в.), комплекс пожарного депо (1864—1872 гг.), здание городского училища (сер. XIX в.), дом купца Кругликова (кон. XIX в.), здание полицейского управления (конец XIX в.), здание номеров Ягодиной (кон. XIX в.), здание гостиницы Ягодиной (кон. XIX в.).
Местом памяти для даниловцев является Аллея Героев Советского Союза, земляков-даниловцев, где в самом центре возвышается фигура русского солдата, у подножия которой зажжён Вечный огонь. В центре города стоит памятник павшим борцам за установление советской власти в городе.
Храмы:
Часовня:
Средства массовой информации.
Ранее в эфир выходили студия «ДАНко» (май 2009 — 8 марта 2015 года) и радиоканал «Говорит Данилов» (1996—2012)
Общественный транспорт.
Железнодорожный:
От станции Данилов курсируют пригородные электропоезда на Ярославль и Буй . Летом так же курсируют на Вологду 1. 
Также на станции Данилов делают остановку множество поездов дальнего следования .
Автобусы :
В Данилове действует система городского и пригородного общественного транспорта. Маршруты обслуживаются АО «Ярославское АТП». На маршрутах работают автобусы среднего и большого класса с предоставлением льгот.
Городские маршруты:
Межмуниципальные маршруты:
Межмуниципальные транзитные маршруты:
Пригородные маршруты:

</doc>
<doc id="5347" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5347" title="Всюду плотное множество">
Всюду плотное множество



</doc>
<doc id="5348" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5348" title="Спектр оператора">
Спектр оператора

Спектр оператора — множество чисел, характеризующее линейный оператор. Применяется в линейной алгебре, функциональном анализе и квантовой механике.
Конечномерный случай.
Пусть "A" — оператор, действующий в конечномерном линейном пространстве "E".
Спектром оператора (обычно обозначается formula_1) называется множество его собственных значений.
Квадратную матрицу порядка formula_2 можно рассматривать как линейный оператор в "n"-мерном пространстве, что позволяет перенести на матрицы «операторные» термины.
В этом случае говорят о "спектре матрицы".
Общее определение.
Пусть "A" — оператор, действующий в банаховом пространстве "E" над formula_3. Число λ называется "регулярным" для оператора "A", если оператор formula_4, называемый резольвентой оператора "A", определён на всём "E" и непрерывен. Множество регулярных значений оператора "A" называется резольвентным множеством этого оператора, а дополнение резольвентного множества — спектром этого оператора formula_1. Спектр ограниченного оператора представляет собой компакт в formula_3 или является пустым. Спектр линейного ограниченного оператора непуст.
Внутри спектра оператора можно выделять части, не одинаковые по своим свойствам. Одной из основных классификаций спектра является следующая:
Максимум модулей точек спектра оператора "A" называется "спектральным радиусом" этого оператора и обозначается через formula_16. При этом выполняется равенство
formula_17.
В комплексном случае резольвента является голоморфной операторнозначной функцией на резольвентном множестве. В частности, при formula_18 она может быть разложена в ряд Лорана с центром в точке formula_19.
Разность двух максимальных по абсолютной величине значений из спектра называется спектральной щелью ().
В квантовой механике.
Спектр самосопряжённых операторов играет важную роль в квантовой механике, определяя множество возможных значений наблюдаемой при измерении. В частности, спектр гамильтониана определяет допустимые уровни энергии квантовой системы.
Непрерывный спектр в квантовой механике.
Непрерывный спектр — это спектр значений физической величины, в котором в отличие от дискретного спектра значение этой величины определено для каждого собственного состояния системы, причем бесконечно малое изменение состояния системы приводит к бесконечно малому изменению физической величины. В качестве физической величины могут выступать: координата, импульс, энергия, орбитальный момент движения и т. д. Так как произвольная волновая функция 
formula_20 может быть разложена в ряд по собственным функциям величины с дискретным спектром, то она может быть также разложена и в интеграл по полной системе собственных функций величины с непрерывным спектром.

</doc>
<doc id="5349" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5349" title="Ряд Фурье">
Ряд Фурье

Ряд Фурье́ — представление функции formula_1 с периодом formula_2 в виде ряда
Этот ряд может быть также записан в виде
где
В более общем виде, рядом Фурье элемента некоторого пространства функций называется разложение этого элемента по полной системе ортонормированных функций или другими словами по базису, состоящему из ортогональных функций. В зависимости от используемого вида интегрирования говорят о рядах Фурье — Римана, Фурье — Лебега и т. п.
Существует множество систем ортогональных многочленов и других ортогональных функций (например, функции Хаара, Уолша и Котельникова), по которым может быть произведено разложение функции в ряд Фурье.
Разложение функции в ряд Фурье является мощным инструментом при решении самых разных задач благодаря тому, что ряд Фурье прозрачным образом ведёт себя при дифференцировании, интегрировании, сдвиге функции по аргументу и свёртке функций.
Существуют многочисленные обобщения рядов Фурье в различных разделах математики. Например, любую функцию на конечной группе можно разложить в ряд, аналогичный ряду Фурье, по матричным элементам неприводимых представлений этой группы (теорема полноты).
История.
Ряд Фурье назван в честь французского математика Жана-Батиста Жозефа Фурье (1768—1830), внесшего важный вклад в изучение тригонометрических рядов после предварительных исследований Леонарда Эйлера, Жана Лерона д’Аламбера и Даниила Бернулли. Фурье представил ряд с целью решения уравнения теплопроводности в металлической пластине, написав свои первоначальные результаты в своем «Воспоминании о распространении тепла в твердых телах» («Трактат о распространении тепла в твердых телах») и опубликовав в Аналитической теории тепла (Théorie analytique de la chaleur) в 1822 году. В Воспоминании приведен анализ Фурье, в частности ряд Фурье. Благодаря исследованиям Фурье был установлен факт того, что произвольная (непрерывная) функция может быть представлена тригонометрическим рядом. Первое объявление об этом великом открытии было сделано Фурье в 1807 году перед Французской академией. Ранние идеи разложения периодической функции на сумму простых осциллирующих функций относятся к 3 веку до нашей эры, когда древние астрономы предложили эмпирическую модель движения планет, основанную на семействах и эпициклах.
Уравнение теплопроводности является уравнением в частных производных. До работы Фурье в общем случае не было известно решение уравнения теплопроводности, хотя были известны конкретные решения, если бы источник тепла вел себя простым образом, в частности, если источником тепла была волна синуса или косинуса. Эти простые решения теперь иногда называют собственными решениями. Идея Фурье состояла в том, чтобы смоделировать сложный источник тепла как суперпозицию (или линейную комбинацию) простых синусоидальных и косинусных волн и записать решение как суперпозицию соответствующих собственных решений. Эта суперпозиция или линейная комбинация называется рядом Фурье.
С современной точки зрения, результаты Фурье несколько неформальны из-за отсутствия точного понятия функции и интеграла в начале девятнадцатого века. Позднее Петер Густав Лежён Дирихле и Бернхард Риман выразили результаты Фурье с большей точностью и формальностью.
Хотя первоначальной мотивацией было решение уравнения теплопроводности, позже стало очевидно, что те же методы можно применять к широкому кругу математических и физических задач, особенно тех, которые включают линейные дифференциальные уравнения с постоянными коэффициентами, для которых собственные решения являются синусоидами. Ряд Фурье имеет много применений в области электротехники, вибрации анализа, акустики, оптики, обработки сигналов, обработки изображений, квантовой механики, эконометрики, теории перекрытия-оболочки и т. д.
Тригонометрический ряд Фурье.
"Тригонометрическим рядом Фурье" функции formula_12 (то есть функции, суммируемой на промежутке formula_13, или её периодического продолжения на вещественную прямую) называют функциональный ряд вида
где
Числа formula_18, formula_19 и formula_20 (formula_21) называются "коэффициентами Фурье функции formula_1". Формулы для них можно объяснить следующим образом. Предположим, что мы хотим представить функцию formula_23 в виде ряда (1) и нам надо определить неизвестные коэффициенты formula_18, formula_19 и formula_20. Если умножить правую часть (1) на formula_27 и проинтегрировать по промежутку formula_28, то все слагаемые в правой части, благодаря ортогональности синусов и косинусов на этом промежутке, обратятся в нуль, кроме одного. Из полученного равенства легко выражается коэффициент formula_29. Аналогично для formula_30.
Ряд (1) для функции formula_1 из пространства formula_32 сходится в этом пространстве. Иными словами, если обозначить через formula_33 частичные суммы ряда (1):
то их среднеквадратичное отклонение от функции formula_1 будет стремиться к нулю:
Несмотря на среднеквадратичную сходимость, ряд Фурье функции, вообще говоря, не обязан сходиться к ней поточечно.
Часто при работе с рядами Фурье бывает удобнее в качестве базиса использовать вместо синусов и косинусов экспоненты мнимого аргумента. Мы рассматриваем пространство formula_37 комплекснозначных функций со скалярным произведением
Мы также рассматриваем систему функций
Как и прежде, эти функции являются попарно ортогональными и образуют полную систему, и, таким образом, любая функция formula_40 может быть разложена по ним в ряд Фурье:
где ряд в правой части сходится к formula_1 по норме в formula_43. Здесь
Коэффициенты formula_10 связаны с классическими коэффициентами Фурье следующими соотношениями:
Для вещественнозначной функции коэффициенты formula_10 и formula_52 комплексно сопряжены.
Обобщения.
Ряды Фурье в гильбертовом пространстве.
Описанную выше конструкцию можно обобщить со случая пространства formula_53 с тригонометрической системой на произвольное гильбертово пространство. Пусть даны ортогональная система formula_54 в гильбертовом пространстве formula_55
и formula_1 — произвольный элемент из formula_55. Предположим, что мы хотим представить formula_1 в виде (бесконечной) линейной комбинации элементов formula_59:
Домножим это выражение на formula_61. С учётом ортогональности системы функций formula_59 все слагаемые ряда обращаются в ноль, кроме слагаемого при formula_63:
Числа
называются "координатами", или "коэффициентами Фурье" элемента formula_1 по системе formula_59, а ряд
называется рядом Фурье элемента formula_1 по ортогональной системе formula_59.
Ряд Фурье любого элемента formula_1 по любой ортогональной системе сходится в пространстве formula_55, но его сумма не обязательно равна formula_1. Для ортонормированной системы formula_74 в сепарабельном гильбертовом пространстве следующие условия эквивалентны:
Если эти условия не выполняются, то сумма ряда Фурье элемента formula_1 равна его ортогональной проекции на замыкание линейной оболочки элементов formula_76. В этом случае вместо равенства Парсеваля справедливо "неравенство Бесселя":
Двойственность Понтрягина.
При обобщении теории рядов Фурье на случай гильбертовых пространств теряются свойства, выражающие связь рядов Фурье со свёрткой — то, что коэффициенты Фурье свертки функций являются почленными произведениями их коэффициентов Фурье, и наоборот, коэффициенты Фурье произведения представляются сверткой коэффициентов Фурье сомножителей. Эти свойства являются ключевыми для приложений теории Фурье к решению дифференциальных, интегральных и других функциональных уравнений. Поэтому большой интерес представляют такие обобщения теории рядов Фурье, при которых эти свойства сохраняются. Таким обобщением является теория двойственности Понтрягина. Она рассматривает функции, заданные на локально-компактных абелевых группах. Аналогом ряда Фурье такой функции будет функция, заданная на двойственной группе.
Сходимость ряда Фурье.
Обзор результатов о сходимости ряда Фурье.
Обозначим через formula_84 частичные суммы ряда Фурье функции formula_85:
Далее обсуждается сходимость последовательности функций formula_84 к функции formula_85 в различных смыслах. Функция formula_1 предполагается formula_90-периодической (если она задана только на промежутке formula_28, её можно периодически продолжить).
Убывание коэффициентов Фурье и аналитичность функции.
Существует фундаментальная связь между аналитичностью функции и скоростью убывания её коэффициентов Фурье. Чем «лучше» функция, тем быстрее её коэффициенты стремятся к нулю, и наоборот. Степенное убывание коэффициентов Фурье присуще функциям класса formula_126, а экспоненциальное — аналитическим функциям. Примеры такого рода связи:

</doc>
<doc id="5350" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5350" title="Равенство Парсеваля">
Равенство Парсеваля

Ра́венство Парсева́ля — это аналог теоремы Пифагора в векторных пространствах
со скалярным произведением. Названо по аналогии с теоремой для периодических функций, сформулированной Парсевалем в 1799 году.
Формулировка.
Пусть formula_1 — гильбертово пространство со скалярным произведением formula_2.
Обозначим formula_3 индуцированную этим скалярным произведением норму.
Тогда если formula_4 — ортонормированный базис в formula_1, то

</doc>
<doc id="5351" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5351" title="Изоморфизм">
Изоморфизм

Изоморфи́зм (от  — равный, одинаковый, подобный и  — форма) — соотношение между математическими объектами, выражающее общность их строения; используется в разных разделах математики и в каждом из них определяется в зависимости от структурных свойств изучаемых объектов.
Обычно изоморфизм определяется для множеств, наделённых некоторой структурой, например, для групп, колец, линейных пространств; в этом случае он определяется как обратимое отображение (биекция) между двумя множествами со структурой, сохраняющее эту структуру, то есть показывающее, что объекты «одинаково устроены» в смысле этой структуры.
Если между объектами существует изоморфизм, то они называются "изоморфными". Изоморфизм всегда задаёт отношение эквивалентности на классе таких структур.
Например, два графа называются изоморфными, если между ними существует изоморфизм: то есть вершинам одного графа можно сопоставить вершины другого графа, так чтобы соединённым вершинам первого графа соответствовали соединённые вершины второго графа и наоборот. Иными словами, два графа изоморфны, если они «одинаковы» (с точностью до переименования вершин).
Другим классическим примером изоморфных систем могут служить множество formula_1 всех вещественных чисел с определённой на нём операцией сложения и множество formula_2 положительных вещественных чисел с заданной на нём операцией умножения.
Отображение formula_3 в этом случае является изоморфизмом.
Понятие возникло в математике применительно к группам, впоследствии перенесено на другие классы объектов.
Общая алгебра.
В общей алгебре изоморфизмом называется обратимое отображение, которое является гомоморфизмом.
Например, для групп formula_4 и formula_5
биекция formula_6 называется изоморфизмом, если для любых formula_7 выполнено formula_8.
Если группы являются топологическими, то добавляется условие гомеоморфности соответствующих топологических пространств.
Для полей formula_9 и formula_10 биекция formula_11 называется изоморфизмом, если она сохраняет обе операции поля, то есть для любых formula_12 выполняется:
Например, факторкольцо для кольца многочленов с вещественными коэффициентами formula_15 по модулю многочлена formula_16 является полем, изоморфным полю комплексных чисел formula_17:
Для полей с дополнительной структурой (упорядоченные, топологические поля) может добавляться условие, что биекция сохраняет также эти дополнительные структуры.
Наиболее общим образом изоморфизм определяется в теории категорий: объекты категории изоморфны, если между ними существует обратимый морфизм, то есть морфизм formula_19,
для которого существует такой морфизм formula_20, что композиции formula_21 и formula_22 — тождественные морфизмы. Определения категории групп, категории колец, категории векторных пространств и других структур строятся таким образом, что классические определения изоморфизма групп, колец, векторных пространств совпадают с общим определением изоморфизма в категории. При этом вводится также понятие изоморфизма категорий — взаимно-однозначного соответствия между категориями с обратимыми функторами.
Теория множеств.
В теории множеств любая биекция является изоморфизмом.
К примеру, два частично упорядоченных множества изоморфны, если между ними есть биекция, сохраняющая порядок.
Линейные пространства.
Два линейных пространства formula_23 и formula_24 над одним и тем же полем formula_25 называются изоморфными, если между векторами formula_26 и formula_27 можно установить взаимно однозначное соответствие таким образом, что выполняются условия:
Нормированные пространства.
Для нормированных пространств отображение одного из них в другое называется "изоморфизмом нормированных пространств", если оно линейно, непрерывно и биективно, и обратное отображение тоже непрерывно. В этом смысле изоморфизм сохраняет структуру линейного пространства и топологию, но не обязательно сохраняет норму. Если изоморфизм ещё и сохраняет норму, то он называется "изометрическим изоморфизмом" или "изометрией".
Теория графов.
Граф formula_4 называется изоморфным графу formula_5, если существует биекция formula_42 из множества вершин графа formula_4 в множество вершин графа formula_5, обладающая следующим свойством: если в графе formula_4 есть ребро из вершины formula_46 в вершину formula_47, то в графе formula_5 должно быть ребро из вершины formula_49 в вершину formula_50 и наоборот — если в графе formula_5 есть ребро из вершины formula_46 в вершину formula_47, то в графе formula_4 должно быть ребро из вершины formula_55 в вершину formula_56. В случае ориентированного графа эта биекция также должна сохранять ориентацию ребра. В случае взвешенного графа биекция также должна сохранять вес ребра.
В теории вычислительной сложности до сих пор является открытым вопрос о сложности задачи изоморфности графов. На данный момент не доказана ни её принадлежность классу formula_57, ни её formula_58-полнота.
Связанные определения.
Изоморфизм алгебраической системы на себя называется автоморфизмом. Совокупность всех автоморфизмов некоторой алгебраической системы с операцией композиции и тождественным отображением в качестве нейтрального элемента образует группу. Группа автоморфизмов алгебраической системы formula_59 обозначается formula_60. Наиболее простой пример автоморфизма — это автоморфизм множества, то есть перестановка элементов этого множества.
Любой элемент formula_61 группы определяет следующий автоморфизм, который называют "внутренним автоморфизмом": каждому элементу группы formula_62 ставится в соответствие сопряжённый ему элемент formula_63:
Теоремы об изоморфизме.
"Теоремы об изоморфизме" в алгебре — ряд теорем, связывающих понятия фактора, гомоморфизма и вложенного объекта. Утверждением теорем является изоморфизм некоторой пары групп, колец, модулей, линейных пространств, алгебр Ли или прочих алгебраических структур (в зависимости от области применения). Обычно насчитывают три теоремы об изоморфизме, называемые Первой (также "основная теорема о гомоморфизме"), Второй и Третьей. Хотя подобные теоремы достаточно легко следуют из определения фактора и честь их открытия никому особо не приписывается, считается, что наиболее общие формулировки дала Эмми Нётер.

</doc>
<doc id="5352" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5352" title="Неравенство Коши — Буняковского">
Неравенство Коши — Буняковского

Неравенство Коши́ — Буняко́вского связывает норму и скалярное произведение векторов в евклидовом или гильбертовом пространстве.
Это неравенство эквивалентно неравенству треугольника для нормы. Частный случай неравенства Гёльдера и неравенства Йенсена.
Неравенство Коши — Буняковского иногда, особенно в иностранной литературе, называют "неравенством Шварца" и "неравенством Коши — Буняковского — Шварца", хотя работы Шварца на эту тему появились только спустя 25 лет после работ Буняковского.
Конечномерный случай этого неравенства называется неравенством Коши и был доказан Коши в 1821 году.
Формулировка.
Пусть дано линейное пространство formula_1 со скалярным произведением formula_2. Пусть formula_3 — норма, порождённая скалярным произведением, то есть formula_4. Тогда для любых formula_5 имеем:
причём равенство достигается тогда и только тогда, когда векторы formula_7 и formula_8 линейно зависимы (коллинеарны, или среди них есть нулевой).
Примеры.
Делением обоих частей на целые числа можно получить то же неравенство для рациональных formula_10, а из непрерывности сложения и умножения следует и обобщение для произвольных вещественных formula_10. Это утверждение в точности соответствует неравенству Коши-Буняковского для последовательностей
Поэтому неравенство для произвольных formula_14, formula_15 следует из возможности обратной замены
то есть
Отсюда неравенство Коши-Буняковского можно получить той же заменой переменных, что и в случае с применением перестановочного неравенства.
Интерпретация и альтернативные формы.
После замены переменных математическое ожидание описанной выше величины будет иметь вид
Поэтому вероятностное доказательство, в сущности рассматривает сумму
Из очевидной (ввиду возведения скобки в квадрат) неотрицательности этой суммы выводится соотношение между слагаемыми, получающимися при раскрытии скобки — двое из трёх таких слагаемых сокращаются в одно (различаются лишь на константу) за счёт структуры формулы. Изменяя нормировку (деление на суммы) с помощью внесения множителей под скобки и домножения константы, легко увидеть, что такой подход аналогичен использованию более наглядной суммы
Прямой (через группировку множителей).
Ещё одна (впрочем, нуждающаяся в инструментарии двух предыдущих) идея состоит в представлении неравенства в виде
Такую форму можно доказать двумя способами:
Применение случая n=2 к суммам.
Неравенство можно получить с помощью индукции, шагом которой для перехода от formula_26 к formula_27-му слагаемому будет применение того же неравенства для двух слагаемых. Предположение индукции для последовательностей formula_28, formula_29 даёт неравенство
А из случая formula_31 для последовательностей
formula_32,
formula_33
легко видеть, что
Таким образом неравенство доказывается для произвольного formula_26 индукцией с базой formula_31. Базу можно доказать любым из остальных способов (например, через неравенство formula_37). Также для formula_31 существуют наглядные геометрические доказательства.

</doc>
<doc id="5353" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5353" title="1320 год">
1320 год

Русь.
"Правление: Юрий Данилович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5354" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5354" title="1319 год">
1319 год

Русь.
"Правление: Юрий Данилович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5355" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5355" title="1318 год">
1318 год

Русь.
"Правление: Михаил Ярославич и Юрий Данилович" (конец года)
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5356" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5356" title="1317 год">
1317 год

Русь.
"Правление: Михаил Ярославич и Юрий Данилович" (номинально)
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5357" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5357" title="1316 год">
1316 год

Русь.
"Правление Михаил Ярославич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5358" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5358" title="1315 год">
1315 год

Русь.
"Правление: Михаил Ярославич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5359" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5359" title="1314 год">
1314 год

Русь.
"Правление: Михаил Ярославич Тверской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5360" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5360" title="1313 год">
1313 год

Русь.
"Правление: Михаил Ярославич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5361" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5361" title="1312 год">
1312 год

Русь.
"Правление: Михаил Ярославич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5362" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5362" title="Уральский федеральный округ">
Уральский федеральный округ

Ура́льский федера́льный о́круг (УрФО, УФО) — федеральный округ Российской Федерации, в пределах Урала и Западной Сибири. Образован Указом президента РФ от 13 мая 2000 года. В состав округа входят 6 субъектов РФ.
Территория округа составляет % от территории России.
В округе, как и в ЦФО, отсутствуют республики, только области (включая Ямало-Ненецкий автономный округ и Ханты-Мансийский автономный округ — Югра, которые входят в состав Тюменской области). Является наименьшим среди федеральных округов по количеству субъектов.
Имеет как сухопутные, так и морские границы; из внешних граничит с Казахстаном, из внутренних граничит с Приволжским, Северо-Западным и Сибирским федеральными округами.
Налоговые отчисления предприятий двух субъектов РФ в составе УрФО формируют около трети (33,08 %) Федерального бюджета России — Ханты-Мансийский автономный
округ — Югра (25,80 %) и Ямало-Ненецкий автономный округ (7,28 %).
Административный центр и крупнейший город — Екатеринбург.
Состав округа.
Все субъекты вошли в день образования округа 13 мая 2000 года.
Общая карта.
Города с населением:
Описание.
На территории федерального округа действует 1164 муниципальных образования.
Наиболее высокой степенью урбанизации характеризуются Свердловская и Челябинская области.
Плотность населения — чел./км² (в среднем по России: чел./км²).
Наибольшей плотностью населения отличается центральная и южная части федерального округа, где плотность достигает 42 чел/км². Такое положение дел объясняется особенностями географического положения регионов и структурой их промышленного производства.
Большинство субъектов Уральского ФО обладает крупными месторождениями минерального сырья. В Ханты-Мансийском и Ямало-Ненецком автономных округах разведаны и эксплуатируются нефтяные и газовые месторождения, относящиеся к Западно-Сибирской нефтегазоносной провинции, в которой сосредоточено 66,7 % запасов нефти России (6 % — мировых) и 77,8 % газа России (26 % мировых запасов).
По лесистости округ уступает только Сибири и Дальнему Востоку.
Уральский федеральный округ располагает 10 % общероссийских запасов лесонасаждений.
В структуре леса преобладают хвойные леса.
Потенциальные возможности заготовки древесины свыше 50 млн м³.
Земельный фонд на 1 января года —  млн га.
Протяжённость сухопутной государственной границы — более 1300 км, плюс морская граница на севере.
Население.
В Уральском федеральном округе проживает человек (), что составляет % населения России.
Национальный состав.
2010 год
Национальный состав по данным переписи 2010 года:
2002 год
Языки.
По этно-языковому составу преобладают следующие группы и семьи:

</doc>
<doc id="5364" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5364" title="Модерн">
Модерн

Моде́рн ( — современный) — интернациональное художественное движение на рубеже XIX—XX веков, представители которого ставили цель создания нового художественного языка искусства и посредством этого формирование нового художественного стиля. В англо- и франкоязычной литературе за этим явлением закрепился термин ар-нуво (), что в переводе означает «новое искусство». В различных странах искусство того же периода получило иные именования.
Несколько устаревшим считается взгляд на модерн, как на единый художественный стиль, по аналогии с принятой в академической науке классификацией стилей искусства: готика, барокко, классицизм и так далее. Также устаревшим считается определение модерна, как «моста» между историзмом и модернизмом — чрезвычайно популярной ранее концепции, высказанной Николаусом Певзнером в 1970-х годах. Модерн являлся сложным явлением, охватывавшим самые разнообразные художественные направления, течения и школы, объединённые главной идеей — преодоления эклектизма искусства предыдущей эпохи.
История термина и его интерпретаций.
«Новый стиль» получил заметный международный успех уже в конце 1890-х годов, однако не имел какого-либо единого наименования: в разных странах складывались свои термины для обозначения явления. Главной проблемой в выборе названия являлся тот факт, что современники не имели представления о месте его происхождения. Англичане, ещё не оценившие собственный важный вклад в развитие нового стиля, называли его французским термином "«ар-нуво»" ( — «новое искусство»). Считается, что эта лексема была заимствована из названия галереи «Дом нового искусства» (), открытой 26 декабря 1895 года в Париже франко-германским коммерсантом Зигфридом Бингом.
Во Франции стиль искусства рубежа XIX—XX веков вначале обозначали самыми разными названиями: иногда его именовали английским термином современный стиль (); в графическом искусстве новый стиль обозначали шутливым "«стиль лапши»" (); иногда — более прямолинейным термином "«стиль входных павильонов в метро»" (). Архитектор Эктор Гимар, разработавший проекты наземных павильонов парижского метрополитена, считал, что явление нужно именовать его именем — "«стиль Гимара»" (). Писатель Эдмон де Гонкур, настороженно воспринявший обтекаемые линии модерна, придумал для его обозначения пейоративный термин "«стиль яхтинга»". В итоге за явлением во Франции закрепился термин "«ар-нуво»" ().
В Германии стиль первоначально называли "«Belgishe»" и "«Veldeshe»" в честь бельгийца Анри Ван де Велде, переехавшего в Германию в 1897 году и ставшего лидером искусства модерна в этой стране. Иногда модерн обозначали термином "«Studio Style»" по одной из англоязычных публикаций, описывавшей работы представителей английского движения Уильяма Морриса «Искусства и ремёсла». Иногда стиль называли более причудливо: "«стиль загогулин»" () или "«стиль ленточного червя»" (). Тем временем, немецкий термин югендстиль () — «молодой стиль», по названию основанного в 1896 году в Мюнхене иллюстрированного журнала "Jugend", получил распространение и закрепился в немецких словарях.
В Австрии новый стиль получил название "«Сецессион»" (), по названию выставочной организации «Венский сецессион». Шотландские художники использовали самоназвание "«Школа Глазго»" () по главному месту своей деятельности в столице Шотландии. В Испании закрепился термин модернизмо ().
В Италии модерн первоначально именовали по преобладанию растительного (флорального) орнамента "«цветочным стилем»" (), но позднее за ним закрепился термин стиль Либерти (), по фамилии английского коммерсанта Артура Ласенби Либерти, открывшего в 1875 году в Лондоне магазин, торговавший предметами искусства Китая, Японии и английского и итальянского «нового стиля». В Бельгии модерн называли "«стилем угря»" () или "«стилем Общества XX»" () или "«свободной эстетикой»" (). Два последних термина использовали с целью отождествить модерн с одноимёнными объединениями художников, которые вывели Брюссель в лидеры нового художественного движения.
Русская художественная критика 1900-х годов применяла по отношению к символизму и модерну термин "«новый стиль»", а художественный критик Владимир Стасов, негативно отзываясь и о том и о другом, объединял их общим названием "«декадентство»". В русской искусствоведческой литературе термин "«модерн»" появился в 1920-х годах, в работах Эдуарда Старка («Старинный театр», 1922) и Алексея Фёдорова-Давыдова («Русское искусство промышленного капитализма», 1929).
Иногда в качестве обозначения национально-романтической ветви модерна используют термин "«национальный романтизм»", под которым чаще всего понимается архитектурный стиль Финляндии и стран Скандинавии конца XIX — начала XX века, но который также используют в более широком значении, обозначая все национально-романические течения периода историзма конца XIX века и модерна. Например, в Швеции термином «национальный романтизм» обозначают декоративно-прикладное искусство 1870—1920-х годов, при этом по немецкому образцу период с 1895 по 1905 год, когда художественная культура страны наиболее тяготела к западноевропейскому модерну, обозначают термином «югендстиль». С термином «национальный романтизм» было связано возникновение сугубо русского термина "«северный модерн»". Впервые он появился в дипломной работе Владимира Лисовского в 1966 году; использовать термин Лисовскому предложил Андрей Пунин. Под «северным модерном» подразумевалась национально-романтическая ветвь модерна в Скандинавии и Финляндии, а также её региональное ответвление в Санкт-Петербурге.
Теоретические концепции искусства модерна.
Вопрос о предмете понятия «модерн» является спорным. Американский историк искусства писал:
Проблема точного определения ар-нуво — давний спор. Является ли ар-нуво особым стилем или обозначает общую тенденцию к обновлению искусства на рубеже веков? Данная полемика уходит корнями во времена самого Бинга. Бинг считал, что термин «ар-нуво» обозначает всего лишь поиск нового стиля. Тем не менее, история его галереи показывает: хотя первоначально, когда он начинал свою деятельность в 1895 году, не существовало ясной концепции [нового стиля], к 1900 году ситуация уже поменялась и Бинг остановил выбор на чрезвычайно связном дизайне, основные элементы которого были заимствованы из экспрессии абстрактного, линейного стиля Ван де Вельде. Действительно, критики непременно упоминают стиль «удара бича», когда пытаются дать определение «высокому ар-нуво», а уже затем, как бы не в обиду, упоминают и другие художественные формы. В результате вопрос точного определения так и остаётся запутанным. Эстетика Гимара и Галле может быть описана одним термином, только если этот термин будет обозначать скорее хронологический период, чем единый стиль. Однако, если решить, что термин ар-нуво должен обозначать только хронологический период, неразрешённой останется другая проблема — как именовать и осмысливать те стили, которые возникли в этот период.
Обозначенные Эйдельбергом проблемы можно проиллюстрировать подходом, при котором искусство модерна пытаются определить через теоретические эссе бельгийского художника, критика и теоретика Анри Ван де Велде: взгляды художника на искусство помогают понять «геометрическую» концепцию стиля в немецкоязычных странах, но если строго следовать этой концепции, тогда фантасмагорический испанский художник Антонио Гауди этого же времени выпадает из круга мастеров модерна. В связи с этим, норвежский историк искусства одним из первых, в 1967 году, отмечал, что модерн на самом деле представлял собой целый ряд стилей, отличавшихся своеобразием в разных частях Европы, но единых в своих основных принципах.
В российской историографии сложилось несколько интерпретаций и теоретических концепций «искусства модерна». Первая, академичная и наиболее распространённая, утверждает термин «модерн» в качестве наименования определённого художественного стиля, получившего распространение в данный хронологический период. Такой подход предложил, в частности, Д. В. Сарабьянов в книге «Стиль модерн» (1989), не приводя убедительной теоретической аргументации. Сложность заключается в том, что в этот краткий, но интенсивный период художественной жизни, в том числе и в России, сосуществовали различные стилевые течения, художественные школы, творческие объединения. По содержанию и формам они значительно различались между собой, что противоречит общему определению стиля в искусстве.
Иную концепцию отстаивал Г. Ю. Стернин, основываясь на том, что главным содержанием культуры периода модерна было «стремление к синтезу различных источников, часто противоречивых методов и стилей, разнообразных, форм и приёмов». Г. Ю. Стернин сделал логичное заключение, что «искусство модерна нельзя понять, описывая лишь его общие, стилевые особенности… Несмотря на определённый пластический язык… это не только стиль искусства, но, прежде всего, стиль жизни». «Модерн» как научный термин «уместнее ставить в ряд не с чисто стилевыми категориями, а с таким историко-культурным понятием как бидермайер… Можно сказать, что бидермайер и модерн — это начало и конец целой исторической фазы романтизма».
Ещё радикальнее подошли к это проблеме исследователи архитектуры В. С. Горюнов и М. П. Тубли: «Искусство, которое сравнительно недавно именовалось декадентским, всё отчётливее приобретает значение этапа, завершающего грандиозный цикл развития европейской культуры, начинавшегося ещё в пору античности. Несомненно то, что предпринятая на рубеже веков попытка обобщения эстетического опыта человечества, синтеза художественных традиций Запада и Востока, античности и Средневековья, классицизма и романтизма сопровождалась и, в известной мере, была порождена явлениями упадка, кризиса сложившейся к этому времени системы научных, эстетических и этических ценностей». В этих словах отражены энтузиазм и идеалистические настроения того времени. Многим казалось, что на их глазах создаётся совершенно новое искусство, отсюда и термин «модерн». «Мы гребень вставшей волны»,— писал В. Я. Брюсов, зачинатель символизма в русской поэзии «серебряного века».
Эстетические и художественные идеи искусства периода модерна.
Основная художественная идея, доминировавшая в этот период — антиэклектическая направленность: стремление преодолеть хаос эклектизма в искусстве предыдущего времени, поиск гармонии искусства и жизни в новую промышленную эпоху. Мастера модерна стремились сочетать художественные и утилитарные функции создаваемых произведений, вовлечь в сферу прекрасного все сферы деятельности человека, реализовать идеи «преображения жизни средствами искусства». В этом они следовали традициям романтизма и символизма. Особенностями периода модерна являлись расцвет декоративно-прикладного искусства и возрастание интереса к новым технологиям. Символизм был одним из течений в искусстве периода модерна и, в значительной степени, его идейной основой, хотя и не единственной. Показательно также закрепившееся за этим периодом русской культуры наименование «серебряный век» или же французское выражение «belle époque» («прекрасная эпоха»).
В период модерна происходило стремительное, кардинальное переосмысление старых и открытие новых художественных форм и приёмов, сближение и слияние различных видов и жанров искусства. Художники модерна в стремлении к «большому синтезу» и «большому стилю» дерзко ломали привычные нормы и границы. Немецкое выражение «Jahrhundertwende» («поворот столетий») в этом отношении, как было подмечено А. А. Русаковой, лучше определяет содержание периода, чем чаще употребляемое французское «fin de siècle» («конец века»).
В. Г. Власов, основываясь на концепции Горюнова и Тубли, подчёркивал: «Стремление к целостности — основная цель искусства периода модерна. В то же время многообразие художественных форм и сложность переходной эпохи, её кратковременность не позволили принципу целостности реализоваться достаточно полно во всех произведениях». Картина развития искусства в это время усложняется тем, что в период модерна существовали произведения не только в «стиле модерн». В архитектуре продолжали создаваться композиции в духе историзма и стилизаций в русле национально-романтического движения.
Важное значение имела переоценка роли «малых искусств» после проведения Всемирной выставки 1851 года в Лондоне и эстетическая теория одного из устроителей выставки и её экспозиции выдающегося немецкого архитектора и теоретика искусства Готфрида Земпера.
После общения в Дрездене с Рихардом Вагнером Земпер увлёкся теорией преодоления раздробленности видов искусства и создания «большого стиля» на основе «единения искусств» () — творческой концепции, в основу которой положена идея художественного преображения действительности методом взаимодействия элементов разных видов и жанров искусства в одном произведении. Такой феномен отличается как от первобытного синкретизма, так и от искусственного синтеза произведений разных видов искусства, идеи, сложившейся в XVII—XIX веках, после размежевания этих видов в ренессансном и постренессансном искусстве.
Вагнер мечтал о единстве драмы, поэзии и музыки, как это было у древних греков. Земпер искал общие закономерности формообразования в архитектуре, орнаменте и художественных ремёслах. По мнению обоих, такое единство уже существовало однажды, в античности, оно изначально присуще целостному по своей природе художественному мышлению и было лишь нарушено буржуазно-потребительским отношением к художественному творчеству в XIX веке. «Гезамткунстверк» возможен и в искусстве будущего, когда музыка, драма, танец, архитектура и изобразительное искусство снова сольются в единое и свободное ремесло, которое «перестанет быть праздной забавой в руках скучающих бездельников»; там, «где нет действительных потребностей, там царит произвол».
На опыте подготовки экспозиции первой Всемирной выставки в Лондоне Земпер опубликовал эссе под названием «Наука, промышленность и искусство» с подзаголовком «Предложения по улучшению национального вкуса в связи с Лондонской промышленной выставкой» (1852). Основная идея оставшегося незаконченным капитального труда «Стиль в технических и тектонических искусствах, или Практическая эстетика» (Der Stil in den technischen und tektonischen Künsten oder Praktische Ästhetik, 1860—1863) заключалась в разработке «практической теории», позволяющей преодолеть пагубное разделение искусства на «высокие» и «низкие» жанры, идеалистические устремления и материальную сторону творчества, проектирование (утилитарное формообразование) и последующее украшение изделий. Идеи Земпера легли в основу «нового стиля» в разных видах искусства не только в Британии, но и всех западноевропейских стран. «Изделия ремесленного искусства», по Земперу, становятся «ключом и основой для понимания архитектурных форм и принципов» нового искусства.
Предыстория модерна.
Развитию «нового стиля» в искусстве предшествовал период становления. Швейцарский архитектор, критик и историк архитектуры XX века З. Гидион связывал развитие «новой пространственной концепции» архитектуры с открытиями в области модернистской живописи и новейшими течениями изобразительного искусства: кубизмом, футуризмом, пуризмом, супрематизмом. Однако искусство модернизма (о его хронологических рамках ведутся споры), не является предтечей модерна, и развивалось, скорее, параллельно на иных идейных и формальных основаниях.
Второе различие модерна и модернизма заключается в том, что последний, в отличие от первого, не имеет национальных корней и чужд историко-культурным национальным традициям. Когда в Париже появилась Эйфелева башня (1889), предшественница конструктивизма в архитектуре, она не вписывалась в архитектуру Парижа настолько, что вызывала бурю негодований.
Первыми модернистами были художники, творившие на рубеже конца XIX века, которые считали, что духовная революция, которая, по их мнению, неизбежно рождалась из кризиса старого мира, требовала отказа от социально-политического радикализма. Новой идейной платформой стала духовная революция как качественно новое сознание — новая «философия жизни». В её основе лежали интуитивизм А. Бергсона и Н. Лосского, феноменология Э. Гуссерля, психоанализ Зигмунда Фрейда и Карла Юнга, экзистенциализм Сёрена Кьеркегора, Мартина Хайдеггера, Карла Ясперса, Николая Александровича Бердяева. На формирование новой эстетики оказали влияние идеи предыдущего этапа развития западноевропейского искусства: Уильяма Морриса и движения «Искусства и ремёсла».
Одним из источников формирования нового стиля стало искусство Востока, в частности Японии, оказавшееся доступным на Западе с началом эпохи Мэйдзи — цветной гравюры на дереве, открытой ещё импрессионистами, а затем В. Ван Гогом, а также росписей китайского фарфора и шёлковых тканей. Под воздействием восточного искусства складывалось творчество оригинального художника Джеймса Уистлера.
В 1860-х годах развивалось увлечение традиционным искусством Японии — «японизм». С 1862 года у любителей восточного искусства в Париже и Лондоне появилась возможность узнать японские произведения искусства, так как в этом году Япония была широко представлена на Всемирной выставке в Лондоне.
В 1875 году Зигфрид Бинг после путешествия по странам Дальнего Востока открыл в Париже магазин «Ворота в Китай» (La Porte Chinoise), в котором стал продавать произведения искусства Китая и Японии . Бинг коллекционировал и продавал японские гравюры укиё-э, изделия из фарфора и слоновой кости, китайскую лаковую мебель. В 1856 году в книге Оуэна Джонса «Грамматика орнамента» появились примеры китайских орнаментов, в 1870 году О. Х. Мозер и Т. У. Катлер опубликовали книги о японском искусстве. Некоторые художники, такие как Виктор Орта, собирали предметы дальневосточного искусства.
В 1870-е годы в страны Западной Европы привозили произведения искусства японских мастеров ксилографии: Кацусика Хокусая и Утагавы Кунисады. Японскими гравюрами увлекались многие художники. Одна из наиболее ранних коллекций гравюр Хокусая была собрана английским художником-прерафаэлитом Данте Габриэлем Россетти. Японские гравюры коллекционировали французские писатели Жюль и Эдмон Гонкуры, Эмиль Золя, художники Э. Мане, Э. Дега, К. Моне, В. Ван Гог, А. Фантен-Латур.
В декабре 1895 года Зигфрид Бинг создал в Париже знаменитую галерею «Дом Нового искусства» (Maison de l’Art Nouveau), в которой показывал не только изделия стран Востока, но и произведения молодых французских художников в «новом стиле». В галерее были выставлены изделия из керамики и стекла, мебель, ткани мастерской Уильяма Морриса, ювелирные изделия главы Школы Нанси Эмиля Галле, а также Луиса Комфорта Тиффани, Анри Ван де Велде Эжена Грассе, Эдварда Колонны, Рене Лалика, художников группы «Наби» Пьера Боннара, Жана Эдуара Вюйара, Анри де Тулуз-Лотрека, норвежца Эдварда Мунка, английского художника Френка Бренгвина. В галерее выставляли свои работы Огюст Роден и Константин Менье. В рекламных проспектах утверждалось, что «Дом Нового искусства» призван побороть эклектизм и дурной вкус в домах парижан и привить истинно прекрасное в обыденной жизни. Преображение жизни средствами искусства — основная идея культуры модерна.
Зигфрид Бинг основал ежемесячный журнал («Художественная Япония») и в период с 1888 года по 1891 году опубликовал тридцать шесть выпусков журнала, иллюстрированных японскими гравюрами. Это событие оказало влияние, как на коллекционеров, так и на французских живописцев. Стилизованные линии, заимствованные из японских гравюр, стали появляться в западноевропейской графике, росписи фарфора и фаянса, ювелирных изделиях и мебели модерна.
В Англии, а затем во Франции и Италии, такой же магазин открыл Артур Ласенби Либерти, от фамилии которого произошло одно из названий искусства западноевропейского модерна: «стиль либерти».
Основные этапы развития искусства модерна.
Период развития искусства модерна: конец 1880-х — 1914 год — начало первой мировой войны, оборвавшей естественное развитие искусства в большинстве стран Европы. Условно выделяют три основных этапа развития искусства модерна:
На первой стадии развития искусства «нового стиля», согласно лозунгу, выдвинутому А. Ван де Велде: «Назад к природе», художники стремились освободиться от излишеств декора, свойственных эклектизму «викторианского стиля», второго ампира, необарокко и неоренессанса. На второй стадии архитекторы модерна переходили к целостному проектированию здания «изнутри наружу» (ранее господствовал противоположный метод отдельного оформления фасада сложением элементов разных стилей по принципу «слоёного пирога»). При этом возрождалась старая традиция, когда архитектор рисовал всё «до последнего гвоздя»: от общего эскиза сооружения до рисунков дверных ручек, оконных переплётов, светильников и каминов. Причём в качестве основного формообразующего мотива мог быть выбран любой завиток или иной небольшой элемент. Так, например, узор вентиляционной решётки мог стать доминантным мотивом-символом, как эхо повторяющимся в других формах и в композиции целого. Это придавало некоторую мистичность, загадочность и уберегало «стиль модерн» от излишней рациональности.
Поэтому даже отвлечённая декоративная композиция с изображением петлеобразно изогнутого стебля цикламена на гобелене Анри Обриста (1895) — линии, названной критиками «ударом бича», — кажется не расслабленной, а полной конструктивного напряжения. В произведениях Эктора-Жермена Гимара — оформлении входов в парижское метро (1898—1904) — характерно «органогенное» начало, превращающее металлические конструкции в причудливо изгибающиеся стебли и цветы невиданных растений. Биоподобные, флоральные формы оград парижского метро, созданных Гимаром, до такой степени отвечали вкусам нового стиля, что искусство ар нуво в Париже одно время называли «стилем метро», или «стилем Гимара».
В 1892—1899 годах бельгийский архитектор Виктор Орта́ выстроил несколько зданий в Брюсселе, ставших знаменитыми в истории архитектуры: особняки Сольве, Тассель, Ван Этвельде, «Старой Англии» и собственный дом (Ателье Орта). Элементы строительной конструкции в постройках Орта сливаются с причудливо изогнутыми линиями декора: конструкция плавно переходит в форму, а форма — в декор на плоскости или изогнутых поверхностях.
«Новый стиль» развивался столь интенсивно, что в относительно позднем произведении Виктора Орта — «Народном доме» в Брюсселе (1896—1899) — заметнее становятся элементы конструктивизма. Своё кредо архитектор определил следующим образом: «Я хочу уже в фасаде выразить план и конструкцию здания так, как это делалось в готике, и, подобно готике, выявить материал, а природу — отобразить в стилизованном декоре».
На завершающем этапе развития культуры модерна в архитектуре сложилось неоклассическое течение, так называемый «модерн-классицизм», рационализм, на основе которого возникли функционализм и конструктивизм, а также символическое течение, представленное творчеством Эриха Мендельсона, его последователей, и Антонио Сант-Элиа, предвестника футуризма.
Развитие модерна в различных странах.
Формирование исторических предпосылок и развитие «нового стиля» в Великобритании.
Предпосылки «нового стиля» (Modern Style) в Великобритании складывались в эпоху историзма и эклектики, в частности в русле исторических стилизаций и эклектизма длительной и многоэтапной викторианской эпохи (1837—1901).
Один из представителей неоготического стиля в Англии, его романтического течения, Огастес Пьюджин, искал основы развития национального искусства в идеях католического движения «Готического возрождения» (Gothic Revival). Художественное движение, связанное с деятельностью «Братства прерафаэлитов», возникшего в 1848 году вокруг художника и поэта Данте Габриэля Россетти, основывалось на проповеди искренности в искусстве, близости к природе, непосредственности в выражении чувств, воплотившихся ранее, по их убеждению, только в живописи раннего итальянского Возрождения.
Другая идейная основа «нового стиля», прежде всего в архитектуре и изделиях декоративно-прикладного искусства — философия и эстетика Джона Рёскина и мастерских «Искусства и ремёсла» Уильяма Морриса, как реакция на промышленную революцию в Англии и сопротивление проникновению в область «малых искусств» изделий массового производства и промышленного дизайна.
Важное значение имела переоценка роли «малых искусств» после проведения Всемирной выставки 1851 года в Лондоне и эстетическая теория одного из устроителей выставки и её экспозиции выдающегося немецкого архитектора и теоретика искусства Готфрида Земпера.
В процессе формирования идей «нового английского стиля» (new english style) родилось течение, названное «Эстетическим движением», неофициальным лидером и теоретиком которого стал писатель Оскар Уайльд. К движению примкнули Эдвард Бёрн-Джонс, Обри Бёрдсли, Джеймс Уистлер. Созданная в 1876—1877 годах Уистлером Павлинья комната, является ярким примером, суммирующим многие идейные движения искусства нового времени: эстетизма, ориентализма (японизма), декоративизма, предвещающих эстетику искусства интернационального модерна.
«Новый стиль» успешно развивался под девизом «возвращения к природе», органичности, простоте и функциональности изделий художественных ремёсел (ручного труда), в противопоставлении их дизайну — проектированию изделий промышленного производства. Геометрическое течение «нового английского стиля», получившего позднее интенсивное развитие в Германии и Австрии, формировалось одновременно с «органогенным», или «флоральным стилем», в мастерских Уильяма Морриса и в творчестве шотландских художников Школы Глазго, а также, несколько позднее в работах Артура Макмердо и мастеров студии «Гильдия века», в которой в традициях мастерской Уильяма Морриса художники изготавливали предметы декоративно-прикладного искусства и проектировали элементы оформления жилого интерьера: мебель, светильнки, посуда, ткани, обои. В «Школу Глазго» входили архитекторы-декораторы и художники-графики: Чарльз Ренни Макинтош (1868—1928), его жена Маргарет Макдональд (1864—1933), друг Макинтоша, художник Джеймс Герберт Макнейр (1868—1955) и его жена Фрэнсис Макдональд-Макнейр (1873—1921, сестра Маргарет).
Новое движение сказалось на творчестве британских художников-графиков 1880-х годов Селвина Имиджа, Хейвуда Самнера, Уолтера Крейна, Альфреда Гилберта и Обри Бёрдсли. Созданная Макмердо обложка книги «Городские церкви Ренна» считается первым графическим произведением в «новом стиле».

</doc>
<doc id="5365" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5365" title="1310 год">
1310 год

Русь.
"Правление: Михаил Ярославич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5366" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5366" title="1309 год">
1309 год

Русь.
"Правление: Михаил Ярославич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5367" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5367" title="1308 год">
1308 год

Русь.
"Правление: Михаил Ярославич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5368" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5368" title="1307 год">
1307 год

Русь.
"Правление: Михаил Ярославич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5369" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5369" title="1306 год">
1306 год

Русь.
"Правление: Михаил Ярославич Тверской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5371" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5371" title="1305 год">
1305 год

Русь.
"Правление: Михаил Ярославич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5372" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5372" title="1304 год">
1304 год

Русь.
"Правление: Андрей Александрович (ум. 27 июля) и Михаил Ярославич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5373" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5373" title="Сибирский федеральный округ">
Сибирский федеральный округ

Сиби́рский федера́льный о́круг (СФО) — федеральный округ в сибирской части Российской Федерации. Образован Указом президента РФ от 13 мая 2000 года. Имеет в своём составе 10 субъектов РФ.
Территория округа составляет % от территории РФ (вторая по размеру, ненамного уступающая Дальневосточному федеральному округу). Имеет как сухопутные, так и морские границы.
Административный центр и крупнейший город округа — Новосибирск, является также крупнейшим городом в азиатской части России.
Указом президента России № 632 от 3 ноября 2018 года из состава федерального округа исключены Республика Бурятия и Забайкальский край, данные территории переданы в Дальневосточный федеральный округ. Это стало единственным случаем передачи субъектов из одного федерального округа в другой, не связанным с образованием или ликвидацией этих округов.
Административно-правовой статус округа.
Федеральный округ не является частью административного деления России (субъектом РФ).
Состав округа.
Все указанные выше субъекты входят в округ с 13 мая 2000 года.
Общая карта.
Города с населением:
Население.
Национальный состав.
Национальный состав по данным переписи 2010 года:
Языки.
По этно-языковому составу преобладают следующие группы и семьи:
Экономика.
На территории округа сосредоточены 85 % общероссийских запасов свинца и платины, 80 % угля и молибдена, 71 % никеля, 69 % меди, 44 % серебра, 40 % золота. Валовый региональный продукт составляет 6 106 912,6 тыс. рублей (2014 г.), то есть 10,37 % ВРП России. Доля в общей протяжённости железных дорог России — 17,5 %.
Сельское хозяйство.
СФО производит более 12 % зерна, 62 % гречихи, 9,6 % картофеля и 10 % масличных культур в целом по стране
СФО показывает устойчивый рост производства продукции АПК: ТОП-25 производителей Сибири в сфере молочного животноводства.

</doc>
<doc id="5375" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5375" title="Гумилёв, Николай Степанович">
Гумилёв, Николай Степанович

Никола́й Степа́нович Гумилёв (, Кронштадт — 26 августа 1921, Петроград) — русский поэт Серебряного века, создатель школы акмеизма, прозаик, драматург, переводчик и литературный критик, путешественник, африканист. Первый муж поэтессы Анны Ахматовой, отец историка Льва Гумилёва. Совершил две экспедиции по восточной и северо-восточной Африке в 1909 и 1913 годах.
Был расстрелян 26 августа 1921 года по обвинению в участии в антисоветском заговоре «Петроградской боевой организации Таганцева». Однако активное участие в заговоре подтверждено не было и 30 сентября 1991 года посмертно реабилитирован решением Верховного суда СССР. Место расстрела и захоронения до сих пор неизвестно.
Биография.
Детство и юность.
Родился в дворянской семье кронштадтского корабельного врача Степана Яковлевича Гу́милева (1836—1910). Мать — Анна Ивановна, урождённая Львова (1854—1942).
В детстве Николай Гумилёв был слабым и болезненным ребёнком: его постоянно мучили головные боли, он плохо переносил шум. Со слов Анны Ахматовой («Труды и дни Н. Гумилёва», т. II) своё про прекрасную Ниагару будущий поэт написал в шесть лет.
В Царскосельскую гимназию он поступил осенью 1894 года, однако, проучившись лишь несколько месяцев, из-за болезни перешёл на домашнее обучение.
Осенью 1895 года Гумилёвы переехали из Царского Села в Петербург, наняли квартиру в доме купца Н. В. Шалина на углу Дегтярной и 3-й Рождественской улиц, и в следующем году Николай Гумилёв стал учиться в гимназии Гуревича. В 1900 году у старшего брата Дмитрия (1884—1922) обнаружился туберкулёз, и Гумилёвы уехали на Кавказ, в Тифлис. В связи с переездом Николай поступил второй раз в IV класс, во 2-ю Тифлисскую гимназию, но через полгода, 5 января 1901 года, был переведён в 1-ю Тифлисскую мужскую гимназию. Здесь в «Тифлисском листке» 1902 года впервые было опубликовано стихотворение Н. Гумилёва «Я в лес бежал из городов…».
В 1903 году Гумилёвы возвратились в Царское Село, и Николай Гумилёв в 1903 году вновь поступил в Царскосельскую гимназию (в VII класс). Учился он плохо и однажды даже был на грани отчисления, но директор гимназии И. Ф. Анненский настоял на том, чтобы оставить ученика на второй год: "«Всё это правда, но ведь он пишет стихи»". Весной 1906 года Николай Гумилёв всё-таки сдал выпускные экзамены и 30 мая получил аттестат зрелости № 544, в котором значилась единственная пятёрка — по логике.
За год до окончания гимназии на средства родителей была издана первая книга его стихов «Путь конквистадоров». Этот сборник удостоил своей отдельной рецензией Брюсов, один из авторитетнейших поэтов того времени. Хотя рецензия не была хвалебной, мэтр завершил её словами "«Предположим, что она [книга] только „путь“ нового конквистадора и что его победы и завоевания — впереди»", именно после этого между Брюсовым и Гумилёвым завязывается переписка. Долгое время Гумилёв считал Брюсова своим учителем, брюсовские мотивы прослеживаются во многих его стихах (самый известный из них — «Волшебная скрипка», впрочем, Брюсову и посвящённый). Мэтр же долгое время покровительствовал молодому поэту и относился к нему, в отличие от большинства своих учеников, добро, почти по-отечески.
После окончания гимназии Гумилёв уехал учиться в Сорбонну.
За границей.
С 1906 года Николай Гумилёв жил в Париже: слушал лекции по французской литературе в Сорбонне, изучал живопись и много путешествовал. Побывал в Италии . Находясь в Париже, издавал литературный журнал «Сириус» (в котором дебютировала Анна Ахматова), но вышло только 3 номера журнала. Посещал выставки, знакомился с французскими и русскими писателями, состоял в интенсивной переписке с Брюсовым, которому посылал свои стихи, статьи, рассказы. В Сорбонне Гумилёв познакомился с молодой поэтессой Елизаветой Дмитриевой. Эта мимолётная встреча через несколько лет сыграла роковую роль в судьбе поэта.
В Париже Брюсов рекомендовал Гумилёва таким знаменитым поэтам, как Мережковский, Гиппиус, Белый и др., однако мэтры небрежно отнеслись к молодому таланту. В 1908 году поэт «отомстил» за обиду, анонимно послав им стихотворение «». Оно получило крайне благосклонный отзыв. Мережковский и Гиппиус высказали желание познакомиться с автором.
В 1907 году, в апреле, Гумилёв вернулся в Россию, чтобы пройти призывную комиссию. Он был освобождён от воинской повинности по причине астигматизма глаз.
В России молодой поэт встретился с учителем, Брюсовым, и возлюбленной, Анной Горенко. В июле он из Севастополя отправился в своё первое путешествие по Леванту и в конце июля вернулся в Париж. О том, как прошло путешествие, нет никаких сведений, кроме писем Брюсову.
после нашей встречи я был в Рязанской губернии, в Петербурге, две недели прожил в Крыму, неделю в Константинополе, в Смирне, имел мимолётный роман с какой-то гречанкой, воевал с апашами в Марселе и только вчера, не знаю как, не знаю зачем, очутился в Париже.
Есть версия, что именно тогда Гумилёв впервые побывал в Африке, об этом также свидетельствует стихотворение «Эзбекие», написанное в 1917 году (Как странно — ровно десять лет прошло // С тех пор, как я увидел Эзбекие). Однако хронологически это маловероятно.
В 1908 году Гумилёв издал сборник «Романтические цветы». Сергей Маковский писал о нём: «Стихотворения показались мне довольно слабыми даже для ранней книжки. Однако за исключением одного — „Баллады“; оно поразило меня трагическим тоном».
На деньги, полученные за сборник, а также на скопленные средства родителей, он отправляется во второе путешествие. Прибыл в Синоп, где 4 дня пришлось стоять на карантине, оттуда в Стамбул. После Турции Гумилёв посетил Грецию, затем отправился в Египет, где и посетил Эзбикие. В Каире у путешественника неожиданно кончились деньги, и он вынужден был поехать обратно. 29 ноября 1908 года он вновь был в Петербурге.
Николай Гумилёв — не только поэт, но и один из крупнейших исследователей Африки. Он совершил несколько экспедиций по восточной и северо-восточной Африке и привёз в Музей антропологии и этнографии (Кунсткамеру) в Санкт-Петербурге богатейшую коллекцию.
Первая экспедиция в Абиссинию.
Африка ещё с детства привлекала Гумилёва, его вдохновляли подвиги русских офицеров-добровольцев в Абиссинии (позднее он даже повторит маршрут Александра Булатовича и частично маршруты Николая Леонтьева). Несмотря на это, решение отправиться туда пришло внезапно, и 25 сентября 1909 года он отправляется в Одессу, оттуда — в Джибути, затем в Абиссинию. Подробности этого путешествия неизвестны. Известно лишь, что он побывал в Аддис-Абебе на парадном приёме у негуса. Можно считать доказанными дружеские отношения взаимной симпатии, возникшие между молодым Гумилёвым и умудрённым опытом Менеликом II. В статье «Умер ли Менелик?» поэт обрисовал происходившие при троне смуты и раскрыл личное отношение к происходящему.
Между поездками.
Три года между экспедициями были очень насыщенными в жизни поэта.
Гумилёв посещает знаменитую «Башню» Вячеслава Иванова и Общество ревнителей художественного слова, где заводит множество новых литературных знакомств.
В 1909 году вместе с Сергеем Маковским Гумилёв организует иллюстрированный журнал по вопросам изобразительного искусства, музыки, театра и литературы «Аполлон», в котором начинает заведовать литературно-критическим отделом, печатает свои знаменитые «Письма о русской поэзии».
Весной этого же года Гумилёв вновь встречает Елизавету Дмитриеву, у них завязывается роман. Гумилёв даже предлагает поэтессе выйти за него замуж, со слов Дмитриевой. Но Дмитриева предпочитает Гумилёву другого поэта и его коллегу по редакции «Аполлона» — Максимилиана Волошина. Переводчик Иоганнес фон Гюнтер, поверивший в версию Дмитриевой, устроил «16 или 17 ноября» встречу между Гумилевым и Дмитриевой на квартире её подруги, надеясь на примирение «возлюбленных». Гумилев пришёл и сказал следующее:
 «Мадемуазель, &lt;…&gt; вы распространяете ложь, будто я собирался жениться на вас. Вы были моей метресcкой. На таковых не женятся. Это я хотел вам сказать»
Осенью, когда скандально разоблачается личность «Черубины де Габриак» — литературной мистификации Волошина и Дмитриевой, Гумилёв якобы, со слов Дмитриевой, позволил себе нелестно высказаться о поэтессе, Волошин наносит ему публичное оскорбление (даёт пощёчину) и получает вызов. Дуэль состоялась на Чёрной речке 22 ноября 1909 года, и новость о ней попала во многие столичные журналы и газеты. Стрелялись на кремнёвых гладкоствольных пистолетах пушкинского времени, оба поэта остались невредимы: Гумилёв выстрелил вверх, Волошин стрелял — две осечки. Гумилёв настаивал на третьей попытке, но секунданты объявили дуэль завершённой. Дуэлянты не подали друг другу руки — их следующая встреча и примирение состоится только в 1921 г. в Феодосии. Воспоминания Волошина: "«Но я не говорил. Вы поверили словам той сумасшедшей женщины… Впрочем… если Вы не удовлетворены, то я могу отвечать за свои слова, как тогда…»" Это были последние слова, сказанные между нами.В 1910 году вышел сборник «Жемчуга», в который как одна из частей были включены «Романтические цветы». В состав «Жемчугов» входит поэма «Капитаны», одно из известнейших произведений Николая Гумилёва. Сборник получил хвалебные отзывы В. Брюсова, В. Иванова, И. Анненского и других критиков, хотя его называли "«ещё ученической книгой»".
25 апреля 1910 года, после трёх лет колебаний, он наконец женился: в Николаевской церкви села Никольская слободка, в предместье города Киева, Гумилёв обвенчался с Анной Андреевной Горенко (Ахматовой).
В 1911 году при активнейшем участии Гумилёва был основан «Цех поэтов», в который, кроме Гумилёва, входили Анна Ахматова, Осип Мандельштам, Владимир Нарбут, Сергей Городецкий, Елизавета Кузьмина-Караваева (будущая «Мать Мария»), Зенкевич и другие.
В это время символизм переживал кризис, который молодые поэты стремились преодолеть. Поэзию они провозгласили ремеслом, а всех поэтов разделили на мастеров и подмастерьев. В «Цехе» мастерами, или «синдиками» считались Городецкий и Гумилёв. Первоначально «Цех» не имел чёткой литературной направленности. На первом заседании, которое состоялось на квартире у Городецкого, были Пяст, Блок с женой, Ахматова и другие. Блок писал об этом заседании:
Безалаберный и милый вечер. &lt;…&gt; Молодёжь. Анна Ахматова. Разговор с Н. С. Гумилёвым и его хорошие стихи &lt;…&gt; Было весело и просто. С молодыми добреешь.
В 1912 году Гумилёв заявил о появлении нового художественного течения — акмеизма, в которое оказались включены члены «Цеха поэтов». Акмеизм провозглашал материальность, предметность тематики и образов, точность слова. Появление нового течения вызвало бурную реакцию, по большей части негативную. В том же году акмеисты открывают собственное издательство «Гиперборей» и одноимённый журнал.
Гумилёв поступает на историко-филологический факультет Петербургского университета, где изучает старофранцузскую поэзию.
В этом же году был издан поэтический сборник «Чужое небо», в котором, в частности, были напечатаны первая, вторая и третья песнь поэмы «Открытие Америки».
1 октября 1912 года у Анны и Николая Гумилёвых родился сын Лев.
Вторая экспедиция в Абиссинию.
Вторая экспедиция состоялась в 1913 году. Она была организована лучше и согласована с Академией наук. Сначала Гумилёв хотел пересечь Данакильскую пустыню, изучить малоизвестные племена и попытаться их цивилизовать, но Академия отклонила этот маршрут как дорогостоящий, и поэт вынужден был предложить новый маршрут:
Я должен был отправиться в порт Джибутти &lt;…&gt; оттуда по железной дороге к Харрару, потом, составив караван, на юг, в область между Сомалийским полуостровом и озёрами Рудольфа, Маргариты, Звай; захватить возможно большой район исследования.
Вместе с Гумилёвым в качестве фотографа в Африку поехал его племянник Николай Сверчков.
Сначала Гумилёв отправился в Одессу, затем в Стамбул. Там Гумилёв познакомился с турецким консулом Мозар-беем, ехавшим в Харар; путь они продолжили вместе. Из Стамбула они направились в Египет, оттуда — в Джибути. Путники должны были отправиться вглубь страны по железной дороге, но через 260 км поезд остановился из-за того, что дожди размыли путь. Большая часть пассажиров вернулась, но Гумилёв, Сверчков и Мозар-бей выпросили у рабочих дрезину и проехали 80 км повреждённого пути на ней. Приехав в Дире-Дауа, поэт нанял переводчика и отправился караваном в Харар.
В Хараре Гумилёв не без осложнений купил мулов, там же он познакомился с расом Тэфэри (тогда — губернатор Харара, впоследствии император Хайле Селассие I; приверженцы растафарианства считают его воплощением Господа — Джа). Поэт подарил будущему императору ящик вермута и сфотографировал его, его жену и сестру. В Хараре Гумилёв начал собирать свою коллекцию.
Из Харара путь лежал через малоизученные земли галла в селение Шейх-Гуссейн. По пути пришлось переправляться через быстроводную реку Уаби, где Николая Сверчкова чуть не утащил крокодил. Вскоре начались проблемы с провизией. Гумилёв вынужден был охотиться для добычи пропитания. Когда цель была достигнута, вождь и духовный наставник Шейх-Гуссейна Аба-Муда прислал экспедиции провизию и тепло принял её. Вот как описал его Гумилёв:
&lt;poem&gt;
Жирный негр восседал на персидских коврах
В полутёмной неубранной зале,
Точно идол, в браслетах, серьгах и перстнях,
Лишь глаза его дивно сверкали.
&lt;/poem&gt;
Там Гумилёву показали гробницу святого Шейх-Гуссейна, в честь которого и был назван город. Там была пещера, из которой, по преданию, не мог выбраться грешник:
Надо было раздеться &lt;…&gt; и пролезть между камней в очень узкий проход. Если кто застревал — он умирал в страшных мучениях: никто не смел протянуть ему руку, никто не смел подать ему кусок хлеба или чашку воды…
Гумилёв пролез туда и благополучно вернулся.
Записав житие Шейх-Гуссейна, экспедиция двинулась в город Гинир. Пополнив коллекцию и набрав в Гинире воды, путешественники пошли на запад, в тяжелейший путь к деревне Матакуа.
Дальнейшая судьба экспедиции неизвестна, африканский дневник Гумилёва прерывается на слове «Дорога…» 26 июля. По некоторым данным, 11 августа измученная экспедиция дошла в долину Дера, где Гумилёв остановился в доме родителей некоего Х. Мариам. Он лечил хозяйку от малярии, освободил наказанного раба, и родители назвали в честь него родившегося сына. Однако в рассказе абиссинца есть хронологические неточности. Как бы то ни было, Гумилёв благополучно добрался до Харара и в середине августа уже был в Джибути, но из-за финансовых трудностей застрял там на три недели. В Россию он вернулся 1 сентября.
Передал в Музей антропологии и этнографии (Кунсткамеру) в Санкт-Петербурге богатую коллекцию.
Первая мировая война.
Начало 1914 года было тяжёлым для поэта: перестал существовать цех, возникли сложности в отношениях с Ахматовой, наскучила богемная жизнь, которую он вёл, вернувшись из Африки.
После начала Первой мировой войны в начале августа 1914 года Гумилёв записался добровольцем в армию. Вместе с Николаем на войну (по призыву) ушёл и его брат Дмитрий Гумилёв, который был контужен в бою и умер в 1922 году.
Примечательно, что хотя почти все именитые поэты того времени слагали или патриотические, или военные стихи, в боевых действиях добровольцами участвовали лишь двое: Гумилёв и Бенедикт Лившиц.
Гумилёв был зачислен вольноопределяющимся и направлен для прохождения обучения в Гвардейский запасной кавалерийский полк, располагавшийся в Кречевицах под Новгородом. В конце сентября 1914 года он прибыл с маршевым эскадроном в Лейб-Гвардии Уланский Её Величества полк, который тогда располагался в Литве, у границы с Восточной Пруссией.
В октябре 1914 года он со своим полком участвовал во вторжении в Восточную Пруссию, затем, в ноябре 1914 года, полк был переброшен на территорию Царства Польского и участвовал в боях за Петроков. За ночную разведку Приказом по Гвардейскому кавалерийскому корпусу от 24 декабря 1914 года № 30 Гумилёв был награждён Георгиевским крестом 4-й степени № 134060 и повышен в звании до ефрейтора. Крест был вручён ему 13 января 1915 года, а 15 января он был произведён в унтер-офицеры.
В конце февраля в результате непрерывных боевых действий и разъездов Гумилёв простудился:
Мы наступали, выбивали немцев из деревень, ходили в разъезды, я тоже проделывал всё это, но как во сне, то дрожа в ознобе, то сгорая в жару. Наконец, после одной ночи, в течение которой я, не выходя из халупы, совершил по крайней мере двадцать обходов и пятнадцать побегов из плена, я решил смерить температуру. Градусник показал 38,7.
Месяц поэт лечился в Петрограде, потом вновь был возвращён на фронт, в свой полк, находившийся в Литве.
В 1915 году, с апреля по июнь, хотя активных боевых действий не велось, Гумилёв почти ежедневно участвовал в разведывательных разъездах. Затем Николай Гумилёв воевал на Волыни. Здесь он прошёл самые тяжкие военные испытания, получил 2-й Георгиевский крест, которым очень гордился. На это Анна Ахматова откликнулась несколько скептически:
&lt;poem&gt;
Долетают редко вести
К нашему крыльцу.
Подарили белый крестик
Твоему отцу.
&lt;/poem&gt;
Так она писала маленькому сыну Льву.
6 июля началась масштабная атака противника. Была поставлена задача удерживать позиции до подхода пехоты, операция была проведена успешно, причём было спасено несколько пулемётов, один из которых нёс Гумилёв. За это Приказом по Гвардейскому кавалерийскому корпусу от 5 декабря 1915 года № 1486 он награждён знаком отличия военного ордена Георгиевского креста 3-й степени № 108868.
В сентябре 1915 года Гумилёв был откомандирован в школу прапорщиков в Петрограде. Используя эту передышку, Гумилёв вёл активную литературную деятельность.
28 марта 1916 года приказом Главнокомандующего Западным фронтом № 3332 Гумилёв был произведён в прапорщики с переводом в 5-й Гусарский Александрийский полк.
В апреле 1916 года поэт прибыл в гусарский полк, стоявший возле Двинска. В мае Гумилёв вновь был эвакуирован в Петроград. Описанная в «Записках кавалериста» ночная скачка в жару стоила ему воспаления лёгких. Когда лечение почти закончилось, Гумилёв без спроса вышел на мороз, в результате чего болезнь вновь обострилась. Врачи рекомендовали ему лечиться на юге. Гумилёв уехал в Ялту. Однако на этом военная жизнь поэта не закончилась. 8 июля 1916 года он вновь уехал на фронт, вновь ненадолго. 17 августа приказом по полку № 240 Гумилёв был командирован в Николаевское кавалерийское училище, в сентябре — октябре 1916 года сдавал экзамены на чин корнета, но не прошёл его, не сдав экзамен по фортификации. Он снова отбыл на фронт и оставался в окопах вплоть до января 1917 года.
В 1916 году вышел сборник стихов «Колчан», в который вошли стихи на военную тему.
В апреле 1917 года Гумилёв был награждён орденом Святого Станислава 3-й степени с мечами и бантом, но поэт не успел его получить. В 1917 году Гумилёв решил перевестись на Салоникский фронт и отправился в русский экспедиционный корпус в Париж. Во Францию он поехал северным маршрутом — через Швецию, Норвегию и Англию. В Лондоне Гумилёв задержался на месяц, где познакомился с поэтом Уильямом Батлером Йейтсом и писателем Гилбертом Честертоном. Англию Гумилёв покинул в отличном настроении: бумага и типографские расходы оказались там гораздо дешевле, и «Гиперборей» он мог печатать там.
Прибыв в Париж, проходил службу в качестве адъютанта при комиссаре Временного правительства, где подружился с художниками М. Ф. Ларионовым и Н. С. Гончаровой.
В Париже поэт влюбился в полурусскую-полуфранцуженку Елену Карловну дю Буше, дочь известного хирурга. Посвятил ей стихотворный сборник «К Синей звезде». Вскоре Гумилёв перешёл в 3-ю бригаду. Однако разложение армии чувствовалось и там. Вскоре 1-я и 2-я бригада подняли мятеж. Он был подавлен, причём Гумилёв лично принимал участие в подавлении, многих солдат депортировали в Петроград, оставшихся объединили в одну особую бригаду.
22 января 1918 года Б. В. Анреп устроил его в шифровальный отдел Русского правительственного комитета. Там Гумилёв проработал два месяца. Однако чиновничья работа не устраивала его, и 10 апреля 1918 года поэт отбывает в Россию.
В Советской России.
В 1918 году был издан сборник «Костёр», а также африканская поэма «Мик». Прототипом Луи, обезьяньего царя, послужил Лев Гумилёв. Время для выхода сказочной поэмы было неудачным, и она была встречена прохладно. К этому периоду относится его увлечение малайским пантуном — часть пьесы «Дитя Аллаха» (1918) написана в форме прошитого пантуна.
5 августа 1918 года состоялся развод с Анной Ахматовой. Отношения между поэтами разладились давно, но развестись с правом вновь вступить в брак до революции было невозможно.
8 августа 1918 года женился на Анне Николаевне Энгельгардт, дочери историка и литературоведа Н. А. Энгельгардта.
В 1918—1920 годах Гумилёв читал лекции о поэтическом творчестве в Институте живого слова.
В 1920 году был учреждён Петроградский отдел Всероссийского Союза поэтов, туда вошёл и Гумилёв. Формально главой Союза был избран Блок, поэтому фактически Союзом управляла "«более чем пробольшевистски»" настроенная группа во главе с поэтессой Надеждой Павлович. Под предлогом того, что в выборах председателя не было достигнуто кворума, были назначены перевыборы. Лагерь Павлович, считая, что это простая формальность, согласился, однако на перевыборах была неожиданно выдвинута кандидатура Гумилёва, который и победил с перевесом в один голос.
Близкое участие в делах отдела принимал Горький. Когда возник горьковский план «История культуры в картинах» для издательства «Всемирная литература», Гумилёв поддержал эти начинания. Его «Отравленная туника» пришлась как нельзя более кстати. Кроме того, Гумилёв дал секции пьесы «Гондла», «Охота на носорога» и «Красота Морни». Судьба последней печальна: полный её текст не сохранился.
В 1921 году Гумилёв опубликовал два сборника стихов. Первый — «Шатёр», написанный на основе впечатлений от путешествий по Африке. «Шатёр» должен был стать первой частью грандиозного «учебника географии в стихах». В нём Гумилёв планировал описать в рифму всю обитаемую сушу. Второй сборник — «Огненный столп», в который вошли такие значительные произведения, как «Слово», «Шестое чувство», «Мои читатели». Многие считают, что «Огненный столп» — вершинный сборник поэта.
С весны 1921 года Гумилёв руководил студией «Звучащая раковина», где делился опытом и знаниями с молодыми поэтами, читал лекции о поэтике.
Живя в Советской России, Гумилёв не скрывал своих религиозных и политических взглядов — он открыто крестился на храмы, заявлял о своих воззрениях. Так, на одном из поэтических вечеров он на вопрос из зала — "«каковы ваши политические убеждения?»" ответил — "«я убеждённый монархист»".
Арест и расстрел.
3 августа 1921 года Гумилёв был арестован по обвинению в участии в заговоре «Петроградской боевой организации В. Н. Таганцева». Вечер перед арестом провёл в беседах с писателем Владиславом Ходасевичем, утверждал, что в прекрасной физической форме и собирается дожить минимум до 90 лет. Сын филолога-античника Георгия Стратановского, поэт Сергей Стратановский рассказывал, что его отец попал в ту же камеру, где сидел Гумилёв, и он видел на стене выцарапанные слова: «Господи, прости мои прегрешения, иду в последний путь! Николай Гумилёв». Одним из последних стихотворений поэта стало записанное им, уже будучи в заключении, на обороте членского билета:"Какое отравное зелье"
"Влилось в моё бытие,"
"Мученье моё, веселье,"
"Святое безумье моё…"В августе 1921 года в Петрогубчека было направлено письмо литераторов в защиту Н. С. Гумилёва:В Президиум Петроградской Губернской Чрезвычайной Комиссии
Председатель Петербургского Отделения Всероссийского Союза Поэтов, член редакционной коллегии Государственного Издательства «Всемирная Литература», член Высшего Совета Дома Искусств, член Комитета Дома Литераторов, преподаватель Пролеткульта, профессор Российского Института Истории Искусств Николай Степанович Гумилёв арестован по ордеру Губ. Ч.К. в начале текущего месяца. Ввиду деятельного участия Н. С. Гумилёва во всех указанных учреждениях и высокого его значения для русской литературы, нижепоименованные учреждения ходатайствуют об освобождении Н. С. Гумилёва под их поручительство.
Председатель Петроградского отдела Всероссийского Союза Писателей А. Л. Волынский
Товарищ председателя Петроградского отделения Всероссийского Союза Поэтов М. Лозинский
Председатель Коллегии по Управлению Домом Литераторов Б. Харитон
Председатель Петропролеткульта А. Маширов
Председатель Высшего Совета «Дома Искусств» М. Горький
Член Издательской Коллегии «Всемирной Литературы» Ив. ЛадыжниковНесколько дней Михаил Лозинский и Николай Оцуп пытались выручить друга, но, несмотря на это, вскоре поэт был казнён.
24 августа вышло постановление Петроградской ГубЧК о расстреле участников «Таганцевского заговора» (всего 61 человек), опубликованное 1 сентября с указанием, что приговор уже приведён в исполнение. Гумилёв и ещё 56 осуждённых, как установлено в 2014 году, были расстреляны в ночь на 26 августа. Место расстрела и захоронения до сих пор неизвестно, во вновь обнаруженных документах это не указано. Распространены следующие версии:
О причастности Гумилёва к заговору В. Н. Таганцева есть три версии:
В протесте прокурора СССР, составленном 19 сентября 1991 года, даётся юридическая оценка обвинения 1921 года:Постановление в отношении Гумилёва подлежит отмене, а дело — прекращению по следующим основаниям…
Из имеющихся в деле материалов не вытекает, что Гумилёв, как это указано в обвинительном заключении, являлся активным участником «Петроградской боевой организации». Нет в деле данных и о том, что он принимал участие в составлении прокламаций контрреволюционного содержания, не доказана и какая-либо другая его практическая антисоветская деятельность.
После дачи согласия Вячеславскому Гумилёв никакой работы в контрреволюционной организации не проводил и в ней не состоял.
Об этом свидетельствует и тот факт, что Гумилёву даже не были известны подлинные фамилии представителей организации, которые встречались с ним и предлагали участвовать в контрреволюционном мятеже. Кроме того, со стороны Гумилёва отсутствовала всякая инициатива, направленная на организацию встреч с представителями ПБО.
Что же касается получения Гумилёвым денег от Вячеславского, якобы для организации мятежа, этот факт носит лишь чисто символический, условный характер и не может быть положен в основу вины Гумилёва. Согласно прилагаемой к протесту справке Управления эмиссионно-кассовых операций Государственного банка СССР, исходя из соотношения реальной ценности денег 200 тысяч рублей на 1.4.21 г. соответствовали всего лишь 5,6 руб. 1913 г. В связи с исключительно низкой покупательной способностью денег в период получения их от Вячеславского Гумилёв не мог приобрести на них даже простейшие технические средства для напечатания прокламаций или другие предметы для предполагаемых участников заговора… Эпизодическая, односторонняя связь, установленная ПБО с Гумилёвым, лишала его возможности вернуть Вячеславскому деньги. Других же участников контрреволюционной организации Гумилёв не знал… Одним из убедительных доказательств лояльности Гумилёва к советской власти является тот факт, что у него нет ни одного антисоветского произведения…Через одиннадцать дней после вынесения протеста прокурора Судебная коллегия Верховного суда определила: постановление в отношении Н. С. Гумилёва — отменить, дело — прекратить. При этом было подчёркнуто, что Н. С. Гумилёв был подвергнут расстрелу — «без указания закона». 30 сентября 1991 года спустя 71 год после расстрела, решением Верховного суда СССР Николай Гумилёв был посмертно реабилитирован. В этом же году было установлено, что всей Петроградской боевой организации, покушавшейся свергнуть советскую власть, «как таковой не существовало, она была создана искусственно следственными органами, а уголовное дело в отношении участников организации, получившей своё название только в процессе расследования, было полностью сфальсифицировано. Все участники ПБО… реабилитированы».
Семья.
Родители:
Творчество.
Основные черты.
Основные темы стихотворений Гумилёва — любовь, искусство, жизнь, смерть, также присутствуют военные и «географические» стихи. В отличие от большинства современных ему поэтов, в творчестве Гумилёва практически отсутствует политическая тематика.
Хотя размеры стихов Гумилёва крайне разнообразны, сам он считал, что лучше всего у него получаются анапесты. Верлибр Гумилёв использовал редко и считал, что хотя тот и завоевал "«право на гражданство в поэзии всех стран, тем не менее, совершенно очевидно, что верлибр должен использоваться чрезвычайно редко»". Самый знаменитый верлибр Гумилёва — «Мои читатели».
Влияние на литературу.
Упорная и вдохновенная деятельность Гумилёва по созданию формализованных «школ поэтического мастерства» (три «Цеха поэтов», «Студия живого слова» и др.), к которой скептически относились многие современники, оказалась весьма плодотворной. Его ученики — Георгий Адамович, Георгий Иванов, Ирина Одоевцева, Николай Оцуп, Всеволод Рождественский, Николай Тихонов, Николай Браун и другие — стали заметными творческими индивидуальностями. Созданный им акмеизм, привлёкший таких крупнейших талантов эпохи, как Анну Ахматову и Осипа Мандельштама, стал вполне жизнеспособным творческим методом. Значительным было влияние Гумилёва и на эмигрантскую, и (как через Тихонова, так и непосредственно) на советскую поэзию (в последнем случае — несмотря на полузапретность его имени, а во многом и благодаря этому обстоятельству). Так, учениками Гумилёва считали себя не знакомые с ним лично Н. Н. Туроверов и С. Н. Марков.
Николай Гумилёв является главным героем фантастической трилогии «Гиперборейская чума», написанной А. Г. Лазарчуком и М. Г. Успенским. Название первого романа трилогии — Посмотри в глаза чудовищ — строчка из стихотворения Гумилёва Волшебная скрипка. В книгах трилогии приводятся стихи из «Чёрной тетради», якобы принадлежащие Николаю Гумилёву. На самом деле это — стилизация, и настоящим автором стихов является поэт Дмитрий Быков.
Отзывы современников.
В Гумилёве было много хорошего. Он обладал отличным литературным вкусом, несколько поверхностным, но в известном смысле непогрешимым. К стихам подходил формально, но в этой области был и зорок, и тонок. В механику стиха он проникал, как мало кто. Думаю, что он это делал глубже и зорче, нежели даже Брюсов. Поэзию он обожал, в суждениях старался быть беспристрастным. За всем тем его разговор, как и его стихи, редко был для меня «питателен». Он был удивительно молод душой, а может быть и умом. Он всегда мне казался ребёнком. Было что-то ребяческое в его под машинку стриженой голове, в его выправке, скорее гимназической, чем военной. То же ребячество прорывалось в его увлечении Африкой, войной, наконец — в напускной важности, которая так меня удивила при первой встрече и которая вдруг сползала, куда-то улетучивалась, пока он не спохватывался и не натягивал её на себя сызнова. Изображать взрослого ему нравилось, как всем детям. Он любил играть в «мэтра», в литературное начальство своих «гумилят», то есть маленьких поэтов и поэтесс, его окружавших. Поэтическая детвора его очень любила. Иногда, после лекций о поэтике, он играл с нею в жмурки — в самом буквальном, а не в переносном смысле слова. Я раза два это видел. Гумилёв был тогда похож на славного пятиклассника, который разыгрался с приготовишками. Было забавно видеть, как через полчаса после этого он, играя в большого, степенно беседовал с А. Ф. Кони.
Оценка Гумилёва критикой всегда была неоднозначной. Поэт и критик Борис Садовской в рецензии 1912 года называет Николая Гумилёва «бездарным стихотворцем». Считалось, что стихи Гумилёва не сочинялись сами, а тщательно продумывались и конструировались. Находили, что в его произведениях нет претензий к форме, но отсутствует самое главное: душа. Таким образом, его стихи воспринимались как искусная имитация творчества.
Председатель Петроградского отдела Всероссийского Союза Писателей Аким Волынский, товарищ председателя Петроградского отделения Всероссийского Союза Поэтов Михаил Лозинский, председатель Коллегии по Управлению Домом Литераторов Борис Харитон, председатель Петропролеткульта Алексей Маширов, председатель Высшего Совета «Дома Искусств» М. Горький и член Издательской Коллегии «Всемирной Литературы» Иван Ладыжников в своём письме в защиту Николая Гумилёва отмечали «высокое его значение для русской литературы».
Поэт Иннокентий Анненский так отзывался о Николае Гумилёве:
«Николай Гумилёв… кажется, чувствует краски более, чем очертания, и сильнее любит изящное, чем музыкально-прекрасное. Очень много работает над материалом для стихов и иногда достигает точности почти французской. Ритмы его изысканно тревожны… Лиризм Н. Гумилёва — экзотическая тоска по красочно причудливым вырезам далёкого юга. Он любит всё изысканное и странное, но верный вкус делает его строгим в подборе декораций».
Судьба творческого наследия в СССР.
Николай Гумилёв — легенда русской поэзии. Самое проклятое советской властью поэтическое имя. Семьдесят лет носитель его числился государственным преступником. И почти всё это время было наложено вето на его творчество и на память о нём: Гумилёва не только запрещали публиковать, но и упоминать в печати, за чтение и хранение его стихов и даже портретов бросали в тюрьмы и лагеря, обрекали на смерть. Опасно было просто упоминать вслух это имя — прослывёшь неблагонадёжным … Чтобы реабилитировать Гумилёва, нужен был коммунистический путч и его провал, падение режима, казнившего поэта. История вывернулась наизнанку — преступником оказалась власть, а не Гумилёв. Вплоть до 1970-х годов стихотворения Николая Гумилёва распространялись в СССР через «самиздат». Первые упоминания поэта в советской литературе появляются в 1974 году. Сразу несколько публикаций после долгого запрета появились в советской периодике в 1986 году.
Образ Н. С. Гумилёва в художественной литературе.
Н. С. Гумилёв в качестве персонажа беллетристических мемуаров или как литературный герой появляется в следующих произведениях:

</doc>
<doc id="5376" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5376" title="1303 год">
1303 год

Русь.
"Правление: Андрей Александрович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5377" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5377" title="1299 год">
1299 год

Русь.
"Правление: Андрей Александрович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5378" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5378" title="1298 год">
1298 год

Русь.
"Правление: Андрей Александрович"
Родились.
"См. также: "
15 сентября (по другим данным 15 октября) — Дмитрий Михайлович Грозные Очи, великий владимирский князь.
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5379" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5379" title="Центральный федеральный округ">
Центральный федеральный округ

Центра́льный федера́льный о́круг (ЦФО) — федеральный округ Российской Федерации на западе её европейской части. Округ не имеет республик в своём составе — среди субъектов РФ в нём представлены только области и город федерального значения, столица России Москва, которая является крупнейшим городом округа. Всего в состав округа входят 18 субъектов РФ.
География.
Территория округа составляет км², то есть % от территории Российской Федерации. По населению он превосходит все остальные федеральные округа.
Расположен на Восточно-Европейской равнине; имеются Валдайская, Смоленско-Московская и Среднерусская возвышенности, Мещёрская и Окско-Донская низменности. Высшая точка — 347 метров (Макушка Валдая).
Внешние границы: на западе с Белоруссией, на юго-западе с Украиной. Внутренние границы: на юге с Южным, на востоке с Приволжским, на севере с Северо-Западным федеральными округами.
Крупнейшие реки (в скобках притоки): Волга (Ока), Дон (Воронеж, Хопер), Днепр (Десна, Сейм), Северский Донец (Оскол), Западная Двина. Выхода к морю нет.
Природные зоны (с севера на юг): смешанный лес, широколиственный лес, лесостепь, степь.
Климат: Умеренно континентальный, средняя температура января от −7 до −14 °C, июля — от +16 до +22 °C.
Природные ресурсы: железная руда (Курская магнитная аномалия) — запасы 40 млрд т. (60 % от российского), фосфориты (25 %), бокситы (15 %), бурые угли — добыча 1,5 млн т, цементное сырьё (25 %), гранит (добыча открытым способом, 2 карьера в Богучарском и Павловском районах Воронежской области), охра, торф, лес, чернозём, водные ресурсы.
Длина железных дорог — 17 291 км (19,9 % российской), шоссейных с твёрдым покрытием — 117 926 км (22,3 %).
С исторической, экономической и природно-климатической точки зрения делится на два подрегиона — Нечерноземье и Черноземье. В прогнозах погоды округ часто сокращённо называется Центр России или Центральная Россия.
Военное положение в округе.
Указом президента от 19 октября 2022 года в Брянской, Курской, Белгородской и Воронежской областях был введён режим «среднего уровня реагирования» (что является применением 6 из 19 пунктов военного положения), в остальных субъектах федерального округа — «уровень повышенной готовности» (4 из 19 пунктов).
Состав округа.
Общая карта.
Города с населением:
Население.
В ЦФО самая высокая в России плотность населения — чел./км² ( год). Округ является крупнейшим в России по численности населения — чел.() ( % от РФ). Доля городского населения — %. Также в ЦФО наибольшая доля русского населения (89.06 % на 2010 год). Это единственный федеральный округ, где нет ни одного национального субъекта федерации. Состоит в основном из небольших, но густонаселённых областей, более половины населения проживает в Москве и Подмосковье.
Национальный состав.
Национальный состав, согласно переписи 2010 года:
Всего — 38 427 539 чел.
По данным переписи населения 2002 года население Центрального федерального округа составляет 38 млн 000 тыс. 651 чел. Национальный состав:
Языки.
По этно-языковому составу преобладают следующие группы и семьи:
ВРП и экономика ЦФО.
Общий ВРП Центрального федерального округа за 2017 год составил 26 трлн 164 млрд рублей. За указанный период на долю Москвы и Московской области приходилось — 74,63 % или 3/4 ВРП округа, на долю 6 областей Центрального Черноземья — 11,66 % ВРП, на остальные 10 регионов ЦФО — 13,71 % ВРП округа последствия пандемии 2020 года.

</doc>
<doc id="5380" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5380" title="Яковлев, Владимир Анатольевич">
Яковлев, Владимир Анатольевич

Влади́мир Анато́льевич Я́ковлев (род. 25 ноября 1944, Олёкминск, Якутская АССР, РСФСР, СССР) — российский государственный, политический и общественный деятель.
Член Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации от Санкт-Петербурга (1996—2002). Губернатор Санкт-Петербурга (1996—2003). Член президиума Государственного совета Российской Федерации (2000—2001). Заместитель председателя правительства Российской Федерации (2003—2004). Полномочный представитель президента Российской Федерации в Южном федеральном округе (2004). Министр регионального развития Российской Федерации (2004—2007).
Биография.
Родился 25 ноября 1944 года в Олёкминске, куда в марте 1942 года на основании ПВС ЛФ № 00713 была выслана его мать Хильма Ляхтинен (1921 г.р.), уроженка деревни Лимузи Ораниенбаумского района Ленинградской области (из ингерманландских финнов).
С 2 сентября 2000 по 12 марта 2001 — член президиума Государственного совета Российской Федерации.
В 2000 году — глава рабочей группы Государственного совета по разработке официальной российской символики. Рабочая группа рекомендовала принять в качестве музыки гимна России гимн СССР, а в качестве слов гимна — текст, написанный в 2000 году Сергеем Михалковым.
Кандидат технических наук, доктор экономических наук, профессор кафедры городского хозяйства Санкт-Петербургского государственного политехнического университета, почётный доктор Санкт-Петербургского государственного университета экономики и финансов, академик Международной инженерной академии.
28 апреля 2009 года избран президентом Российского союза строителей (РСС) в ходе съезда в Москве.
В 2012 году решением IX съезда Российского союза строителей повторно избран президентом РСС сроком на 5 лет.
Семья.
Был женат на Ирине Ивановне Яковлевой (6.01.1945 — 23.11.2014); сын — Игорь (род. 1970).
В настоящее время женат на Марине Александровне Яковлевой; сын — Владимир (род. 2019).

</doc>
<doc id="5383" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5383" title="Дальневосточный федеральный округ">
Дальневосточный федеральный округ

Дальневосто́чный федера́льный о́круг (ДФО) — федеральный округ Российской Федерации, занимающий территорию Дальнего Востока России и Восточной Сибири. Образован Указом Президента Российской Федерации от 13 мая 2000 года. В состав округа входят 11 субъектов РФ.
Площадь округа составляет км² (чуть меньше Австралии или как две Индии), что составляет % площади всей страны (крупнейший по размерам территории федеральный округ). Население на 2022 год составляет около 8 миллионов человек.
В ДФО большинство субъектов (кроме Республики Бурятия, Забайкальского края, Амурской области и Еврейской автономной области) имеют выход к морю. Федеральный округ по суше граничит с Монголией, Китаем и Северной Кореей, а по морю — с Японией и США.
В ДФО представлены единственные в России автономная область (Еврейская) и автономный округ (Чукотский), вышедшие из состава, соответственно, Хабаровского края и Магаданской области. Один из двух федеральных округов, в котором нет ни одного города-миллионера.
Центр федерального округа — город Владивосток (с 13 декабря 2018 года, также центр Приморского края). До этого, с момента образования федерального округа центром был город Хабаровск.
История.
Федеральный округ был образован указом президента России Владимира Путина от 13 мая 2000 года № 849 в составе 10 субъектов РФ — Республики Саха (Якутия), Приморского и Хабаровского краёв, Амурской, Камчатской, Магаданской и Сахалинской областей, Еврейской автономной области, Корякского и Чукотского автономных округов, центром округа являлся город Хабаровск.
1 июля 2007 года Камчатская область и входивший в её состав Корякский автономный округ объединились в Камчатский край; указом от 10 мая 2015 года в перечень округов были внесены соответствующие коррективы.
Указом Президента России № 632 от 3 ноября 2018 года в состав федерального округа включены Республика Бурятия и Забайкальский край, ранее входившие в Сибирский федеральный округ.
13 декабря 2018 года указом президента Владимира Путина центр ДФО был перенесён из Хабаровска во Владивосток.
Состав округа.
Территория Дальневосточного федерального округа совпадает с территорией Дальневосточного экономического района. Единственные федеральный округ и экономический район, у которых совпадают, как состав, так и наименование.
Население.
Численность населения округа по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км2 (). Городское население — % ().
Согласно данным всероссийской переписи населения 2002 года в Дальневосточном федеральном округе (не включавшем на тот момент Бурятию и будущий Забайкальский край) на 9 октября 2002 г. проживало 6 млн. 692 тыс. 865 чел., что составляло 4,61 % населения Российской Федерации. Согласно данным всероссийской переписи населения 2010 года в округе проживало 6 млн. 293 тыс. 126 чел. Таким образом, за 8 лет население ДФО сократилось на 400 тыс. человек. В настоящее время процесс депопуляции замедлился, но не остановился. Основной причиной демографических потерь является миграционный отток населения
Численность населения ДФО на 1 января 2012 года оценивалась в 6,27 млн человек; это на 0,3 % меньше, чем в 2011 году. В настоящее время в округе происходит естественный прирост населения, то есть рождаемость превышает смертность. В январе-октябре 2012 года коэффициент рождаемости в ДФО составил 13,9 на 1000 человек населения, смертности — 13,1, коэффициент естественного прироста — 0,8. При этом рождаемость в ДФО выше, чем в среднем по стране, а смертность — ниже. По сравнению с предыдущим годом наблюдается рост рождаемости, падение смертности и рост коэффициента естественного прироста. Средняя ожидаемая продолжительность жизни населения округа в 2009 году составила 66 лет, в том числе среди мужчин — 60 лет, среди женщин — 72 года, городского населения — 67 лет, сельского населения — 64 года. Продолжительность жизни населения округа в последние годы постоянно растёт, за 2004—2009 годы она выросла на 3,6 года. По итогам 2018 года на Дальнем Востоке средняя продолжительность жизни мужчин составила 63,28 года, женщин — 74,41 года, что на 2 года ниже, чем в среднем по России.
&lt;br&gt;
Миграция.
До начала 1990-х годов постоянный прирост населения округа на 30-40 % формировался за счёт положительного сальдо миграции как с другими территориями РСФСР, так и с другими республиками и даже иностранными государствами. В связи с экономическим кризисом, разразившимся после распада СССР, население округа начало сокращаться как за счёт отрицательного естественного прироста (за исключением Якутии), так и за счёт нарастания так называемого «западного миграционного дрейфа». Около половины оттока приходится на так называемых "возвратных мигрантов", то есть тех, кто не является уроженцами региона. В возвратных миграциях наиболее активно участвуют представители малых неавтохонных народов: украинцы, белорусы, латыши, литовцы, армяне, казахи, татары и мордва.
Внутридальневосточные миграции с начала 90-х годов также претерпели ряд изменений и в настоящее время характеризуются постепенным «дрейфом» населения с севера на юг. Наибольшей притягательной силой по величине положительного сальдо обладает Хабаровский край, а по количеству положительных миграционных связей его опережает соседняя ЕАО, стягивающие население со всех без исключения дальневосточных территорий, включая и сам Хабаровский край. Несколько менее привлекателен в миграционном плане Приморский край, активно пополняющий своё население за счёт Сахалинской области (на более чем 60 %) и всех других регионов, но теряющий его в обмене с Хабаровским краем и ЕАО. Сахалинская область имеет незначительное положительное сальдо обмена лишь с тремя регионами Крайнего Севера. Несколько аномальным на первый взгляд выглядит положительный миграционный прирост Камчатского края за счёт Сахалинской области, но он объясняется тем что население северных Курил имеет более прочные транспортные связи с Камчаткой нежели с Сахалином, которому они административно подчинены. Амурская область имеет существенный положительный баланс только с Якутией. Камчатский край пополняет своё население в основном за счёт ЧАО, равно как и Магаданская область, которую также подпитывает активный выезд населения из Якутии. В конечном итоге, Республика Саха является единственным регионом, который отдаёт население всем без исключения регионам ДВ и РФ, несмотря на наилучший в округе валовой региональный доход.
Национальный состав.
2010 год
Национальный состав по данным переписи 2010 года:
2002 год
Языки.
По этно-языковому составу преобладают следующие группы и семьи:
Экономика.
В 2009 году валовой региональный продукт (ВРП) округа на душу населения составил 268 тыс. рублей, что на 19 % выше аналогичного показателя в целом по России.
В 2000-х годах в экономике ДФО происходит устойчивый рост, не прерывавшийся даже в период мирового экономического кризиса 2008—2009 годов. C 1999 года по 2010 год валовой региональный продукт ДФО вырос на 73 %. При этом с 2009 года рост ВРП округа опережает среднероссийский. Так, в 2009 году ВРП ДФО вырос на 1,5 % (российский — снизился на 7,6 %), в 2010 году — на 6,8 % (российский — на 4,6 %). В 2011 году объём ВРП увеличился на 5,4 % по сравнению с 2010 годом и составил 2,3 трлн рублей.
Отраслевая структура ВРП округа (по данным за 2010 год):
Объём инвестиций в основной капитал в округе в 2010 году составил 726 млрд рублей или 115 тыс. рублей на душу населения. Объём инвестиций на душу населения в ДФО почти в два раза выше среднероссийского уровня.
Средние зарплата, пенсия и доход населения округа выше среднероссийских показателей. В 2010 году средняя зарплата в ДФО составила 25,8 тыс. рублей в месяц (на 23 % выше средней по России), средний доход — 20,8 тыс. рублей в месяц (на 10 % выше среднего по России), средняя пенсия — 8,9 тыс. рублей. С 2000 по 2010 год средняя номинальная зарплата и средний доход в округе увеличились в 8 раз, а пенсия — в 9 раз. Тем не менее, ввиду более тяжёлой и интенсивной работы, а также более высокого уровня цен, уровень жизни в целом ниже, чем в среднем по России. Ниже обеспеченность товарной массой, выше число бедных.
В ДФО сосредоточена половина лесного фонда страны — 49 % (556,2 млн га) и третья часть запасов древесины — 31 % (24,6 млрд кубометров), при этом здесь заготавливается менее 9 % древесины от общего объёма заготовки в стране (21 из 238 млн кубометров).
Степень автомобилизации в округе опережает среднероссийский уровень. В 2010 году число легковых автомобилей на 1000 человек населения в округе составляло 235. При этом наибольший уровень автомобилизации наблюдается в Камчатском крае (372 автомобиля на 1000 жителей, 1-е место в России) и Приморском крае (304 автомобиля на 1000 жителей, 2-е место в России). В 2020 году на Дальнем Востоке на тысячу жителей приходится 319 автомобилей, выше, чем в среднем по РФ.
Сельское хозяйство.
Удельный вес Дальневосточного федерального округа в общем объёме производства продукции сельского хозяйства всех сельхозпроизводителей России (сельскохозяйственные организации, крестьянские (фермерские) хозяйства, индивидуальные предприниматели, хозяйства населения) в I полугодии 2021 года составил 2,5 %.
Поголовье КРС на 1 июля 2021 в хозяйствах всех категорий 1279,7 тысяч голов (-0,5 %), из них коров 504,9 тыс. голов (+0,8 %), из них в хозяйствах населения 64,4 %. Поголовье свиней 586,7 тысяч голов (+13,5 %), из них в хозяйствах населения 22,4 %. В 1 полугодии 2021 года производство мяса составило 92,5 тыс. тонн (в живом весе) (+11,9 %), молока 407,9 тыс. тонн (-1,8 %), из них в хозяйствах населения 64,2 %.

</doc>
<doc id="5384" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5384" title="Драчевский, Леонид Вадимович">
Драчевский, Леонид Вадимович

Леони́д Вади́мович Драче́вский (род. 5 апреля 1942, Алма-Ата, Казахская ССР, СССР) — российский государственный и хозяйственный деятель.
Полномочный представитель президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе (2000—2004). Заместитель председателя правления РАО «ЕЭС России» (2004—2008). Исполнительный директор ООО «Группа ОНЭКСИМ» (с 2008). Исполнительный директор Фонда поддержки публичной дипломатии им. А. М. Горчакова (с 2010). Член попечительского совета Российского совета по международным делам (c 2011).
Биография.
В 1992 году — перешёл на работу в систему МИД. Работал в консулом в Генеральном консульстве России в Барселоне (Испания). После ликвидации Госкомспорта СССР Драчевский в 1992 году направлен в генеральное консульство в Барселоне. В Барселоне тогда произошли Летние Олимпийские игры, и в дипломатическом представительстве появилась надобность в соответствующем специалисте в ранге консула. Драчевский по всем параметрам своей карьеры «проходил».
Семья.
Женат, имеет двоих детей, семерых внуков.
Классный чин.
Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (23 декабря 2000)
Увлечения.
Мастер спорта международного класса, заслуженный тренер СССР по академической гребле.

</doc>
<doc id="5385" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5385" title="Курганская область">
Курганская область

Курга́нская о́бласть (Зауралье) — субъект Российской Федерации, расположенный в южной части Западно-Сибирской равнины, в бассейне рек Тобола и Исети. На юге гра­ни­чит с Ка­зах­ста­ном. Входит в состав Уральского федерального округа, является частью Уральского экономического района. До революции центральная часть области относилась к Курганскому уезду Тобольской губернии, северо-западная часть — к Пермской, а юго-западная — к Оренбургской.
Курганскую область также называют Зауральем, Южным Зауральем, Воротами Сибири.
Общие сведения.
"Территория" — км², что составляет % площади России.
По этому показателю область занимает 46-е место в стране. С запада на восток область протянулась на 430 км, а наибольшая протяжённость с севера на юг составляет 290 км.
"Численность населения" — чел. ().
"Образована" Указом Президиума Верховного Совета СССР от 6 февраля 1943 года. В состав области вошли 32 района восточной части Челябинской области и 4 района Омской области с общей численностью населения 975 000 человек.
"Граничит:"
Административный центр региона — город Курган.
Физико-географическая характеристика.
Рельеф области равнинный, со слабым наклоном на северо-восток (абсолютные высоты от 57 до 206 метров). Местность изобилует множеством котловин, придающих неповторимый облик краю.
Понижения бывают самой различной формы и величины — от нескольких м² до десятков гектар, глубиной от 20—30 сантиметров до 10 метров и более. Эти низины, или так называемые блюдца, большей частью заняты водой, образуют озёра.
В области насчитывается более 3 тысяч озёр. Некоторые из них по минералогическим свойствам воды и наличию лечебных грязей не уступают лучшим российским и мировым аналогам.
Область располагает богатыми минерально-сырьевыми ресурсами. В области ведётся добыча следующих полезных ископаемых: урана, бентонитовых глин, минеральных и питьевых подземных вод, строительных камней, кирпичных глин, строительных песков.
Курганская область является одним из уранодобывающих регионов России, запасы бентонитовых глин составляет около 20 % запасов России, Шадринское месторождение минеральных вод считается уникальным в Уральском федеральном округе.
Стали востребованными месторождения железных руд области. Передан в пользование Южный участок Глубоченского месторождения с запасами 109 млн тонн (Целинный район), Петровское месторождение с запасами 430 млн тонн (Юргамышский район). Планируется передача Северного участка Щучанского месторождения (Щучанский район) с целью их геологического изучения, разведки и добычи. Успешная разведка этих месторождений за счёт средств недропользователей, постановка на государственный баланс их запасов послужат в перспективе основой развития нового направления горнодобывающей отрасли в области, выявлены участки титан-циркониевых россыпей. Положительно оцениваются перспективы газонефтедобычи.
Таблица полезных ископаемых Курганской области:
Климат.
Расположение Курганской области в глубине огромного континента определяет её климат как континентальный. Она удалена от тёплых морей Атлантического океана, отгорожена с запада Уральским хребтом, находится близко от центра материка, совершенно открыта с северной стороны и очень мало защищена с юга. Поэтому на территорию области легко проникают как арктические холодные массы, так и тёплые сухие — из степей Казахстана, что ведёт к неустойчивым метеорологическим условиям. Большое влияние на климат оказывают континентальные воздушные массы умеренных широт, приходящие из Восточной Сибири.
Самым холодным месяцем является январь (в среднем −18°), самым тёплым — июль (+19°). Годовая амплитуда между самой низкой и самой высокой температурами в области отмечена в 1943 году (в январе −50°, в июле +41°), а в июле 2012 года, около +50°. Среднегодовое количество осадков по области составляет 300—400 мм, но значительно колеблется по отдельным годам. Минимальное количество осадков выпало в 1952 году (182 мм).
Почти вся территория области расположена в бассейне реки Тобол, и лишь восточные районы относятся к Тобол-Ишимскому междуречью и являются бессточной зоной. В Курганской области протекает 449 водотоков общей протяжённостью 5175 километров, насчитывается 2943 озёра общей площадью 3000 квадратных километров, что составляет 4 % от площади области. Из общего количества озёр 88,5 % — пресные, 9 % — солёные, 2,5 % — горько-солёные. Некоторые из них по минералогическим свойствам воды соответствуют лучшим природным здравницам России. Большой популярностью пользуются курорты «Озеро Медвежье», «Сосновая роща», детский санаторий «Озеро Горькое». «Озеро Медвежье» является самым крупным из солёных озёр области (5853 га). Минерализация его хлоридного натриевого рассола составляет 120—270 г/л, достигая в летнее время 360—400 г/л. На дне озера залегают значительные запасы сульфидных грязей. По лечебным свойствам вода озера «Медвежье» является аналогом воды Мёртвого моря.
По рекам, исток которых расположен за пределами Курганской области, дана общая длина и площадь бассейна.
В пределах области подстилающими почвы горными породами являются горизонтально залегающие толщи палеогенового, неогенового и четвертичного возрастов. Дочетвертичные породы представлены преимущественно глинами и тяжёлыми суглинками разнообразных цветов. В породах нередко встречаются стяжения гипса, сидерита, марказита, извести, и других солей. Солёность этих пород является причиной образования солончаковых и солонцеватых почв. Породы четвертичного возраста имеют более однообразную окраску. На таких породах формируются в Курганской области чернозёмные почвы с относительно высоким содержанием гумуса и с большой мощностью перегнойного слоя. Они покрывают более трети поверхности области.
Общая площадь лесов области по состоянию на 1 января 2011 года составляет 1825 (тыс. гектар). Курганская область лежит в пределах лесостепной зоны Западной Сибири. Север области постепенно переходит в полосу мелколиственных лесов таёжной зоны. На юге встречаются участки северных степей. Берёзовые леса занимают около 1475 (тыс. гектар), что составляет 21 % территории области. Среди покрытой лесом площади преобладают берёзовые леса (60 %), свыше 30 % приходится на боры, около 10 % — на осиновые колки и тополёвые рощи. Березняки северных районов относятся к подтаёжным. Задолго до прихода человека, север края находился под властью тайги. С изменением климата еловые леса отступили, а их место было занято березняками, под покровом которых до наших дней сохранилась большая группа таёжных видов растений — наследие прежней эпохи. Сосново-липовые леса, расположенные в районе озера «Медвежье», особенно уникальны тем, что они находятся более чем 180-километровом отрыве от южного предела распространения липы в Западной Сибири. Еловые леса встречаются лишь на севере Шатровского района и занимают небольшие пространства среди массивов сосновых и берёзовых лесов. В Кетовском районе расположен Памятник природы «Просветский дендрарий».
Животный мир области весьма разнообразен. В фауне области сочетаются лесные, степные и лесостепные виды животных. Первым естествоиспытателем, начавшим изучение животного мира Курганской области, был Пётр Симон Паллас, путешествовавший в 1770 году по югу Западной Сибири.
На территории области зарегистрировано 2500 видов беспозвоночных (в том числе 100 видов паукообразных и 450 видов бабочек), 67 видов млекопитающих из 6 отрядов и 17 семейств, количество видов птиц оценивается от 224 до 283, 7 видов пресмыкающихся из 2-х отрядов и 5 семейств, 9 видов земноводных из 2-х отрядов и 5 семейств, 30 видов рыб.
Из числа млекопитающих — 16 видов занесены в Красную Книгу Курганской области, из них 1 вид — русская выхухоль — занесён в Красную книгу России. Из числа беспозвоночных — 72 вида насекомых и 4 паукообразных, из которых 8 видов занесены в Красную книгу России (Дыбка степная, Аполлон, Армянский шмель, Красотел пахучий, Голубянка римн, Пчела-плотник, Шмель необыкновенный, Шмель степной). В 2012 году вышло второе издание Красной книги Курганской области.
Среди птиц гнездящимися являются 165—170 видов, пролётными 70 видов. Во время осенних пролётов на озёрах Макушинского заказника собирается до 70 тыс. особей птиц. На территории области встречается и гнездятся 24 вида птиц, занесённых в Красную книгу России. В том числе 11 видов птиц находятся под глобальной угрозой исчезновения в Европе. На пролёте отмечаются савка, пискулька, малый лебедь, краснозобая казарка; гнездятся — кудрявый пеликан, шилоклювка, ходулочник, кречётка и другие.
Вся Курганская область находится в часовой зоне Екатеринбургское время. Смещение UTC относительно составляет +5:00. Разница с Москвой, столицей России, составляет 2 часа.
История.
Позднепалеолитическая стоянка Шикаевка II датируется возрастом 18 050±95 лет. К эпохе мезолита относятся памятники Камышное I, Убаган III.
Царёво Городище, современный город Курган, основан в 1679 году. Основную часть населения составляли казаки вольнопереселенцы — свободные и предприимчивые люди. Здесь не было крепостного права.
В XIX веке город Курган становится местом политической ссылки. Первым политическим ссыльным был известнейший в те времена писатель и драматург Август Фридрих-Фердинанд фон Коцебу, назвавший в своих воспоминаниях Курганский уезд «Сибирской Италией».
После декабристского восстания 1825 года, в Курганскую область ссылали множество восставших, многие из них домой не вернулись. Среди них были: Ф. М. Башмаков, М. М. Нарышкин,И. Ф. Фохт, В. Н. Лихарев, М. А. Назимов, А. Е. Розен, Н. И. Лорер, А. Ф. Бригген, И. С. Повало-Швейковский, П. Н. Свистунов, Н. В. Басаргин, Д. А. Щепин-Ростовский, В. К. Кюхельбекер и другие.
До революции 1917 года территория современной Курганской области являлась составной частью Курганского, Ишимского и Ялуторовского уездов Тобольской губернии, Шадринского и Камышловского уездов Пермской губернии и Челябинского уезда Оренбургской губернии.
Со строительством Транссибирской магистрали (1893—1894 годы) активно развивается мельничное хозяйство, кооперативное маслоделие, товарное животноводство и машиностроение. Особую роль в этом сыграли выдающиеся люди — купцы, промышленники-предприниматели. Одним из них, основателем кооперативного движения в зауральском маслоделии был Александр Николаевич Балакшин, который в 1901 г. организовал Союз Сибирских маслодельных артелей, участниками которого были десятки тысяч производителей. П. А. Столыпин отмечал, что сибирские маслоделы по экономическому вкладу в развитие России превзошли золотопромышленность, и страна в 1912 г. по экспорту масла уступала только Дании. Сын А. Н. Балакшина Сергей основал первый машиностроительный завод в Кургане и первую электростанцию.
В советский период территория современной Курганской области являлась составной частью Тюменской и Челябинской губерний, затем — Уральской области (Курганский округ, Шадринский округ, частично Челябинский округ и Ишимский округ), а затем — Челябинской области.
Курганская область была образована Указом Президиума Верховного Совета СССР от 6 февраля 1943 года. В её состав вошли 32 района, 2 города областного подчинения — Курган и Шадринск, 3 рабочих посёлка и 1784 населённых пункта. Через год — 14 августа 1944 года — Указом Верховного Совета СССР была создана Тюменская область, которой из состава Курганской области были переданы Армизонский, Бердюжский, Исетский и Упоровский районы.
30 октября 1959 года Указом Президиума Верховного Совета СССР за выдающиеся успехи в деле увеличения производства зерна и успешное выполнение обязательств по продаже государству хлеба Курганская область была награждена орденом Ленина. Тогда зауральцы сдали государству 90 млн пудов хлеба (около 1,5 млн тонн). Церемония вручения ордена состоялась только в марте 1961 года, когда Н. С. Хрущёв прикрепил орден к знамени области.
Органы власти.
Курганская областная Дума является постоянно действующим высшим и единственным органом законодательной власти региона. Председателем областной Думы является Дмитрий Владимирович Фролов.
В 1995—1996 годах областью руководил А. Н. Соболев.
На губернаторских выборах 19 декабря 2004 во втором туре действующий на тот момент губернатор Олег Богомолов отстоял свой пост (это его третий губернаторский срок).
14 февраля 2014 года Владимир Путин принял отставку Богомолова с поста губернатора области. Исполняющим обязанности назначен Алексей Кокорин.
14 сентября 2014 года Алексей Кокорин победил на выборах губернатора Курганской области, набрав 84,87 % голосов.
2 октября 2018 года губернатора Курганской области назначен Вадим Михайлович Шумков. 8 сентября 2019 года он был избран и 18 сентября 2019 года состоялась инаугурация избранного губернатора Курганской области.
Курганская областная общественно-политическая газета «Новый мир» — официальный печатный орган Курганской областной Думы и Правительства Курганской области.
Административно-территориальное деление.
Согласно Закону «Об административно-территориальном устройстве Курганской области» и Уставу Курганской области, субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы:
В рамках муниципального устройства, в границах административно-территориальных единиц области к 1 января 2016 года образованы 458 муниципальных образований, в том числе:
С 2021 года:
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км² (). Городское население — % ().
Снижение численности населения связано с передачей 14 августа 1944 года в состав Тюменской области Армизонского, Бердюжского, Исетского и Упоровского районов.
Численность национальностей, проживающих в Курганской области по данным переписей населения 1959—2010 годов.
Населённые пункты.
В области 9 городов и 6 посёлков городского типа. Городское население на 1 января 2013 года составило 537 681 чел.
В области 1220 сельских населённых пунктов, объединённых в 419 сельских поселений. Сельское население на 1 января 2013 года составило 348 078 чел.
Сельские поселения с численностью населения более 4000 чел.
Экономика.
На базе эвакуированных в годы Великой Отечественной войны 22 предприятий из западных областей страны стала формироваться местная промышленность. Затем появились завод деревообрабатывающих станков, дорожных машин, «Курганский завод колёсных тягачей им. Д. М. Карбышева»(переименован в Концерн «Русич», ныне не существует), Катайский насосный завод, Шадринские предприятия — автоагрегатный завод и завод транспортного машиностроения, телефонный завод и другие. После войны в области были построены крупные предприятия — Курганский машиностроительный завод, объединение «АК Корвет», заводы «Курганхиммаш» и «Курганский автобусный завод» и комбинат медицинских препаратов «Синтез».
В области широко распространены месторождения строительных материалов, обнаружены запасы железных руд (около 2 млрд т), урана.
Курганская область — индустриально-аграрный регион, где агропромышленный комплекс является одним из системообразующих секторов экономики. На селе проживает около 38 % населения региона.
Главным природным богатством области является плодородная земля. Сельскохозяйственные угодья занимают более 39 % площади области. Леса занимают примерно пятую часть территории области — 1,7 млн га.
В 2020 году валовой сбор зерновых и зернобобовых составил 1,4 млн тонн, при урожайности 13,9 ц/га. Посевные площади 1 млн 65 тыс. га.
Транспорт.
По её территории проходят электрифицированная Южно-Уральская железная дорога (западный участок Транссибирской магистрали, магистральные нефте- и газопроводы. Она граничит с высокоразвитыми областями Урала — Свердловской и Челябинской, а также с Тюменской областью и Казахстаном.
Протяжённость автодорожной сети области — 9468 км.
Основные автодороги области представлены в таблице.
В Кургане расположен международный аэропорт, где базируется авиакомпания «СИБИА». Действуют аэродромы Куртамыш и Логовушка.
Здравоохранение и экотуризм.
Область привлекательна не только для людей, желающих поправить своё здоровье. Самые знаменитые здравницы — «Сосновая роща», «Курорт Озеро Медвежье», «Озеро Горькое». Также имеется высокий потенциал для развития экологического туризма.
На территории Щучанского района находится эпонимный памятник — Алакульский могильник (начальная фаза бронзового века). Датировка XVII—XIV в.в. до н. э.
Курганская область — родина метода чрескостного остеосинтеза, применяемого более чем в 60 странах мира. Медицинскую помощь в РНЦ «Восстановительная травматология и ортопедия» имени академика Илизарова ежегодно получают свыше 9 тысяч человек.
Образование.
Курганская область с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы религиозных культур и светской этики» (включает «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики»).
На начало 2011 года в сельских районах региона работало 520 школ, в которых обучалось 39 тысяч учеников. 289 было малокомплектными. С 2007 по 2010 год из них было реорганизовано 62 образовательных учреждения, ликвидировано 65.
В Курганской области находится 3 высших учебных заведения и 5 филиалов высших учебных заведений других регионов России.
Известные люди, связанные с Курганской областью.
Среди родившихся, живших и работавших в области людей — большое количество известных за пределами региона.
Актёры, режиссёры, поэты и деятели искусств — Борис Веселов (1938—2011), Борис Манжора (1921—2001), Вадим Малков (1912—1994), Всеволод Иванов (1895—1963), Евгений Богданов (1940—2011), Иван Шадр (1887—1941), Леонид Куликов (1924—1980), Людмила Дребнёва (1954), Михаил Знаменский (1833—1892), Регина Дубовицкая (1948), Сергей Карнович-Валуа (1899—1985), Сергей Яковлев (1925—1996), Тимофей Белозёров (1929—1986), Фёдор Бронников (1827—1902), Юрий Гальцев (1961).
В Курганской области действуют творческие союзы — отделения общероссийских общественных организаций:

</doc>
<doc id="5386" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5386" title="Курган (город)">
Курган (город)

Курга́н — город в России, административный центр Курганской области. Основан в 1679 году крестьянином Тимофеем Невежиным; в 1782 году по Указу Екатерины II получил статус города, но поселение на этом месте существовало с 1553 года. Расположен в Южном Зауралье, на берегах Тобола (преимущественно на левом берегу).
Население города — чел. (). С пригородами (Кетово, Варгаши и другие населённые пункты) формируется городская агломерация с населением 360 000 человек (2015).
Курган — один из важнейших экономических, научных и культурных центров Уральского федерального округа, крупный транспортный узел. Промышленный центр (среднее машиностроение, химическая, лёгкая и пищевая промышленность, военно-промышленный комплекс). Город известен в стране благодаря Российскому научному центру «Восстановительная травматология и ортопедия» имени академика Г. А. Илизарова. Также в Кургане производятся автобусы КАвЗ, боевые машины пехоты БМП-3 и Курганец-25, а также медикаменты, нефтегазовое оборудование и трубопроводная арматура. А также есть завод Курганприбор, на котором налажено производство боеприпасов, в том числе на предприятии выпускается авиационная ракета Р-74 (РВВ-МД).
Имеет статус города областного подчинения, в границах которого образовано муниципальное образование город Курган со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе.
Этимология.
Упоминается в середине XVII века как слобода "Царёво Городище", она же "Курганская слобода", "Царёво-Курганская слобода" или "Царёва слобода". Названия по находившемуся в шести верстах от слободы кургану, который за свои размеры именовался Царёв курган. В 1782 году слобода преобразована в уездный город "Курган".
Географическая характеристика.
Местоположение.
Курган находится в центральной части Евразии, в 1973 км к востоку от Москвы.
Географические координаты: 55°27′ северной широты, 65°20′ восточной долготы. Высота над уровнем моря — 75 м.
Город расположен на Западно-Сибирской равнине по берегам Тобола (преимущественно на левом (северном) берегу).
Географическое положение Кургана крайне выгодно и с течением истории благоприятно повлияло на развитие города. Основные транспортные магистрали из Европейской России в Сибирь (Транссибирская железная дорога и федеральная автодорога «Иртыш») проходят через Курган.
Часовой пояс.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Кургане наступает в 12:39.
Климат.
Климат города умеренный, по общим характеристикам относится к умеренному континентальному (переходный от умеренно континентального к резко континентальному), характеризующийся особенностями, свойственными зоне лесостепи всего Южного Урала (с холодной малоснежной зимой и жарким сухим летом). Уральские горы, препятствуя прохождению влажных воздушных масс, усиливают континентальность климата. Характерной особенностью климата является недостаточное увлажнение с периодически повторяющейся засушливостью. Преобладает южный и юго-западный ветер. Случаются и сильные ураганы: 26 августа 2007 года, 14 июня 2010 года, 7 апреля 2020 года, 26 октября 2020 года.
Абсолютный минимум температуры воздуха −47,9 °C был в январе 1943 года и феврале 1951 года, абсолютный максимум +41,2 °C был 11 июля 2023 года. Самым засушливым годом был 1910 год (152 мм осадков), а самым дождливым — 1938 год (583 мм осадков); в августе 1899 года за сутки выпало 87 мм осадков. Самый ранний снегопад был в ночь с 20 на 21 сентября 1977 года, с образованием снежного покрова до 9 см; ранние снегопады были 21 сентября 1956 года и 24 сентября 1954 года. Самый поздний снегопад был 6 июня 1992 года, толщина покрова достигала 10 см.
Таблица наиболее снежных зим в г. Кургане:
Гидросеть.
Реки.
По территории Кургана протекают реки:
Ныне не существующие реки:
Озёра и водохранилища.
Большинство озёр представляют собой старицы Тобола.
Ныне не существующие озёра:
Экологическая ситуация.
Основными вредными веществами, находящимися в атмосфере Кургана, являются сажа и формальдегид.
По подсчётам специалистов, в курганские воды каждый год сбрасывается порядка 65 тыс. тонн отходов производства и жизнедеятельности.
Проблема утилизации отходов в Кургане стоит очень остро. Всего 30 небольших предприятий в Зауралье занимаются этим видом деятельности. Небольшим положительным сдвигом в данной области стало открытие ООО «Центр управления медицинскими отходами». Медицинских отходов в год образуется порядка 50 тонн.
Ситуация с твёрдыми бытовыми отходами (ТБО) в г. Кургане: единственный Шуховский полигон соответствует всем нормам и требованиям, предъявляемым к данным видам сооружений по законодательству РФ и внесён в единый государственный реестр.
История.
XVII—XVIII века.
Журнал «Наука и жизнь» в № 6 за 1978 год, ссылаясь на «Полное собрание законов Российской империи», относит основание города к 1553 году. По книге «Списки населённых мест Тобольской губернии» выпуска 1904 года, Курган был основан в 1633 году. В 1960-х годах датой основания стал считался 1662 год: 1 декабря 1962 в Кургане отметили 300-летие основания города. В 1982 году датой основания стали считать присвоение статуса города в 1782 году: 14 июня 1982 года Курган был награждён орденом Трудового Красного Знамени, в честь успехов курганских машиностроителей и в связи с 200-летием города. В соответствии с решением Курганской городской Думы от 16 сентября 2009 года № 255 «О дате основания города Кургана» датой основания Кургана считается 1679 год.
Считается, что основание поселению положил крестьянин Тимофей Невежин, срубивший себе избу на берегу Тобола вблизи древнего кургана. На живописный берег реки и благодатную землю потянулись первые переселенцы. Вскоре выросли острог и слобода. Первое название — Царёво Городище — поселение получило по Царёву кургану. В XX веке курган был вскрыт экспедицией под руководством уральского археолога Константина Сальникова. Было установлено, что курган относится к III—IV векам н. э., являлся могилой, которая была впервые разграблена вскоре после захоронения и к нашему времени почти ничего не осталось. За свою историю город много раз выгорал дотла и возрождался заново. С 1660-х годов он постоянно значится в исторических документах. В июле 1691 года степняки напали на слободу, частично сожгли её и забрали много пленных.
В 1695 году поселение было перенесено на 8 вёрст ниже по течению Тобола. В документах используется как название «Царёво Городище», так и «Царёв Курган», которые выступают синонимами. В 1738 году в связи с устройством Ишимской оборонительной линии укрепление было упразднено. В метрических книгах расположенной в слободе Христорождественской церкви, название Царёво Городище (Царёвогородищенская слобода) используется по 1775 год, с 1776 года — Курганская слобода. Курганская слобода стала городом Курган.
XIX век.
В 1804—1898 годах город Курган — административный центр Курганской округи (Курганского округа) Тобольской губернии (в 1822—1882 годах входила в состав Западно-Сибирского генерал-губернаторства). В начале века в городе были открыты: первое учебное заведение, первая городовая больница, пожарное депо со смотровой вышкой.
Учитывая удалённость от центра России, город использовался властями как место ссылки. Со временем город становится центром торговли продуктами земледелия и скотоводства ("хлеб, сало, мясо, масло, кожи"). Промышленность была представлена в основном предприятиями по переработке сельскохозяйственного сырья. В 1856 году в Кургане насчитывалось 3576 жителей, две каменных церкви (Троицкая и Богородице-Рождественская), семь каменных домов. В конце века были открыты телеграфная станция, первое фотографическое заведение, страховое общество, детский приют, ночлежный дом, столовая для бедных.
Со Курган — административный центр Курганского уезда Тобольской губернии (с 5 апреля 1918 года — Тюменской губернии; белогвардейцы, взявшие власть в губернии в июне 1918 года, использовали старое административное деление). Со строительством Транссибирской магистрали город начал быстро расти. В мае 1894 года устроен телефон для нужд городской полиции.
С 1900 до конца 1930-х годов.
В начале XX века в городе проходят забастовки рабочих, основывается Курганское отделение РСДРП. Позже будет арестовано руководство отделения. Основываются и закрываются через некоторое время кинотеатры. была пущена первая электростанция.
В связи с началом Первой мировой войны были арестованы все проживающие в городе германские и австрийские подданные. К 1917 году население Кургана насчитывало около 40 тысяч человек. Город был развитым промышленным и культурным городом. Работало 49 предприятий с шестью тысячами рабочих; действовали две больницы на 100 коек. Образованием занимались мужская и женская гимназии, церковно-приходские и ремесленные школы, уездное и приходские училища. Была открыта публичная библиотека, которую посещали более тысячи человек. Также работали театр, цирк, два электротеатра (кинотеатра), пять фотографий, две типографии, два книжных магазина.
 власть в городе захватил Курганский Совет рабочих и солдатских депутатов. вновь избранный исполком вынес вторичное решение о взятии власти Советом. После этого эсеры и меньшевики вышли из его состава.
28 мая 1918 года большевиками был создан военный штаб для организации обороны города от частей Чехословацкого корпуса. 2 июня начались бои и к утру 3 июня около 150 красных сдались, остальные бежали. Все члены исполкома были арестованы. 13 августа город был занят частями Сибирской добровольческой армии.
Ровно через год сводный кавалерийский отряд 3-й армии РККА под командованием Н. Д. Томина разбил защищавшие город части Русской армии. Утром 13 августа 1919 года конница Н. Д. Томина появилась в 10 километрах западнее Кургана и внезапно атаковала находившиеся здесь полки белых, к 16 часам вела бои под деревнями Чаусово и Новая. Полк Красных гусар правым флангом находился недалеко от Кургана. Петроградско-Уфимским полком с боем были заняты село Введенское и деревня Зайкова. На плечах бежавших белых Нарвский полк Красных гусар ворвался в Курган и захватил железнодорожный мост через Тобол, сохранив его для наступающих частей Красной армии. В 24 часа 13 августа Курган был взят. В течение года окончательно установилась советская власть. Из-за нестабильной политической и экономической обстановки пострадали многие предприятия и заводы, нередки были пожары. Основная часть промышленности была восстановлена лишь через несколько лет.
27 августа 1919 года в состав Челябинского районного Управления на правах губернского органа, подчинённого Сибирскому Революционному Комитету передан Курганский уезд. 3 ноября 1923 года образована Уральская область, включающая вновь образованный Курганский округ.
14 ноября 1928 года в черту города включены деревни Галкина 1-я и Шевелёва Первогалкинского сельсовета.
С 17 января 1934 года Курганский район вошёл в состав Челябинской области. С 29 июня 1940 года Курган — город областного подчинения.
Великая Отечественная война.
В первые годы Великой Отечественной войны на территории Зауралья разместились и начали работать двадцать два эвакуированных предприятия. Вместе с ними прибыло около ста пятидесяти тысяч человек эвакуированного гражданского населения из Украинской ССР, Белорусской ССР и западных районов РСФСР.
22 июня состоялся митинг, на котором коллективы машзавода и мясокомбината решили выходить на работу в воскресенье и все заработанные деньги передать в фонд обороны страны. К акции в будущем присоединились многие предприятия города. За год организовано пять госпиталей для участников боевых действий. Были сформированы 32-й учебный запасной лыжный полк и 165-я стрелковая дивизия. На территории Курганского аэропорта гражданского воздушного флота базировалась сформированная в конце 1940 года 73-я учебная эскадрилья ГВФ (с 1943 года — Курганская авиационная школа пилотов ГВФ). Школа подготовила свыше 1000 пилотов для пополнения лётного состава ВВС Красной армии. Первоначально, в 1941 году на это же место была передислоцирована Лугинская военная школа авиамехаников. Однако, в связи с нехваткой помещений в июле 1943 года школу авиамехаников перевели в г. Шадринск, где к этому времени уже размещались Тамбовское Краснознамённое кавалерийское училище им. 1-й Конной армии и Московское Краснознамённое военно-политическое училище им. В.И. Ленина. В 1942 году в Курган прибыло Сталинградское военное танковое училище, дислоцировавшееся в городе до июля 1944 года. За неполные два года своей деятельности в эвакуации учебное заведение подготовило для фронта более двух тысяч офицеров-танкистов.
6 февраля 1943 года из тридцати двух районов Челябинской и четырёх районов Омской областей была образована Курганская область, Курган стал её административным центром. На её территории находилось 478 промышленных предприятий, 2010 колхозов и совхозов. В сентябре началось вещание областного радио.
12 февраля 1944 года в черту города включены посёлки Галкино, Торфяной, Плодопитомник, Центральная усадьба Кетовского овощемолочного совхоза (Учхоз № 1), Коннтора заготскот, подсобное хозяйство мясокомбината, агрозоотехникум, Рябковский сельсовет (посёлки Рябково и Свинсовхоз), Малочаусовский сельсовет (посёлки Мало-Чаусово, Смолино, Вороновка).
Послевоенные десятилетия.
24 марта 1947 года Совет Министров СССР принял постановление «О мерах по улучшению городского хозяйства Кургана». Оно имело большое значение для развития города, в том числе именно в 1947—1952 годах сформировался нынешний вид городского центра.
12 сентября 1958 года в черту города включены посёлки Курганка, Увал, Ново-Зайково, Восточный. 25 сентября 1958 года упразднены Малочаусовский и Рябковский сельсоветы.
15 июля 1960 года принят в эксплуатацию телецентр, в эфир вышли первые передачи Центрального телевидения. 1962 году утверждён новый план развития города, предусматривающий его расширение до 275 000 жителей.
20 января 1969 года посёлок Керамзит передан в административное подчинение Курганского горисполкома.
17 июня 1969 года посёлок Озёрный передан в административное подчинение Советского райисполкома города Кургана.
11 февраля 1971 года с конвейера КМЗ сошла первая БМП-1. Коллектив завода награждён орденом Трудового Красного Знамени. В 1983 году завод перешёл на выпуск БМП-2 и её модификаций. В 1987 году началось производство БМП-3, принятой на вооружение Советской армией годом раньше.
19 декабря 1978 года специализированное объединение «Изобильное» передано в административное подчинение Курганского горисполкома.
6 августа 1979 года Глинский сельсовет (село Глинки, посёлки Затобольный, Кирпичики, Утяк, деревни Храпова и Шепоткова) передан в административное подчинение Октябрьского райисполкома города Кургана. Черёмуховский сельсовет (село Черёмухово, деревни Арбинка, Нижняя Утятка, Осиновка, Старокомогорская) передан в административное подчинение Советского райисполкома города Кургана.
14 июня 1982 года Указом Президиума Верховного Совета СССР Курган награждён орденом Трудового Красного Знамени в связи с 200-летием получения статуса города и за успехи в народном хозяйстве.
28 июня 1989 года образован Утякский сельсовет.
Постсоветское время.
Весной 1994 года Курган пережил одно из самых крупных и разрушительных наводнений. В зоне затопления оказались 62 тыс. человек. Официально максимальный уровень воды в Тоболе у Кургана составил 10,07 метра. Но, по неофициальным данным, он был гораздо выше. Общий ущерб от наводнения в области превысил 85 млрд рублей (в ценах 1994 года). Масштаб урона был колоссальным. В денежном эквиваленте он оказался почти в два раза больше бюджета города Кургана (в 1993 году бюджет города составлял 44,2 млрд рублей).
1 февраля 1997 года упразднены Глинский, Утякский и Черёмуховский сельсоветы.
В марте 1998 года были приняты современные герб и флаг города.
В 2008—2013 годах велось строительство ТЭЦ-2.
Геральдика.
Описание герба города гласит: «В зелёном поле геральдического щита на серебряной земле два серебряных же кургана (холма), при этом левый возникает из-за правого». Щитодержатели: лазоревая с золотыми мордой, грудью и таковым же языком куница, держащая знамя с гербом Кургана 1785 года, древко составное (зелень и серебро), копейный наконечник, бахрома и шнуры с кистями — золотые; и чёрный соболь с червлёным языком, имеющий на шее золотую корону с пятью остроконечными видимыми зубцами, держащий подобное же знамя с гербом Кургана 1878 года; подножие — два зелёных кургана (холма). Геральдический щит увенчан золотой башенной короной о пяти зубцах с тремя зубчиками на каждом зубце и дополнен лентой ордена Трудового Красного Знамени. Девиз: «В жизнь» — начертан чёрными литерами на серебряной ленте. Геральдическая правая сторона находится слева от зрителя, левая — справа. 15 мая 2003 года герб города Кургана внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации.
Флаг города Кургана представляет собой прямоугольное полотнище, ширина и длина которого соотносятся как 2:3, разделённое по горизонтали на две равновеликие полосы (сверху вниз) — изумрудного (зелёного) и белого цветов (утверждён 18 июля 2001 года). В крыже флага (в верхнем углу полотнища у древка) на изумрудной (зелёной) полосе — курганная эмблема, составленная из двух равновеликих белых холмов, один за другим — правый выходит из-за левого. Изображение курганов (холмов) стилизовано: каждый из них представляет собой равнобедренный треугольник с основанием в 2/9 длины флага и высотой в 1/6 его ширины. Треугольники разделены изумрудным (зелёным) контуром в 1/60 ширины флага таким образом, что общее основание курганной эмблемы равно 1/3 длины флага. Условный прямоугольник, в который вписывается курганная эмблема, отстоит от древка на 1/9 длины флага, а от верхней кромки полотнища — на 1/6 его ширины.
Административное устройство.
С точки зрения административно-территориального устройства, город имеет статус города областного подчинения, в границах которого образовано муниципальное образование город Курган со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе.
Органы власти.
Согласно статье 6 устава города, органами местного самоуправления являются:
Население.
В своё время рост населения в городе подтолкнули эвакуация промышленных предприятий из европейской части СССР и образование 6 февраля 1943 года Курганской области. По некоторым данным, на момент образования области, в городе проживало не больше ста тысяч человек.
После распада СССР численность населения начинает падать с максимума в 1991 году (более 360 тысяч жителей), в 2017 году проживало 322 тысячи. Сохраняется превышение смертности над рождаемостью, наблюдается интенсивный миграционный отток.
По всероссийской переписи 2010 года:
Лица по которым нет данных о национальной принадлежности или не указана национальность в переписном листе составляют 15 516 чел. или 4,6 % от всего населения города. Из них 13 871 — нет сведений о национальной принадлежности, 1217 — национальность в переписном листе не указана, и 428 — отказ от ответа.
Экономика.
За 2015 год в бюджет города поступило 4904,8 млн рублей доходов. Доходы бюджета увеличились на 9 млн рублей, что на 0,2 % больше, чем в 2014 году. При этом налоговые и неналоговые доходы составили 2170,0 млн рублей, что на 285,1 млн рублей или на 11,6 % меньше, чем в 2014 году.
Поступившая в бюджет города сумма налога на доходы физических лиц (1241,0 млн рублей) на 25,7 млн рублей, или на 2,1 % больше, чем в 2014 году.
Расходы бюджета города составили 4887,8 млн рублей, что на 1 % меньше, чем в 2014 году. Наибольшую долю расходов составили расходы на жилищно-коммунальное хозяйство (11,4 %, увеличение на 35,1 % за счёт роста расходов на переселение граждан из аварийного жилищного фонда), общегосударственные вопросы (7,0 %, увеличение на 3,5 %), социальную политику (6,4 %, увеличение на 6,2 %)..
Промышленность.
В 1900 году на 46 предприятиях города трудился 321 рабочий. С постройкой железной дороги через Курган и притоком населения его роль в масштабах всей Сибири резко повысилась, поднялась значимость местной промышленности, расширилась торговля, — появился рабочий класс.
Важнейшими отраслями, определяющими развитие промышленного комплекса, является машиностроение и металлообработка, электроэнергетика, медицинская промышленность. В городе работают такие машиностроительные предприятия, как:
Электроэнергетика:
В городе развиты лёгкая и полиграфическая промышленность.
Крупнейшие предприятия пищевой промышленности:
Транспорт.
Курган — крупный транспортный узел Российской Федерации, через город проходит автомобильная дорога федерального значения «Иртыш», связывающая между собой города Челябинск, Омск и Новосибирск. Автомобильная дорога связывает Курган с Костанаем, а автомобильная дорога с Екатеринбургом. Имеется развитое пригородное и междугороднее автобусное сообщение. Через город проходит Транссибирская железнодорожная магистраль, связывающая между собой города Москву, Челябинск, Омск, Новосибирск, Красноярск и Владивосток. По реке Тобол, протекающей через город, в настоящее время судоходства нет, но 19 мая 1871 года в Курган прибыл пароход «Благодать» из Тюмени.
Пассажирские воздушные перевозки из Кургана осуществляются через аэропорт Курган, расположенный на восточной окраине города. Регулярные авиалинии действуют в городе с 15 мая 1940 года. В 2007 году Минтранса России и Федерального агентства воздушного транспорта разрешили аэропорту Курган принимать воздушные суда иностранного производства Airbus и Boeing. За 2011 год аэропорт Курган обслужил 33 400 пассажиров. Кроме того в 27 километрах от города находится спортивный аэродром Логовушка.
Курган — крупный железнодорожный узел Уральского федерального округа. В городе действуют железнодорожные вокзалы Центральный и Пригородный. Курган является центром Курганского региона Южно-Уральской железной дороги — филиала ОАО «Российские железные дороги». Проект железной дороги Челябинск — Курган — Петропавловск — Омск — Новониколаевск — Красноярск — Владивосток утверждён в 1890 году. Железнодорожные магистрали, проходящие через Курган, обеспечивают связь Центральной России с Уралом и Сибирью. Между Курганом и Москвой курсирует фирменный пассажирский поезд «Зауралье». Пассажиропоток ж/д вокзала Кургана составляет около 5 тыс. пассажиров в день.
На территории города находится Курганский автовокзал. С автовокзала ежедневно отправляются пригородные, междугородние и межобластные автобусы. На автобусе из Кургана можно добраться до Челябинска, Тюмени, Екатеринбурга, Тобольска, Сургута, Приобья, Ханты-Мансийска, Нижневартовска, Ишима, Костаная, Рудного, Павлодара, Сибая, Нижнего Тагила, Шадринска, Шумихи и других городов.
Курганский автобус — один из видов общественного транспорта в городе Кургане. До марта 2007 года эксплуатацию городской автобусной системы осуществляло МПГПТ — Муниципальное Предприятие Городского Пассажирского Транспорта, созданное в декабре 1992 года в результате объединения Автоколонны-1855 и МУП Троллейбусное Управление. Автопарк состоял из автобусов Ikarus, ЛиАЗ, ЛиАЗ, ЛАЗ, КАвЗ, МАРЗ, Mercedes-Benz, Hainje, Den Oudsten, Setra, Scania. Наиболее загруженные маршруты обслуживались автобусами Ikarus-280.33. Помимо регулярных маршрутов, существовали маршруты-экспрессы, дублирующие регулярные маршруты, но при этом имеющие меньшее число остановок. В начале 2006 года МПГПТ было признано банкротом. С 2007 года происходило замещение маршрутов, ранее обслуживаемых МПГПТ, и маршруты перешли к предприятию ОАО «РегионАвтоТранс-Курган» — который заменил МПГПТ, но просуществовал до 2009 года и был тоже закрыт ввиду лобби владельцев частных маршрутных такси, заинтересованных в получении прибыльных маршрутов. С 2009 года все маршруты города отданы частным перевозчикам.
В 2021 году активно начала работать общественная организация Союз транспортников Курганской области, в неё вошли большинство крупных перевозчиков административного центра. На базе Союза перевозчики смогли формировать единую позицию по вопросам взаимодействия с гражданским обществом, органами местного самоуправления, региональными и федеральными органами власти.
Курганский троллейбус — один из бывших видов общественного транспорта в городе. 24 ноября 1965 года в Кургане была открыта первая троллейбусная линия. В тот же день на линию вышли 4 троллейбуса марки ЗИУ, которые повезли первых пассажиров по маршруту «КЗКТ — Химмаш». Именно с этого времени началось регулярное троллейбусное движение в Кургане. К открытию троллейбусного движения в городе были построены две тяговые подстанции мощностью 3600 кВт. Протяжённость контактной сети составляла 26,4 км. Троллейбусный парк насчитывал 10 машин. Движение осуществлялось по трём маршрутам: «КЗКТ — Химмаш», «КЗКТ — ЭМИ», «КЗКТ — КСМ». В 1980-е годы были введены новые троллейбусные линии, которые связали центр города с окраинами. Так, было пущено движение до комбината «Синтез», на проспект маршала Голикова, до аэропорта и в посёлок Сиреневый. 29 апреля 2015 года троллейбусное движение было закрыто ввиду отключения главной подстанции и банкротства предприятия, а в сентябре 2016 года полностью демонтирована контактная сеть и утилизирован подвижной состав.
Социальная сфера.
Образование.
В 2012 году в Кургане действовало 47 общеобразовательных школ (из них 5 гимназий и 1 лицей); 2 вечерние школы; 10 учреждений дополнительного образования; 8 учреждений для детей-сирот и с недостатками в развитии (школы-интернаты V и VIII видов, детский дом); 85 дошкольных образовательных учреждений. Кроме того, в городе действует ряд негосударственных образовательных учреждений, 11 учреждений среднего профессионального образования (Курганский базовый медицинский колледж, Курганский государственный колледж, Курганский областной колледж культуры, Курганский педагогический колледж, Курганский технологический колледж имени Н. Я. Анфиногенова, Курганское училище олимпийского резерва, Курганский промышленный техникум, Курганский областной музыкальный колледж имени Д. Д. Шостаковича).
Высшее образование предоставляют 6 высших учебных заведений:
Потребительский рынок.
Крупные торговые и торгово-развлекательные центры: ТРЦ «ГиперСити», ТРЦ «Пушкинский», ТЦ «Звёздный», ТЦ «Парус», ТЦ «Детский мир», ТЦ «Дома», ТЦ «Зауральский торговый дом», ТЦ «РИО», ТЦ «Зауральский домострой», ТЦ «Дом бытовых услуг», ТЦ «Метрополис» и другие. Лидирующее место по количеству магазинов в продовольственном сегменте занимает местная розничная сеть «Метрополис». С 2010 года экспансию на данном рынке начала розничная продовольственная федеральная сеть «Магнит», которая постоянно расширяет количество своих магазинов. Присутствуют продовольственные торговые сети «Пятёрочка», «Монетка», «Красное &amp; Белое». Из непродовольственных присутствуют «Спортмастер», «Детский мир», «Л'Этуаль» и другие. Среди местных торговых организаций — «Товарищество Предпринимателей», «ПроСвязь», «Стройсельхозторг».
Наука.
В Кургане работают 3 института УрО РАН, 2 НИИ, и конструкторских бюро. Крупнейшим из них является РНЦ «ВТО» им. Илизарова — в центре разработан и внедрён в практику ортопедии и травматологии метод чрескостного остеосинтеза по Илизарову, который представляет собой целую систему оперативных и бескровных методик лечения переломов конечностей любой локализации, устранения укорочений и деформаций конечностей, замещения костных дефектов без трансплантации, лечения ложных суставов, патологии крупных суставов, кисти и стопы. Метод используется в ангиологии, вертебрологии, онкологии и других областях медицины. Применяется во всех регионах России, странах СНГ и в 88 странах мира.
Здравоохранение.
На 2012 год в Кургане насчитывается 25 больниц, 17 поликлиник, 6 станций скорой медицинской помощи.
В Рябково находится Российский научный центр «Восстановительная травматология и ортопедия» имени академика Г. А. Илизарова (РНЦ «ВТО» им. Илизарова). В Центре Илизарова впервые в мире разработаны и внедрены в медицинскую практику способы устранения укорочения конечностей (до 50 см и более), ложных суставов, последствий полиомиелита; возмещения дефектов костей, лечение врождённой и приобретённой патологии кисти и стопы. Одним из первых в России Центр Илизарова стал заниматься эндопротезированием крупных и мелких суставов. В Центре развёрнуто отделение артроскопии суставов. В РНЦ «ВТО» проводится остеосинтез таза при застарелых многоплоскостных деформациях и дефектах тазового кольца.
30 марта 2012 года в Рябково открыли Курганский областной перинатальный центр. Здесь оборудованы отделения интенсивной терапии, патологии новорождённых и недоношенных детей, детская и взрослая реанимация, операционные, 130 палат для рожениц, лаборатория, свой пищеблок, прачечная и котельная. В учреждении работает поликлиника, туда переехал областной Центр планирования семьи и репродукции.
Связь и телекоммуникации.
В Кургане выходит большое количество печатных изданий — около 50 газет (самые известные: «Курган и Курганцы», «Зауральский стадион», «Новый мир») и 20 журналов.
В 1950 году в СССР было 2 телецентра, в 1955 году — 5, а в 1960 году уже 83. Одним из них стал телецентр в Кургане. Его строили по типовому проекту Всесоюзного института телевидения. Летом 1959 года на юго-западной окраине Кургана началось сооружение телевизионной мачты. Газета «Красный Курган» сообщала, что «в отличие от существующих телевизионных мачт башенного типа сооружаемая в Кургане мачта монтируется из специальных труб (царг) и требует в 1,5 раза меньше металла, чем башенная. Такого типа мачта устанавливается на Урале и в Сибири впервые». Мачта должна была сохранять вертикальное положение с помощью растяжек. В 1998 году Курганская государственная телерадиокомпания вошла в состав холдинга ВГТРК. С 2005 года ГТРК «Курган» — филиал ВГТРК.
6 февраля 2000 года открылась первая частная телекомпания «Регион-45» (с 3 сентября 2012 преобразование телекомпании в информационное агентство Kurgan.ru). В 2002 году открылась местная радиостанция «За облаками», в 2004 году появилось первое автомобильное радио «Авторадио», а в 2006 году появилась молодёжная станция NRJ. В 2008 году радио «Радио За облаками» открыло свою частоту в Шадринске и в этом же году появляется радиостанция «Добрые песни». В 2010 году состоялось открытие радиостанции «Дорожное радио», а в 2011 году — радиостанции DFM и «Юмор FM», в 2012 году открыта радиостанция «Наше радио».
Мобильная связь.
В городе работают 6 операторов сотовой связи стандарта GSM:
Культура и искусство.
Культура.
В Кургане работают 8 областных музеев и их филиалов, а также много музеев на базе образовательных учреждений, организаций и предприятий:
Открыт Областной культурно-выставочный центр. Работают Курганский государственный театр драмы (создан на базе Шадринского городского театра), Курганский театр кукол «Гулливер», театр-студия «Суббота», театр-студия «Контекст», Курганская областная филармония. В Кургане работает более 37 библиотек (в том числе открывшаяся в конце 2017 года библиотека-музей «Жизнь замечательных людей». Открыты 4 кинотеатра: Pushka, Россия, Клумба Синема, Киноклуб.
Изображение города в искусстве.
Город представлен в небольшом количестве произведений всех видов классического и современного искусства и вдохновил писателей (Виктор Гилев, Виктор Потанин, Иван Яган), поэтов (Вильгельм Кюхельбекер, Леонид Куликов), художников (Марс Сафин), композиторов (Евгений Григорьев, Сергей Курганский) на создание различных художественных произведений, в которых образ города занимает основное либо существенное место. Также городу авторами посвящены различные творения: в музыке это Александр Дюмин, Валерий Чигинцев, Сергей Сиделёв, Юрий Гальцев.
Фильмы, снятые в городе Кургане местными авторами — «Прекращаем выживать» (провинциальный город охвачен эпидемией самоубийств среди молодёжи, все они имеют причастность к таинственному обществу «Прекращаем выживать»), «Беглецы» (фильм рассказывает о проблемах молодёжи в провинциальных городах, таких как Курган), «Мы — будущее» (документальный фильм рассказывающий о молодёжных проектах по развитию города), «Белый Курган красный» (фильм рассказывает о временах гражданской войны на территории Зауралья), «Битва за Чернобыль» (документальный фильм о катастрофе), «Аномальная зона» (фильм рассказывает о теме апокалипсиса и последствия третьей мировой войны), «Дай миру шанс» (боевик о любви и бескорыстии) и другие.
Религия.
Основными религиозными конфессиями в городе являются православное христианство и ислам суннитского толка.
Архитектура и достопримечательности.
Архитектура.
Среди городских построек встречаются памятники архитектуры XIX—XX в. Исторический центр города расположен в районе улиц Климова, Куйбышева и Советской.
Лицо города менялось вместе со сменой политических эпох. До революции 1917 года Курган был застроен в первую очередь деревянными домами. После эпохи коллективизации город стал расти, но преобладание так называемого «частного сектора» сохранялось до 1950-х годов. Например, на фотографиях тех лет видно, что на месте будущей Центральной площади стояли избы, за которыми виднелся кинотеатр «Россия».
Лишь после того, как страна восстановилась после войны, в городе стало развиваться многоэтажное строительство. Вначале это были 3- и 4-этажные здания. Застраивался в первую очередь центр. На это время выпало такое событие, как постройка ансамбля Центральной площади имени Ленина. Но по-настоящему облик центральных улиц и дворов определили стройки 1960—1970х годов. В это время «вырос» Заозёрный жилой массив.
С конца 1990-х годов отмечены две тенденции развития городской застройки: коттеджные микрорайоны и точечная застройка.
XXI век порадовал развитием Заозёрного (начало строительства 4-го микрорайона) и возрождением высотного домостроения — строители освоили «17-этажки». До этого единственным высотным зданием было здание налоговой инспекции, построенной ещё при социализме.
Достопримечательности.
В городе располагаются 127 объектов культурного наследия (памятники истории и культуры), в том числе 4 объекта культурного наследия федерального значения. Большинство объектов находится на улицах Советская, Куйбышева, Климова. Один из них, Пожарное депо в г. Кургане, отреставрированное в 1999 г., является одним из наиболее значимых памятников города. Уникальным образцом рубленного деревянного зодчества является дом купца К. М. Дунаева, который является объектом культурного наследия федерального значения. Также под федеральной охраной находятся дом декабриста М. М. Нарышкина, дом декабриста В. К. Кюхельбекера, дом декабриста А. Е. Розена.
Самым распространённым типом застройки исторической части города являлся усадебный комплекс, в состав которого входили жилой дом, магазин, склады, мастерские и другие постройки. Во второй половины XIX века в жилой застройке появляется городской особняк, в основном каменный (например Дом Смолина). Особую группу памятников составляют деревянные особняки в стиле модерн, построенные в начале XX века. Среди них можно выделить Дом инженера Остапца.
Из промышленных зданий сохранились здания Казённого винного склада, Пиво-медоваренного завода, административное здание винокуренного завода Д.И.Смолина.
Образцом архитектуры советского времени является градостроительный ансамбль центральной площади г. Кургана, признанный памятником градостроительства в 2000 году. Градостроительный ансамбль отражает традиции Ленинградской архитектурной школы, воплотившей в композиционно-планировочных решениях неоклассический стиль 40-50-х годов XX века.
Спорт.
В городе расположены спортивные сооружения — ледовый дворец спорта им. Парышева, ледовая арена «Юность», стадион «Центральный», стадион «Локомотив», стадион «КЗКТ», бассейн «Дельфин», бассейн «Олимп».
Курган — один из ведущих спортивных центров на Урале. С городом связано большое количество спортсменов, мировых и олимпийских чемпионов. Начиная с 1960 года курганские спортсмены постоянно принимают участие на Олимпийских играх. В таких дисциплинах как: "биатлон" — Дмитрий Соколов, Яна Романова; "лёгкая атлетика" — Геннадий Солодов, Елена Копытова-Каваклыоглу, Ирина Мистюкевич, Лилия Нурутдинова; "греко-римская борьба" — Александр Меньщиков, Геннадий Корбан, Нурым Дюйсенов; "плавание" — Алексей Марковский, Михаил Сиднин; "лыжные гонки" — Владимир Мазалов, Сергей Петров, Юрий Семянников; "дзюдо" — Николай Ожегин, Сергей Колесников; "пулевая стрельба" — Татьяна Голдобина; "тяжёлая атлетика" — Алла Важенина, Дмитрий Смирнов, Игорь Алексеев.
Всего в городе расположено 4 стадиона с трибунами, 3 плавательных бассейна, 14 лыжных баз, 2 дворца с искусственным льдом, 1 ипподром, 10 спортивных школ и 403 плоскостных сооружения. По статистике на 2010 год в Кургане спортом занималось 60 000 человек, в этом же году курганские спортшколы подготовили 20 мастеров спорта и 151 кандидата в мастера спорта.
Крупнейшие спортивные сооружения города:
Основные спортивные клубы города:
Преступность.
Согласно отчёту начальника УМВД Д. В. Свинова о деятельности полиции Курганской области за 2019 год перед депутатами Областной Думы, «…область занимает 10-е место в рейтинге регионов России с наименьшим удельным весом преступлений в общественных местах в общем массиве преступности (24,0 %) и первое — среди субъектов Уральского федерального округа».
Кладбища.
Городские кладбища с захоронениями до середины XX века не сохранились — застроены жилыми домами или превращены в парки отдыха (Городской сад имени Александра Невского, парк Победы, парк Памяти первых поселенцев, Старообрядческий сквер). С 1956 по 1971 год производились захоронения на Старом Рябковском кладбище. С 1971 года хоронят на Новом Рябковском кладбище (с 2008 года только подзахоронения). С 1993 года хоронят на Зайковском кладбище. С 2010 года также используется кладбище в посёлке Чистопрудном.
Для жителей посёлков, вошедших в черту Кургана, возможны подзахоронения на их старых кладбищах: в Глинках, Зайково, Смолино, Храпово, Черёмухово, Шепотково. С 1947 года действует Мусульманское кладбище.
На кладбище села Кетово, кроме тех, кто прописан в этом селе, хоронят ветеранов войны и труда, инвалидов Великой Отечественной войны, почётных граждан Курганской области. Органы местного самоуправления решают вопрос о захоронении на Кетовском кладбище с учётом заслуг гражданина перед обществом и государством.
Города-побратимы.
Города-побратимы — это города, с которыми заключены соглашения о побратимских отношениях. В зависимости от содержания соглашение включает пункты о развитии культурного, социального, экономического, спортивного, образовательного сотрудничества. Также статус города-побратима позволяет обращаться в международные и европейские организации за поддержкой совместных проектов и начинаний.

</doc>
<doc id="5387" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5387" title="1297 год">
1297 год

Русь.
"Правление: Андрей Александрович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5388" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5388" title="1296 год">
1296 год

Русь.
"Правление: Андрей Александрович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5389" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5389" title="1295 год">
1295 год

Русь.
"Правление: Андрей Александрович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5390" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5390" title="1294 год">
1294 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Александрович и Андрей Александрович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5391" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5391" title="1293 год">
1293 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Александрович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5393" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5393" title="Свердловская область">
Свердловская область

Свердло́вская о́бласть — субъект Российской Федерации, занимающий часть территорий Среднего и Северного Урала, а также Западной Сибири. Входит в состав Уральского федерального округа, является частью Уральского экономического района. Административный центр — город Екатеринбург.
На западе область граничит с Пермским краем, на севере с Республикой Коми, на северо-востоке с Ханты-Мансийским автономным округом — Югрой, на востоке с Тюменской областью, на юго-востоке с Курганской, на юге с Челябинской областью, а на юго-западе с Республикой Башкортостан.
В Российской империи территория современной области входила в состав Сибирской губернии, Пермского наместничества, а затем Пермской губернии. Исторически области предшествовала Екатеринбургская губерния, существовавшая в 1919—1923 годах. Свердловская область была образована в составе РСФСР 17 января 1934 года при разделении Уральской области, в нынешних границах область существует с 1938 года после из её состава Пермской области.
18 апреля 2023 года на территории области учреждён знак отличия «Трудовая доблесть Урала».
Название.
Область получила название от своего административного центра — города Свердловска (ныне Екатеринбург). Название появилось 17 января 1934 года в связи с образованием самой области. После переименования Свердловска в Екатеринбург область переименована не была.
Во времена Российской империи существовала "Екатеринбургская область" как административно-территориальная единица из 8 уездов внутри Пермского наместничества, включавшего также Пермскую область (после передачи Челябинского уезда Уфимскому наместничеству уездов осталось 7).
Физико-географическая характеристика.
География.
Свердловская область — крупнейший регион Урала, расположенный на границе Европы и Азии. Область занимает бо́льшую часть средней и примерно половину северной системы Уральских гор, а также западную окраину Западно-Сибирской равнины. Площадь равна 194 226 км², протяжённость с севера на юг 660 км, а с запада на восток 560 км.
Высшая точка — гора Конжаковский Камень (1569 м). Самая северная точка — гора Яныгхачечахль (1023,8 м).
Главные реки относятся к бассейну Оби (Тавда, Тура, Пышма, Исеть) и Камы (Чусовая, Уфа, Сылва). Многие реки зарегулированы: по состоянию на 2022 год, в Свердловской области 128 водохранилищ (искусственных водоёмов объёмом более 1 млн м³ каждое). Общий объём их составляет 2,4 км³, в том числе 38 водохранилищ объёмом более 10 млн м³, из них 6 водохранилищ имеют объём более 100 млн м³.
Самые крупные озёра области — Пелымский Туман площадью 65,7 км², Большая Индра площадью 32,3 км² и Большой Вагильский Туман площадью 31,3 км². Крупнейшие водораздельные озёра — Исетское (24 км²) и Таватуй (21,2 км²).
Климат.
Климат континентальный; средняя температура января от −16 до −20 °C , средняя температура июля от +19 до +20 °C; количество осадков — около 500 мм в год.
Флора и фауна.
Растительность: хвойные и смешанные леса, на крайнем юго-востоке участки лесостепи. Леса занимают 82,3 % территории Свердловской области. В общей площади спелых лесов берёза занимает 35 %, сосна — 35 %, ель — 16 %, осина и кедр — по 6 %. На территории области расположены 536 особо охраняемых природных территорий, которые занимают 7,53 % территории региона.
Фауна Свердловской области представляет собой типичный лесной комплекс, включающий виды с полизональными типами ареалов. На территории области зарегистрировано 66 видов млекопитающих, 228 видов птиц, 6 видов пресмыкающихся, 9 видов земноводных, 48 видов рыб. Некоторые виды были искусственно расселены. Например, кабан впервые был отмечен в Свердловской области в 1969 году. После этого с 1978 года велись работы по искусственному расселению этих животных — в течение 7 лет выпустили 656 кабанов. В результате в 2022 году численность кабана в Свердловской области достигала 18 тысяч особей, которые обитали даже в Ивдельском районе.
История.
Территория области была заселена с древнейших времён. На землях области найдены многочисленные стоянки древнего человека, датируемые от палеолита до железного века. К верхнему палеолиту относятся Гаринская стоянка на правом берегу Сосьвы у посёлка Гари (Гари, стоянка в гроте Шайтанском, стоянка в гроте Безымянном (Х тыс. до н. э.). В 1890 году в окрестностях Калаты был найден Шигирский идол возрастом 11 тыс. лет до настоящего времени (мезолит).
По итогам административных реформ 1780 и 1796 годов на территории современной Свердловской области были образованы Екатеринбургский, Верхотурский, Красноуфимский, Камышловский и Ирбитский уезды Пермской губернии и Туринский уезд Тобольской губернии.
Административная единица — Свердловская область — была выделена из Уральской области 17 января 1934 года. При этом её территория включала нынешний Пермский край и часть Удмуртии.
3 октября 1938 года указом Президиума Верховного Совета СССР из части западных районов была выделена Пермская область, а в состав Свердловской переданы 5 районов Челябинской области и один район Омской (ныне Тюменской). В 1942 году Свердловской области были возвращены Каменский и Покровский районы, ранее относившиеся к Челябинской области.
В годы первых пятилеток наряду с реконструкцией старых предприятий были построены такие гиганты индустрии, как «Уралмашзавод», «Уралэлектротяжмаш», инструментальный и шарикоподшипниковый заводы в Свердловске, «Уралвагонзавод» и Нижнетагильский металлургический комбинат в Нижнем Тагиле, в Первоуральске и Каменске-Уральском трубные заводы, Красноуральский и Среднеуральский медеплавильные комбинаты, Уральский алюминиевый завод в Каменске-Уральском и многие другие крупные промышленные объекты.
Во время Великой Отечественной войны в Свердловскую область из других регионов страны было эвакуировано более 200 предприятий, которые продолжили свою работу.
Область дважды была награждена орденом Ленина — высшим орденом СССР: в 1959 году «За достигнутые успехи по подъёму животноводства, перевыполнение плана государственных закупок мяса» и в 1970 году «За большие успехи, достигнутые трудящимися области в выполнении заданий пятилетнего плана по развитию народного хозяйства».
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км² (), что почти втрое выше среднего по РФ (). Городское население — % ().
По данным переписи населения 2020—2021 годов, национальный состав Свердловской области следующий:
Города.
В Свердловской области 47 городов:
Религия.
Всего — 664.
Власть.
Официальным печатным органом свердловской власти является «Областная газета».
Губернатор.
Высшим должностным лицом региона является губернатор, избираемый прямым голосованием избирателей на 5 лет. Действующий глава региона был назначен на свою должность в 2012 году по тогдашнему законодательству, согласно которому губернатор предлагается Президентом РФ и утверждается Законодательным собранием Свердловской области.
29 мая 2012 года в должность губернатора вступил Евгений Владимирович Куйвашев.
Законодательная власть.
Законодательную власть осуществляет Законодательное Собрание, срок полномочий его депутатов — 5 лет. Соответствие законодательных и исполнительных актов Уставу области проверяет Уставный суд.
Председатель Законодательного собрания — Людмила Валентиновна Бабушкина.
Исполнительная власть.
Исполнительным органом является Правительство области, состоящее из министерств, департаментов и управлений. До 2016 года его возглавлял Председатель Правительства, который назначался Областной думой по представлению губернатора. С 2016 года руководство правительством осуществляет Губернатор Свердловской области, а должность председателя упразднена.
Выборы в Свердловской области.
В 1990-х годах население области отличалось относительно высокой поддержкой партий и кандидатов правого и демократического толка. На президентских выборах 1996 года Борис Ельцин, уроженец области, живший в Свердловске до 1980-х годов, набрал более 70 % голосов. На региональных выборах в 2010 году в Свердловской области «Единая Россия» получила минимальную поддержку, относительно других регионов страны — всего 39,79 % избирателей проголосовали за партию власти.
Экономика.
Численность экономически активного населения области на конец марта 2006 года по оценке органов государственной статистики составила 2343,3 тыс. человек. Из него заняты в экономике 2180,6 тыс. человек и 162,7 тыс. человек не имели занятия, но активно его искали и, в соответствии с методологией МОТ, классифицировались как безработные. Официально зарегистрированы в органах государственной службы занятости 41,7 тыс. безработных. Уровень общей безработицы составил 6,9 %, зарегистрированной — 1,8 % к численности экономически активного населения.
В 2013 году средняя заработная плата в Свердловской области составила 22 700 рублей.
По состоянию на первое полугодие 2017 года средняя заработная плата в Свердловской области составила 34 531,7 рубля.
13 февраля 2019 Свердловская область вошла в состав Уральско-Сибирского макрорегиона.
Международное сотрудничество.
В рамках развития международного торгово-экономического и гуманитарного сотрудничества Правительством Свердловской области был заключён ряд соглашений.
Свердловская область занимает седьмое место в России по количеству участников ВЭД. За первые 6 месяцев 2019 года в регионе приняли участие во внешней торговле 1520 импортёров и 658 экспортёров.
Полезные ископаемые.
Полезные ископаемые: золото, платина, асбест, бокситы, минеральное сырьё — железо, никель, хром, марганец и медь. Соответственно, основа региональной экономики — горнодобывающая и металлургическая отрасли промышленности.
Промышленность.
Свердловская область является одним из важнейших промышленных регионов России. В структуре промышленного комплекса доминируют чёрная и цветная металлургия (соответственно 31 % и 19 % объёма промышленного производства), обогащение урана и железной руды, машиностроение.
Крупнейшими предприятиями чёрной и цветной металлургии в Свердловской области являются Нижнетагильский металлургический комбинат, Качканарский ГОК «Ванадий», ВСМПО-Ависма, Первоуральский новотрубный завод, Богословский и Уральский алюминиевые заводы, Каменск-Уральский металлургический завод, Синарский трубный завод, Северский трубный завод, а также предприятия Уральской горно-металлургической компании (Уралэлектромедь, Среднеуральский медеплавильный завод, Надеждинский металлургический завод и другие).
Среди машиностроительных отраслей преобладает тяжёлое машиностроение, в том числе ориентированное на нужды ВПК. Важнейшими предприятиями машиностроительного комплекса области являются Уралвагонзавод, Уральский завод тяжёлого машиностроения, Уралэлектротяжмаш, Уралхиммаш, Уральский турбинный завод, Уральский завод гражданской авиации.
В 1981 году основано крупнейшее на Урале птицеводческое предприятие (по производству и переработке мяса бройлеров) — ОАО «Птицефабрика „Рефтинская“».
В Свердловской области расположен крупнейший химический завод России, производящий синтетические смолы — Уралхимпласт.
В 100 км северо-восточнее Екатеринбурга, в посёлке Рефтинском, находится крупнейшая тепловая электростанция в России, работающая на твёрдом топливе — Рефтинская ГРЭС.
С октября 2013 года реализуется государственная программа, направленная на развитие промышленности и науки до 2020 года.
9 февраля 2018 года был утверждён проект создания особой экономической зоны промышленно-производственного типа «Титановая долина» на территории города Екатеринбурга и Сысертского городского округа Свердловской области.
Транспорт.
Свердловская область является важным транспортным узлом — через неё проходят железнодорожные, автомобильные и воздушные трассы общероссийского значения, в том числе Транссибирская железнодорожная магистраль. Густота железнодорожной и автодорожной сети превосходит средние по стране показатели. Крупный международный аэропорт в Екатеринбурге — Кольцово.
Сельское хозяйство.
По природно-климатическим условиям Свердловская область относится к Волго-Вятскому (4) региону.
В 2021 году 52 % молока в Уральском федеральном округе получено в Свердловской области: надоено 630,9 тыс. тонн из 1215,8 тыс. тонн по УФО. При этом средний удой от одной коровы в области 8123 кг молока (+243 кг к 2020 году). Показатель выше значения по Уральскому федеральному округу (7 504 кг) на 8,2 % и выше среднероссийского уровня (7 162 кг) на 13,4 %. По продуктивности коров Свердловская область вошла в 15 лучших регионов России. В 2022 году в сельскохозяйственных организациях и КФХ Свердловской области, по плану, производство молока составит не менее 692 тыс. тонн.
С октября 2013 реализуется государственная программа по развитию агропромышленного комплекса и потребительского рынка, рассчитанная до 2020 года.
Наука.
В научной сфере области работают около 1000 докторов и 5000 кандидатов наук. Уральское отделение Российской академии наук объединяет 22 академических научных института, на территории области находятся более 100 научно-исследовательских, проектных, технологических, конструкторских и других научных учреждений. Некоммерческий сектор науки представлен созданным в 1991 году небольшим Демидовским институтом, который занимается гуманитарными исследованиями, связанными с Уралом.
Образование.
На территории области функционируют 1332 дневных и 49 вечерних средних школ, 13 негосударственных общеобразовательных учреждений, 85 государственных средних специальных учебных заведений, 17 государственных, 10 негосударственных и один муниципальный вуз, а также более 30 филиалов. Общая численность обучающихся в вузах Свердловской области составляет около 170 тысяч человек. Старейшим вузом области является Уральский государственный горный университет, основанный в 1914 г. Крупнейший вуз области — Уральский федеральный университет, сформированный на базе слияния в 2011 г. Уральского государственного университета и Уральского государственного технического университета.
Свердловская область является одним из 15 регионов, в которых с 1 сентября 2006 года был введён в качестве регионального компонента образования предмет Основы православной культуры.
Туризм.
Свердловская область известна различными туристическими достопримечательностями. Заводы соседствуют с лесными просторами и горами. На территории Свердловской области находится граница двух континентов. Свердловская область вошла в топ-10 наиболее популярных туристических регионов России в 2017 году: более 2,5 млн туристов посетили её за год (по данным исследования «ТурСтат»).
Пенитенциарные учреждения.
На территории Свердловской области находится большое количество исправительных учреждений. По данным на май 2013 года, в Свердловской области находилось 24 исправительных колонии, 5 колоний-поселений, 3 лечебно-исправительных учреждений, 2 воспитательные колонии.
Административно-территориальное деление.
Административное устройство определяется Уставом области и областным законодательством. Область административно состоит из 30 районов, 25 городов областного подчинения, 4 закрытых административно-территориальных образований, объединённых в 73 муниципальных образования (68 городских округов и 5 муниципальных районов) и 1821 сельский населённый пункт.
В 1996 году для координации деятельности областных органов власти область была поделена на пять управленческих округов: Северный (с центром в городе Краснотурьинске), Западный (Первоуральск), Горнозаводской (Нижний Тагил), Восточный (Ирбит) и Южный (Каменск-Уральский). Муниципальное образование «город Екатеринбург» не входит ни в один из управленческих округов. Законодательно установлено, что округа не являются административно-территориальными единицами, и органы государственной власти в них не образуются. Каждый округ возглавляется управляющим, который является по должности членом Правительства Свердловской области.
1 октября 2017 управленческие округа были упразднены как территориальные образования, однако сохранились администрации округов.
26 марта 2024 года принят закон согласно которому Артемовский, Артинский, Асбестовский, Ачитский, Белоярский, Березовский, Бисертский, Верхнесалдинский, Волчанский, Гаринский, Горноуральский, город Нижний Тагил, Богданович, Верхний Тагил, Верхняя Пышма, Верхотурский, Дегтярск, Заречный, Карпинск, Краснотурьинск, Красноуральск, Нижняя Салда, Пелым, Первоуральск, Ревда, Среднеуральск, Староуткинск, Сухой Лог, Ивдельский, Ирбитское, Каменский, Качканарский, Кировградский, Кушвинский, Махнёвское, Алапаевское, Алапаевск, Красноуфимский, Невьянский, Нижнетуринский, Новолялинский, Полевской, Пышминский, Режевской, Североуральский, Серовский, Сосьвенский, Сысертский, Тавдинский г, Талицкий, Тугулымский, Туринский и Шалинский городские округа будут преобразованы в муниципальные округа в срок с 1 января 2025.
Делимитация границ области.
Необходимость делимитации границы области была в том что так называемая дорожная карта геодезической службы СССР не являлась юридическим актом. Иными словами туда просто заносили все изменения административного устройства на основании решений Верховного Совета, карта описывала границы, но она их не делимитровала. В этом не было необходимости.
Непосредственным поводом для принятия соглашений о границе послужила ситуация с двумя башкирскими населёнными пунктами. Получился юридический казус: несмотря на то, что села были башкирскими, земля принадлежала Свердловской области. В письме от декабря 2011 года Радий Хабиров обратился к Свердловскому правительству с предложением решить этот вопрос.
28 января 2015 года было опубликовано распоряжение губернатора 16, которое инициировало начало подготовки изменения границ области.
21 декабря 2017 года было заключено соглашение об описании местоположения границы между Республикой Коми и Свердловской областью.
Также в декабре 2017 года был решен вопрос по описанию границы с Ханты-Мансийским автономным округом путем заключения государственного контракта.
29 ноября 2018 года было заключено соглашение об описании местоположения границы между Пермским краем и Свердловской областью.
30 декабря 2019 года было заключено соглашение об описании местоположения границы между Челябинской областью и Свердловской областью с отторжением части территории в пользу первой, вопрос был в том что часть территории ЗАТО г. Снежинск, а именно земельный участок площадью 74 874 483 м² (далее — земельный участок), который находится в собственности Российской Федерации, располагался на территории Свердловской области, то есть входил и в состав зато и в состав Сысертского района одновременно, и этот вопрос требовал решения.
24 октября 2020 года было заключено соглашение об описании местоположения границы между Башкирией и Свердловской областью, которое предполагало передачу части территории Свердловской области и включение в территорию Республики Башкортостан двух земельных участков, фактически занятых деревней Усть-Табаска (30 Га) и деревней Заимка (32 Га).
Власти Курганской и Тюменской областей согласились на составление акта об утверждении границы. В советские годы было определено, что участок площадью 641 га, расположенный на территории Слободо-Туринского района Свердловской области, выделен Тюменской области. На государственной топографической карте масштаба 1:100 000 границы анклава Тюменской области впервые изображены в 1960 году. Анклав Тюменской области был сохранён приказом Росреестра от 24.12.2019 № П/0534 по вопросу границы с Курганской областью Росреестр утвердил приказ от 13.11.2019 № П/0471.
Полностью делимитация границ области и передача данных в ЕГРН завершились к августу 2021 года.

</doc>
