<doc id="7413" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7413" title="Конечный автомат">
Конечный автомат

Коне́чный автома́т (КА) в теории алгоритмов — математическая абстракция, модель дискретного устройства, имеющего один вход, один выход и в каждый момент времени находящегося в одном состоянии из множества возможных. Является частным случаем абстрактного дискретного автомата, число возможных внутренних состояний которого "конечно".
При работе на вход КА последовательно поступают входные воздействия, а на выходе КА формирует выходные сигналы. Обычно под входными воздействиями принимают подачу на вход автомата символов одного алфавита, а на выход КА в процессе работы выдаёт символы в общем случае другого, возможно даже не пересекающегося со входным, алфавита.
Помимо конечных автоматов существуют и бесконечные дискретные автоматы — автоматы с бесконечным числом внутренних состояний. 
Переход из одного внутреннего состояния КА в другое может происходить не только от внешнего воздействия, но и самопроизвольно.
Различают детерминированные КА — автоматы, в которых следующее состояние однозначно определяется текущим состоянием и входным символом и выход зависит только от текущего состояния и текущего входа, и недетерминированные КА, следующее состояние у которых в общем случае не определено и, соответственно, не определён выходной сигнал. Если переход в последующие состояния происходит с некоторыми вероятностями, то такой КА называют "вероятностным" КА.
Примерами физической реализации КА могут служить любые цифровые системы, например, компьютеры или некоторые логические узлы компьютеров с памятью — триггеры и другие устройства. Комбинационная последовательная логика не может являться КА, так как не имеет внутренних состояний (не имеет памяти).
С абстрактной точки зрения КА изучается разделом дискретной математики — "теория конечных автоматов".
Теория конечных автоматов практически широко используется, например, в синтаксических и лексических анализаторах, тестировании программного обеспечения на основе моделей.
Формальное описание конечного автомата.
Общее формальное описание.
Формально КА определяется в виде упорядоченной пятёрки элементов некоторых множеств:
Абстрактный автомат с некоторым выделенным состоянием formula_6 (это состояние называют "начальным состоянием") называется "инициальным автоматом". Так как каждый КА имеет конечное число состояний, и любое из его состояний может быть назначено начальным состоянием, одному и тому же автомату соответствует formula_7 инициальных автоматов, formula_7 — число внутренних состояний КА. Таким образом, абстрактный КА определяет семейство инициальных автоматов. Если не указано начальное состояние, то поведение автомата всегда недетерминировано, выходное слово автомата зависит от начального состояния, поэтому полное детерминированное описание автомата будет:
Различают два класса КА: автоматы Мура — КА, у которых выходной сигнал зависит только от внутреннего состояния, по рисунку у автомата Мура нет связи от входа formula_10 к функции выхода formula_11, и автоматы Мили — выходной сигнал зависит как от внутреннего состояния, так и от состояния входа.
Общее описание.
Существуют различные способы задания алгоритма функционирования конечного автомата. Например, конечный автомат может быть задан в виде упорядоченной пятёрки элементов некоторых множеств:
При анализе КА принято полагать, что конечный автомат начинает работу в некотором начальном состоянии formula_15, последовательно получает по одному символу из входного слова (цепочки входных символов). Считанный символ может перевести автомат в новое состояние или не перевести в новое состояние в соответствии с функцией переходов.
Получая входную цепочку символов formula_24 и делая переходы из состояния в состояние, автомат после получения последнего символа входного слова окажется в некотором состоянии formula_25.
Если это состояние является заключительным, то говорят, что автомат допустил слово formula_24
Детерминированность.
Конечные автоматы подразделяются на детерминированные и недетерминированные.
Если рассмотреть случай, когда автомат формально задан следующим образом: formula_27, где formula_2 — множество "начальных состояний" автомата, такое, что formula_29, то появляется третий признак недетерминированности — наличие нескольких начальных (стартовых) состояний у автомата formula_30.
"Теорема о детерминизации" утверждает, что для любого конечного автомата может быть построен эквивалентный ему детерминированный конечный автомат (два конечных автомата называют эквивалентными, если их языки совпадают). Однако поскольку количество состояний в эквивалентном ДКА в худшем случае растёт экспоненциально с ростом количества состояний исходного НКА, на практике подобная детерминизация не всегда возможна. Кроме того, конечные автоматы с выходом в общем случае не поддаются детерминизации.
В силу последних двух замечаний, несмотря на бо́льшую сложность недетерминированных конечных автоматов, для задач, связанных с обработкой текста, преимущественно применяются именно НКА.
Автоматы и регулярные языки.
Для конечного автомата можно определить язык (множество слов) в алфавите formula_13, который он допускает, — так называются слова, чтение которых переводит автомат из начального состояния в одно из заключительных состояний.
Теорема Клини утверждает, что язык является регулярным тогда и только тогда, когда он допускается некоторым конечным автоматом, используемым в этом языке.
Минимизация автоматов.
Для любого регулярного языка существует единственный с точностью до изоморфизма автомат, принимающий этот язык и обладающий при этом наименьшим возможным числом состояний. Минимальный автомат для языка, заданного детерминированным конечным автоматом, может быть осуществлён за полиномиальное время, что позволяет оптимизировать расход памяти, требуемый для работы с автоматом, а также решать такие задачи, как проверка эквивалентности двух автоматов за полиномиальное время.
Специализированные языки программирования.
В графическом языке SFC программа описывается в виде схематической последовательности шагов, объединённых переходами.
Разработка моделей с использованием конечных автоматов.
Конечные автоматы позволяют строить модели систем параллельной обработки, однако, чтобы изменить число параллельных процессов в такой модели, потребуется внести существенные изменения в саму модель. Кроме того, попытка разработки сложной модели, реализованной конечным детерминированным автоматом, приводит к быстрому росту числа состояний автомата, что в итоге делает разработку такой модели крайне трудоёмкой. Как было отмечено выше, последнюю проблему можно решить, если использовать недетерминированный автомат.
Что может «делать» конечный автомат и последовательностная машина?
Ответ даётся в различных терминах в зависимости от того, является ли автомат (соответственно П-машина) автономным или нет. Автономный конечный автомат, начиная с некоторого такта, может лишь генерировать периодическую последовательность состояний х (соответственно П-машина — последовательность выходных символов y). Если эта последовательность состоит лишь из одного символа, то это означает, что за конечное число тактов автомат достигает равновесного состояния. Если же эта последовательность содержит несколько символов, это означает, что автомат последовательно проходит состояния, соответствующие этим символам, а затем работа автомата неограниченно долго периодически повторяется. Более того, какова бы ни была периодическая последовательность состояний конечной длины, всегда может быть построен автономный конечный автомат, который, начиная уже со второго такта, генерирует эту последовательность. Ничего иного, кроме периодического повторения одного и того же состояния или конечной последовательности состояний, автономный автомат «делать» не может. Однако в связи с тем, что последовательное выполнение заданного цикла операций типично для многих областей современной техники, динамические системы, которые в приемлемой идеализации можно рассматривать как автономный автомат, имеют широкое применение.
Классическим примером могут служить автоматы-куклы, выполнявшие сложные последовательности действий, например: пишущие на бумаге определённый текст, играющие на рояле заранее установленные пьесы т. д.
Современным примером служат многие станки-автоматы, автоматические линии и системы автоматического управления циклическими производствами. Если автомат не автономен, то есть состояние входа изменяется от такта к такту, то ответ на вопрос, что может «делать» и что не может «делать» конечный автомат, можно дать в разных терминах. Например, ответ можно сформулировать на языке представления событий. Действительно, неавтономный конечный автомат или последовательностная машина лишь преобразуют входные последовательности символов в последовательности состояний или выходных символов, и сказать, что может и что не может «делать» конечный автомат, значит выяснить, какие преобразования последовательностей возможны в конечном автомате, а какие невозможны. Но так как количество состояний (соответственно выходных символов) конечно, этот вопрос эквивалентен такому вопросу: при каких входных последовательностях возникает каждое из возможных состояний (или каждый из выходных символов). Этот последний вопрос в терминах, принятых в теории конечных автоматов, формулируется так: какие события могут и какие не могут быть представлены в конечном автомате каждым из возможных состояний (или каждым из выходных символов).
Ответ даётся теоремами Клини. Этот ответ точный, так как теоремы Клини устанавливают необходимые и достаточные условия представимости последовательности событий в автомате, а именно: выделяются особые множества последовательностей входных символов — регулярные множества. Факт появления входной последовательности из такого множества называется соответствующим регулярным событием. Теоремы Клини устанавливают, что в конечном автомате могут быть представлены регулярные события и только они. Таким образом, на языке представления событий ответ на вопрос, что может «делать» конечный автомат, даётся однозначно: конечный автомат может представлять только регулярные события. Ряд важных множеств входных последовательностей, с которыми часто приходится иметь дело на практике, заведомо регулярны. Так, например, заведомо регулярно множество, состоящее из любого конечного числа входных последовательностей конечной длины; множество любых периодических входных последовательностей; множество бесконечных последовательностей, которое содержит заданные конечные последовательности на протяжении нескольких последних тактов, и т. д.
В общем случае, если каким-либо произвольным способом задано бесконечное множество входных последовательностей, то остаётся открытым вопрос о том, регулярно ли это множество. Дело в том, что понятие регулярного множества вводится индуктивно, то есть устанавливается алгоритм построения любых регулярных множеств. Однако, не существует достаточно эффективного способа решения обратной задачи, то есть установления того, является ли каждое заданное множество регулярным.
Хотя теоремы Клини и отвечают на вопрос о том, что может делать конечный автомат, но отвечают они на этот вопрос неэффективно. Сделаны первые попытки построения иных языков, на которых ответ может быть дан эффективно. Эта проблема языка, играющая кардинальную роль в получении эффективного ответа на вопрос, что может и что не может «делать» конечный автомат, имеет решающее значение и для первых этапов синтеза автомата, то есть для ответа на второй из сформулированных выше вопросов. Если расширить класс динамических систем, которые мы определили терминами «конечный автомат» и «последовательностная машина», включением бесконечной памяти (моделью бесконечной памяти может быть, например, бесконечная лента для хранения символов или бесконечное число состояний), то для динамических систем этого более широкого класса (абстрактные системы этого класса называют машинами Тьюринга) ответ на вопрос «что они могут делать?» значительно проще — они могут реализовать любой наперёд заданный алгоритм. При этом само понятие алгоритма трактуется в современной математике как реализация вычисления значений какой-либо рекурсивной функции. Столь однозначный и чёткий ответ на вопрос «что может делать машина Тьюринга?» даёт возможность положить понятие о машине Тьюринга в основу определения понятия алгоритма: алгоритмом называется любой процесс, который может быть осуществлён на конечном автомате, дополненном бесконечной памятью, то есть алгоритмически полных машинах, на машине Тьюринга, на машине Поста и др.

</doc>
<doc id="7416" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7416" title="Диаграмма состояний (теория автоматов)">
Диаграмма состояний (теория автоматов)

Диагра́мма состоя́ний — ориентированный граф для конечного автомата, в котором
На практике вершины обычно изображаются в виде окружностей и, если нужно, двойных окружностей. В нотации UML состояния изображаются прямоугольниками с закругленными углами.
Примеры.
"S1" и "S2" — состояния. Дуги помечены входными данными.
"S0", "S1" и "S2" — состояния. Дуги помечены как "j"/"k", где "j" — входные данные, a "k" — выходные.

</doc>
<doc id="7417" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7417" title="Абстрактный автомат">
Абстрактный автомат

Абстра́ктный автома́т — в дискретной математике математическая абстракция, модель дискретного устройства, имеющего один вход, один выход и в каждый момент времени находящегося в одном состоянии из множества возможных. На вход этому устройству поступают символы одного алфавита, на выходе оно выдаёт символы (в общем случае) другого алфавита. 
Формально абстрактный автомат определяется как пятёрка
где formula_2 — множество состояний автомата, A, B — входной и выходной алфавиты соответственно, из которых формируются строки, считываемые и выдаваемые автоматом, formula_3 — функция переходов, formula_4 — функция выходов.
Абстрактный автомат с конечными множествами formula_5 называется конечным автоматом. Если же одно из этих множеств является бесконечным, то такой автомат называется бесконечным автоматом.
Функционирование автомата состоит в том, что по заданной входной последовательности и из заданного начального состояния автомат однозначно выдаёт две последовательности: последовательность состояний автомата formula_6 и последовательность выходных символов formula_7. Номера элементов этих последовательностей интерпретируются как дискретные моменты времени и называются также тактами. Эти последовательности определяются рекурсивно при помощи следующих уравнений, называемых каноническими уравнениями автомата:
где \phi – функция переходов, \psi – функция выходов.
formula_9 здесь последовательность входных символов, formula_10 — начальное состояние. Абстрактный автомат с выделенным начальным состоянием называется инициальным автоматом. Такой автомат обычно обозначается formula_11.
Допускается также рассмотрение конечной последовательности входных символов formula_12; в таком случае длина выходной последовательности formula_13 будет такая же, как и длина formula_12, а длина formula_15 на formula_16 больше. Говорят, что инициальный автомат formula_11 задаёт функцию formula_18, если для входной последовательности formula_19 автомат выдаёт выходную последовательность formula_20. Множество функций, задаваемых всевозможными инициальными автоматами со входным алфавитом formula_21 и выходным алфавитом formula_22, есть в точности множество детерминированных функций из formula_21 в formula_22.
Автомат с выделенным множеством конечных состояний называется терминальным автоматом.
Для уточнения свойств абстрактных автоматов введена классификация.
Абстрактные автоматы образуют фундаментальный класс дискретных моделей как самостоятельная модель, и как основная компонента машин Тьюринга, автоматов с магазинной памятью, конечных автоматов и других преобразователей информации.
Модель абстрактного автомата широко используется как базовая для построения дискретных моделей автоматов, распознающих, порождающих и преобразующих последовательности символов.
Вариации и обобщения.
Есть огромное количество вариаций и обобщений классического понятия абстрактного автомата, определённого вверху.
Частичный автомат получится, если в определении разрешить функциям formula_25 и formula_26 быть частичными. В таком случае автоматы, у которых эти функции являются тотальными, называются тотальными.
Недетерминированный автомат получится, если в определении разрешить функциям formula_25 и formula_26 быть многозначными. В таком случае автоматы, у которых эти функции являются однозначные, называются детерминированными. Для недетерминированных автоматов часто также разрешают так называемые ε-переходы: в область определения функции formula_25 добавляют специальный символ пустой строки formula_30, которого нет в алфавите formula_21. Для инициальных недетерминированных автоматов иногда вместо одного начального состояния рассматривают непустое множество начальных состояний.
Автомат Мура получится, если функции formula_25 и formula_26 будут зависеть только от formula_2 и не зависеть от formula_21. В таком случае автоматы, у которых эти функции могут зависеть от обоих переменных, называются автоматами Мили.
Автомат-распознаватель получится, если из определения вообще убрать множество выходных символов и функцию выходов. Обычно автоматы распознаватели всегда рассматривают с выделенным множеством конечных состояний. В таком случае автоматы, которые содержат множество выходных символов и функцию выходов называются автоматами-преобразователями.
Вероятностный автомат получится, если областью значений функций formula_25 и formula_26 полагать не сами formula_21 и formula_22, а множество случайных величин на formula_21 и formula_22 из некоторого вероятностного пространства.
В самом общем смысле под понятием «абстрактный автомат» понимают любой автомат, которые не структурный. В этом смысле абстрактные автоматы представляют собой элементы схем структурных автоматов. Вне противопоставления абстрактный автомат — структурный автомат прилагательное «абстрактный» обычно опускается и говорят просто автомат.

</doc>
<doc id="7419" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7419" title="Шестов, Лев Исаакович">
Шестов, Лев Исаакович

Лев Исаа́кович Шесто́в (при рождении "Иегуда-Лев Исаакович Шварцман"; , Киев, Российская империя — 19 ноября 1938, Париж, Франция) — русский философ-экзистенциалист.
Биография.
Родился года в Киеве, в семье крупного фабриканта, васильковского второй гильдии купца Исаака Гершовича (Моисеевича) Шварцмана (1832—1914) и его жены Анны (Аннеты) Григорьевны (урождённой Шрейбер, 25 декабря 1845, Херсон — 13 марта 1934, Париж). Это был второй брак отца. Располагавшееся на Подоле «Товарищество мануфактур Исаак Шварцман» с трёхмиллионным оборотом было известно качеством закупаемой им английской материи. Фирма была основана супругами Шварцман в 1865 году, с 1884 года владела крупнейшим в городе магазином, с 1892 года — филиалом в Кременчуге.
Отец был большим знатоком древнееврейской письменности, человеком свободомыслящим, обладал достаточно прогрессивными взглядами и широким кругозором. Он хотел, чтобы дети продолжили его дело, но никогда не настаивал на этом. У Льва были два младших брата и четыре сестры. Он учился в Киевской 3-й гимназии, но был вынужден перевестись в Москву. Обучался на математическом факультете Московского университета, затем перевёлся на юридический факультет киевского Императорского университета Святого Владимира, который окончил в 1889 году со званием кандидата права. Диссертация «О положении рабочего класса в России» была запрещена к печати и реквизирована Московским цензурным комитетом, в силу чего Шестов так и не стал доктором права.
Несколько лет Шварцман жил в Киеве, где работал в фирме отца, одновременно интенсивно занимаясь литературой и философией. Однако совмещать бизнес и философию оказалось нелегко. В 1895 году Шварцман тяжело заболел (нервное расстройство), а в следующем году уехал за границу для лечения. В дальнейшем коммерческое предприятие отца станет для мыслителя своего рода семейным проклятием: он неоднократно ещё будет вынужден отрываться от семьи, друзей, любимой работы и мчаться в Киев, чтобы навести порядок в делах фирмы, расшатанных стареющим отцом и безалаберными младшими братьями.
В 1896 году в Риме Шварцман женился на Анне Елеазаровне Березовской, которая в это время изучала медицину; через два года они вместе переехали в Берн, а в 1898 году вернулись в Россию.
В 1898 году в свет вышла первая книга Шестова «Шекспир и его критик Брандес», в которой уже были намечены проблемы, позже ставшие сквозными для творчества философа: ограниченность и недостаточность научного познания как средства «ориентировки» человека в мире; недоверие к общим идеям, системам, мировоззрениям, заслоняющим от наших глаз реальную действительность во всей её красоте и многообразии; выдвижение на первый план конкретной человеческой жизни с её трагизмом; неприятие «нормативной», формальной, принудительной морали, универсальных, «вечных» нравственных норм.
Вслед за этой работой появилась серия книг и статей, посвящённых анализу философского содержания творчества русских писателей — Ф. М. Достоевского, Л. Н. Толстого, А. П. Чехова, Д. С. Мережковского, Ф. Сологуба. Шестов развивал и углублял темы, намеченные в первом исследовании. В это же время он познакомился с известным меценатом С. П. Дягилевым, сотрудничал с его журналом «Мир искусства».
В 1905 году была опубликована работа, вызвавшая самые острые споры в интеллектуальных кругах Москвы и Петербурга, самые полярные оценки (от восторга до категорического неприятия), ставшая философским манифестом Шестова — «Апофеоз беспочвенности (опыт адогматического мышления)». По словам самого Шестова "«… вся моя задача состояла именно в том, чтоб раз навсегда избавиться от всякого рода начал и концов, с таким непонятным упорством навязываемых нам всевозможными основателями великих и не великих философских систем»".
В 1915 году на фронте погиб внебрачный сын Льва Шестова Сергей Листопадов (1892—1915). Февральская революция 1917 года особенного восторга у Шестова не вызвала, хотя философ всегда был противником самодержавия. Октябрьскую революцию он называл «реакционной и деспотической».
Недолго в 1919 году сотрудничал в Таврическом университете. В 1920 году Лев Шестов с семьёй покинул Советскую Россию, недолго побыл в Швейцарии и в 1921 году обосновался во Франции, где и жил до своей смерти.
Теперь предметом его философского интереса стало творчество Парменида и Плотина, Мартина Лютера и средневековых немецких мистиков, Блеза Паскаля и Бенедикта Спинозы, Сёрена Кьёркегора, а также своего современника Эдмунда Гуссерля. Шестов входил в элиту западной мысли того времени: общался с Эдмундом Гуссерлем, Клодом Леви-Строссом, Максом Шелером, Мартином Хайдеггером, Жоржем Батаем. Также он читал лекции в Парижском университете, многие из которых были посвящены Достоевскому, Толстому, а также русской философской мысли в целом.
Шестов оказывал содействие редакции в издании журнала «Вёрсты» (Париж, 1926—1928), в № 1 от 1926 года которого была опубликована статья по философии «Неистовые речи. (По поводу экстазов Плотина)».
В 1936 году с сестрой Фаней и её мужем Германом Ловцким по приглашению культурного отдела Гистадрута совершил двухмесячную поездку в подмандатную Палестину, где выступил с серией лекций в еврейских поселениях, в том числе в Хайфе, Тель-Авиве и Иерусалиме.
Лев Шестов скончался 19 ноября 1938 года в Париже, в клинике на ул. Буало.
Философия.
Философию Шестова в целом можно отнести к такому направлению, как экзистенциализм. Одной из центральных тем его размышлений была критика человеческого разума. Философ полагал, что разум нужен человеку, чтобы, поместив его в рамки выдуманных им же условностей и правил, защитить его от осознания т. н. «данности», с которой человек сталкивается при своём рождении, от чего испытывает первичный ужас. Данность — это некое основание бытия, лежащее за пределами категорий разума, который, в свою очередь, пытается придать ей более понятную форму, говоря о Божьей Воле.

</doc>
<doc id="7420" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7420" title="1850-е годы">
1850-е годы

Десятилетие характеризовалось продолжающейся промышленной революцией и началом глобального потепления. Противоречия между Россией и другими европейскими державами привели к Крымской войне, в которой Россия потерпела поражение. В науке был сделан ряд важных открытий в математике, физике, химии, биологии, крупнейшим стало появление теории эволюции.

</doc>
<doc id="7422" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7422" title="Дионис">
Дионис

Дио́ни́с (, микен. di-wo-nu-so-jo, ), Вакх, Ба́хус (, ) — в древнегреческой мифологии младший из олимпийцев, бог растительности, виноградарства, виноделия, производительных сил природы, вдохновения и религиозного экстаза, а также театра. Упомянут в «Одиссее» (XXIV, 74).
До открытия Микенской культуры позднейшие исследователи полагали, что Дионис пришёл в Грецию из варварских земель, поскольку его экстатический культ с неистовыми танцами, захватывающей музыкой и неумеренным пьянством казался исследователям чуждым ясному уму и трезвому темпераменту эллинов. Тем не менее ахейские надписи свидетельствуют, что греки знали Диониса ещё до Троянской войны. В Пилосе один из месяцев назывался di-wo-nu-so-jo me-no (месяц Диониса).
В римской мифологии ему соответствует Либер ().
Мифы о Дионисе.
Согласно речи Котты, приводимой у Цицерона, Дионисов было пять:
Рождение.
Из бедра Зевса.
Классическая версия.
Традиционно считается, что Дионис был сыном Зевса и Семелы, дочери Кадма и Гармонии. Узнав, что Семела ждёт ребёнка от Зевса, его супруга Гера в гневе решила погубить Семелу и, приняв вид или странницы, или Берои, кормилицы Семелы, внушила ей мысль увидеть своего возлюбленного во всем божественном великолепии. Когда Зевс снова появился у Семелы, та спросила, готов ли он выполнить любое её желание. Зевс поклялся водами Стикса, что выполнит его, а такую клятву боги нарушить не могут. Семела же попросила его обнять её в том виде, в котором он обнимает Геру, и Зевс предстал в пламени молний, опалив Семелу. Зевс был вынужден вырвать у неё из чрева недоношенный плод, который он зашил у себя в бедре и успешно выносил. Таким образом, Дионис был рождён Зевсом из бедра. Когда Зевс мучился родами, Посейдон угостил его тунцом.
Дионис родился шестимесячным и оставшееся время донашивался Зевсом. По версии Диодора Сицилийского, родился на Наксосе и воспитан местными нимфами. По другой версии, родился на склонах горы Дракан на острове Крит. Согласно третьей, его родиной были Фивы в Беотии.
Альтернативные версии.
Согласно сказанию жителей Брасии (Лаконика), когда Семела родила сына от Зевса, Кадм заключил её в бочку вместе с Дионисом. Бочка была выброшена на землю Брасий, Семела умерла, а Диониса воспитали, его кормилицей стала Ино, воспитав его в пещере.
Согласно ахейскому рассказу, Дионис был воспитан в городе Месатис и здесь подвергся опасностям со стороны титанов.
Воспитание Диониса.
У мифов, где фигурирует Семела, вторая мать Диониса, есть продолжение о воспитании бога.
Чтобы обезопасить своего сына от гнева Геры, Зевс отдал Диониса на воспитание сестре Семелы Ино и её супругу Афаманту, царю Орхомена, где юного бога стали воспитывать как девочку, чтобы Гера не нашла его. Но это не помогло. Супруга Зевса наслала на Афаманта безумие, в припадке которого Афамант убил своего сына, пытался убить Диониса, и из-за которого Ино со вторым сыном пришлось броситься в море, где их приняли нереиды.
Затем Зевс превратил Диониса в козлёнка, а Гермес отнес его к нимфам в Нису (которой приписывали самые разные местоположения). Нимфы спрятали его от Геры, закрыв колыбель ветками плюща. Воспитан в пещере на Нисе. После гибели первых воспитателей, Дионис был отдан на воспитание нимфам Нисейской долины. Там наставник юного бога Силен открыл Дионису тайны природы и научил изготовлению вина.
В награду за воспитание сына, Зевс перенёс нимф на небо, так появились, согласно мифу, на небе Гиады, скопления звёзд в созвездии Тельца рядом со звездой Альдебаран.
Дионис и безумие.
Когда Гера вселила в него безумие, он покинул воспитывавших его Ореад и бродил по землям Египта и Сирии. Согласно мифам, Дионис путешествовал по Египту, Индии, Малой Азии, пересёк Геллеспонт, попал во Фракию, а оттуда добрался до родных Фив в Греции. Куда бы ни приходил этот бог, он всюду учил людей выращивать виноград, но ему сопутствовали безумие и насилие. Согласно одним мифам, Диониса свела с ума ненавидящая его Гера (Гера — супруга Зевса, а Дионис внебрачный сын громовержца), он даже совершал убийства, будучи взбешён. По другим же версиям, он сам сводил с ума тех, кто отвергал его и не признавал в нём бога.
Так, по одной из версий мифа, царь Ликург, отвергший Диониса, убил в приступе безумия топором своего сына, убеждённый, что срубает виноградную лозу Диониса. С ума сошли и дочери Миния, царя Пенфея растерзали обезумевшие вакханки. Сама мать несчастного, Агава, была среди этих женщин: она укрепила окровавленную голову сына на тирс, убеждённая, что это голова львёнка.
В Аргосе Дионис поверг женщин в безумие. Они бежали в горы с грудными младенцами на руках и стали пожирать их мясо.
Индийский поход.
Отправился в поход против Индии и вернулся через три года, поэтому ему приносят «трёхлетние жертвы» и совершают раз в 3 года вакхические празднества. Первым навёл мост через Евфрат у города Зевгма, где хранился канат из лоз винограда и плюща. О почитании Диониса в Индии рассказывал Мегасфен. По некоторым данным, во время войны в Индии он был убит Персеем и погребён.
Сошествие в Царство Мёртвых.
Дионис спустился в Царство Мёртвых через болото Алкионию, а спуск ему показал Полимн. Из Царства Мёртвых он вывел свою мать Семелу, ставшую богиней Фионой.
Плен у Тирренских пиратов.
Во время плавания Диониса на триере с Икарии на Наксос его похитили тирренские пираты (среди которых были Алкимедонт и Акет), которых он по неосторожности нанял.
Но они проплыли мимо Наксоса, заковали Диониса в цепи и взяли курс на Азию, желая продать его в рабство. Однако оковы сами упали с рук Диониса, а мачты и весла Дионис превратил в змей, наполнив корабль ветвями виноградных лоз и плюща и пением флейт. Он явился на палубу в образе медведицы и льва. Пираты от страха попрыгали в море и превратились в дельфинов.
Брак с Ариадной.
Ариадна — дочь критского царя Миноса, с помощью нити которой афинский герой Тесей смог выбраться из лабиринта. На острове Наксос, по пути в Афины, герой вероломно бросил девушку. Ариадна была готова покончить с жизнью, но её спас Дионис, он взял её себе в жёны. Из любви к младшему сыну Зевс сделал Ариадну бессмертной богиней.
По другой версии, сам Дионис явился Тесею во сне, когда герой спал на Наксосе, и сообщил, что боги назначили Ариадну ему, Дионису, в жёны. Тесей подчинился воле богов и оставил Ариадну на острове.
Другие предания.
Кроме вина, Дионис изобрёл «пиво».
Дионис и сопровождавшие его женщины впервые издали клич «Эвое» на горе в Мессении, которую назвали Ева.
Диониса почитали арабы. Когда бог бежал в Египет, превратился в козла.
Отправился в поход против гигантов вместе с Гефестом и сатирами на ослах, ослы, почуяв гигантов, заревели, и те убежали. За это Ослы помещены на небо.
По Еврипиду, Зевс сделал призрак Диониса из эфира и отдал его Гере.
Персонажи, связанные с Дионисом.
Потомство.
Ок. 20 имён.
Спутники Диониса.
См. также:
Предметы, связанные с Дионисом:
Аспекты Диониса.
С этим божеством традиционно связывают виноград и вино, деревья, хлеб. Но, по всей видимости, эти более поздние атрибуты вторичны. Главным же символом Диониса, как, прежде всего, бога производящей силы, был бык. Вакханки пели:
Дионис-бык.
Диониса часто изображали как быка или человека с рогами (Дионис Загрей). Так было, например, в городе Кизике, во Фригии. Имеются и античные изображения Диониса в этой ипостаси, так, на одной из дошедших до нас статуэток он представлен одетым в бычью шкуру, голова, рога и копыта которой закинуты назад. На другой он изображён ребёнком с бычьей головой и венком из виноградных гроздьев вокруг тела. К богу применялись такие эпитеты, как «рождённый коровой», «бык», «быковидный», «быколикий», «быколобый», «быкорогий», «рогоносящий», «двурогий». Согласно мифу, Диониса убили титаны, когда тот принял образ быка, поэтому критяне, разыгрывая страсти и смерть Диониса, зубами разрывали на части живого быка.
Видимо, из-за этой символической связи появилось убеждение, что именно Дионис первым запряг быков в плуг. До этого же времени, согласно преданию, люди тащили плуг вручную.
Принимал Дионис и облик козла. В Афинах и в арголитском городе Гермигоне существовал культ Диониса, «носящего шкуру чёрного козла». А в мифе о воспитании Диониса у Ино Зевс превратил юного бога в козлёнка (иногда упоминают барашка), чтобы спасти от ярости Геры. На связь с козлом, равно как и на связь с производящей силой и природой, указывают неизменные спутники Диониса — сатиры.
Помимо быка как основного животного, символически связанного с Дионисом, в мифах в связи с этим богом фигурируют хищные кошки вроде гепардов и львов, медведи, а также змеи.
Дионис — бог растений.
Видимо через свою связь с производящей силой, Дионис был отождествлён с растениями, особенно виноградом, как сырьём для вина, и деревьями. Почти все греки приносили жертвы Дионису Древесному. Одним из прозвищ, которое дали беотийцы богу, было имя Дионис-в-Дереве. Этот бог часто изображался в виде столба в плаще, лицом которому служила бородатая маска с лиственными побегами. Этот бог был покровителем деревьев, особенно культурных. Он был в особом почёте у садоводов, которые воздвигали ему в своих садах статуи в виде пней, к нему возносили молитвы об ускорении роста деревьев, его называли Изобильным, Раскрывающимся и Цветущим. Из всех деревьев богу особо посвящались сосна и фиговое дерево, а из растений, кроме виноградной лозы, — плющ.
Интересно, что, как и другие боги растений иных культур, Дионис являлся умирающим и воскресающим богом, что даже наталкивало некоторых исследователей на мысль, будто Дионис — замаскированный Осирис, культ которого заимствован в Египте. Более того, как и Осирис, Вакх имел отношение к смерти и царству мёртвых. Его матерью была Персефона, правительница Аида, он бог, которого растерзали титаны, но который возродился, он играл определённую роль в элевсинских мистериях (культ Деметры, который был так же связан с таинством смерти и возрождения), наконец, он, согласно мифу, спускался в Аид, откуда вывел свою смертную мать, Семелу, и правителю которого подарил мирт, что указывает на символическую связь Гадеса и Диониса.
Дионис-младенец и предвечные воды.
В книге В. Ф. Отто о Дионисе есть глава, посвящённая связи этого божества с морской стихией и водой. В «Илиаде» говорится о море как о месте обитания Диониса, где он находится под опекой Фетиды. В лаконийском варианте мифологемы говорится, что малыш Дионис пристал к берегу в сундуке вместе со своей мёртвой матерью, опекунша Диониса, Ино, стала морским божеством, после того как, гонимая обезумевшим мужем, прыгнула в морскую пучину. Аргивяне каждый год отмечали возвращение Диониса из царства мёртвых, куда он спустился за своей матерью, около Алкинского озера, которое, по преданию, и служило богу вратами в Аид. Из воды же призывают восстать Диониса на Лерне, называя его («он из моря»), («он из озера») и («рождённый озером»). И образ ребёнка, в котором часто изображали бога, и связь с водой указывают на состояние «ещё неотделённости» Диониса от небытия.
На последнее состояние бога указывают и его гермафродические, двуполые черты. Диониса часто изображают с округлыми чертами, «женоподобным». В мифе о его воспитании Дионис был переодет в девочку; он всё время окружён женщинами, начиная от воспитательниц нимф (ещё одна связь с водой), и заканчивая его постоянными спутницами, поклоняющимися ему менадами и вакханками, названными так в соответствии с его вторым именем.
Дионисизм. Культ Диониса.
Заповеди Аполлона гласили: «Знай меру», «Соблюдай границы» и «Укрощай свой дух». Это могло являться напоминанием греков о мере и соблюдении границ, признаком некого страха перед самими собой, перед демоническим началом человеческой природы, которую вскрыл культ Диониса. «Религия Диониса прежде казалась настолько необъяснимой и чуждой „гомеровской“ традиции, что эту главу в духовной истории греков предпочитали замалчивать или умалять её значение. Если вера в Олимп шла по пути очеловечевания богов, то здесь, напротив, основной чертой было „расчеловечение“ самих людей», — говорит Александр Мень: «Дионисизм показал, что под покровом здравого смысла и упорядоченной гражданской религии клокотало пламя, готовое в любой момент вырваться наружу».
Грецию захлестнула волна культа безрассудности, в котором отступали все правила, нарушались запреты, в котором больше не было города с его законами, а было лишь экстатическое единение с мирозданием: небо и земля, звери и люди, жизнь и смерть, боль и наслаждение.
Утверждать Дионисийское начало — значит признавать и понимать ту роль, которую играет в жизни боль и смерть, приветствовать весь спектр ощущений от жизни до смерти, от боли до экстаза, включая травматический опыт ("Том Мур из книги «Puer Papers»").
Дионисизм означает освобождение беспредельного влечения, взрыв необузданной динамики животной и божественной природы; поэтому в дионисийском хоре человек появляется в образе сатира, сверху — бог, снизу — козёл ("Юнг К. Г." Психологические типы.)
Празднества в честь Диониса — врумалии или вакханалии, т. н. оргии, чем-то схожи по описанию с шабашем ведьм: во время празднеств рекой текло вино, возбуждающее все чувства человека, бодрящее, раскрепощающее, звучала ритмичная музыка, танцовщики исполняли танцы, которые вкупе с экзальтацией всех чувств и удивительной музыкой доводили участников до состояния эйфории и экстаза, граничащего с безумием. Особенно в этом смысле выделялись женщины, т. н. менады (от греческого «Мена» — Луна, небесный патрон дионисийского культа), или вакханки, получившие своё прозвище от второго имени бога (отсюда же возникло понятие «вакханалия»), которые по некоторым свидетельствам в порыве священного безумия могли голыми руками растерзать стадо быков. «Демонические силы, таящиеся в человеке, легко овладевают им, когда он бросается в водоворот экзальтации. Упоение бытием у поклонников Диониса нередко выливалось в упоение кровью и разрушением. Бывали случаи, когда женщины тащили в лес младенцев и там, носясь по горам, рвали их на куски или швыряли о камни. В их руках появлялась тогда сверхъестественная сила», — говорит Мень.
Они несут повсюду разрушенье:&lt;br&gt;
Я видел, как они, детей похитив,&lt;br&gt;
Их на плечах несли, не подвязавши,&lt;br&gt;
И на землю не падали малютки.&lt;br&gt;
Все, что хотели, на руки они&lt;br&gt;
Могли поднять: ни меди, ни железа&lt;br&gt;
Им тяжесть не противилась&lt;br&gt;
Дионисизм проповедовал слияние с природой, в котором человек всецело ей отдаётся. Когда пляска среди лесов и долин под звуки музыки приводила вакханта в состояние исступления, он купался в волнах космического восторга, его сердце билось в лад с целым миром. Тогда упоительным казался весь мир с его добром и злом, красотой и уродством.
Все, что видит, слышит, осязает и обоняет человек,— проявления Диониса. Он разлит повсюду. Запах бойни и сонного пруда, ледяные ветры и обессиливающий зной, нежные цветы и отвратительный паук — во всем заключено божественное. Разум не может смириться с этим, он осуждает и одобряет, сортирует и выбирает. Но чего стоят его суждения, когда «священное безумие Вакха», вызванное опьяняющим танцем под голубым небом или ночью при свете звезд и огней, примиряет со всем! Исчезает различие между жизнью и смертью. Человек уже не чувствует себя оторванным от Вселенной, он отождествился с ней и значит — с Дионисом.
В конце концов, дионисизм завоевал всю Грецию к VIII—VII вв. до н. э. Но культ, ставивший целью облегчить душу от всего бренного, доказать бессмертие души, всё больше превращался в безумствующие оргии, а также разудалый разгул страстей с разжиганием инстинктов. Чтобы приостановить эту волну, празднества Диониса было разрешено проводить только на Парнасе раз в два года (в так называемых «триетеридах»). В остальной же Греции празднества Вакха были приурочены к праздникам земледельцев и садоводов, от безумного исступления остались лишь игры ряженых, а кровавые жертвы были заменены подношением богу плодов. Властями Рима в 186 году до н. э. по всей Италии была проведена масштабная репрессивная кампания против участников вакханалий.
По-видимому, это укрощение первобытного дионисизма вызвало новую его волну, перешедшую из той же Фракии, но на этот раз дионисизм был укрощён рациональным, упорядочивающим аполлоническим началом. Всё это вылилось в т. н. орфический культ или орфизм, названного в честь легендарного пророка Диониса Орфея.
Особенно почитание Диониса возросло в эпоху эллинизма.
Из религиозно-культовых обрядов, посвящённых Дионису, возникла древнегреческая трагедия.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="7423" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7423" title="Спутники Юпитера">
Спутники Юпитера

Спутники Юпитера — естественные спутники планеты Юпитер. На май 2023 года известно 95 спутника Юпитера. Кроме того, у Юпитера есть система колец.
В СМИ, популярной и художественной литературе спутники Юпитера нередко называют лунами Юпитера.
История открытия и именования.
В марте 1610 года Галилео Галилей опубликовал небольшую книгу под названием (), в которой сообщил, что, наблюдая Юпитер в телескоп, открыл четыре наиболее крупных спутника — Ио, Европу, Ганимед и Каллисто. Сейчас они носят название «галилеевых». Это яркие небесные тела, вращающиеся по достаточно удалённым от планеты орбитам, так что их легко различить даже в полевой бинокль. Галилей назвал спутники «Звёздами Медичи» в честь своего покровителя Козимо II де Медичи, Великого герцога Тосканского:
Фактически первооткрывателем спутников был не Галилей, а немецкий астроном Симон Мариус. Он начал наблюдения спутников в Нюрнберге в конце ноября 1609 года, а записи стал вести с 29 декабря 1609 года. Сообщение об открытии было опубликовано им лишь в 1614 году в книге . Мариус предложил для спутников названия, взяв имена из древнегреческих мифов. Свой выбор он связал с любовными похождениями бога Зевса (Юпитера), который, похитив, овладел тремя девушками и одним юношей — согласно мифам, то были Ио, дочь бога рек Инаха; Каллисто, дочь царя Ликаона; Европа, дочь царя Агенора; Ганимед, сын троянского царя Троса. Несмотря на одобрение Иоганна Кеплера, эти имена хотя и были известны астрономам, использовались редко. Обычно спутники обозначались номерами от I до IV в порядке их удаления от Юпитера. Сам Галилей с января 1610 года также предпочитал числовые обозначения. Общее название «галилеевы спутники» было, вероятно, впервые использовано в 1892 году астрономом Гринвичской обсерватории Уильямом Линном.
Пятый спутник был открыт 9 сентября 1892 года Эдвардом Барнардом, наблюдавшим Юпитер в Ликской обсерватории на горе Гамильтон в центральной части Калифорнии. Барнард изначально не хотел давать название новому спутнику из-за того, что для предыдущих четырёх спутников начали входить в широкое употребление названия, предложенные Мариусом. Астрономы того времени рассматривали эту тенденцию негативно, поскольку с недоверием относились к заявлениям Мариуса о том, что он открыл спутники первым (документальные свидетельства приоритета были обнаружены лишь спустя несколько лет). Несмотря на это, для спутника было предложено несколько названий: Уильям Линн предложил имена «Фульмен» или «Керанос» (поскольку Юпитер считался богом грозы), а Камиль Фламмарион, вспомнив миф о козе, вскормившей младенца-Зевса своим молоком, посоветовал Барнарду назвать спутник «Амальтея». Предлагались также не связанные с мифологией имена, указывавшие на место открытия спутника: «Колумбия» (на 1892 год приходился четырёхсотлетний юбилей открытия Америки Колумбом) и «Эврика» (по знаменитому восклицанию Архимеда, ставшему девизом штата Калифорния). Барнард оставался непреклонным, считая «Пятый спутник» наилучшим обозначением для открытого им небесного тела, несмотря на определённую путаницу, связанную с тем, что фактически этот спутник находился ближе к Юпитеру, чем ранее открытые.
Шестой спутник был обнаружен 3 декабря 1904 года Чарльзом Перрином в той же Ликской обсерватории. 5 января 1905 года Перрин также открыл седьмой спутник. Хотя в астрономической литературе высказывались призывы дать новым спутникам названия из-за возраставшей путаницы, они не были услышаны. Эти и вновь открываемые спутники Юпитера так и оставались безымянными, хотя для четырёх галилеевых спутников общепринятыми стали названия, предложенные Мариусом.
27 января 1908 года Филибер Мелотт в Гринвичской обсерватории открыл восьмой спутник. Следующие четыре спутника были открыты Сетом Николсоном: девятый — 21 июля 1914 года (Ликская обсерватория), десятый — 6 июля 1938 года, одиннадцатый — 30 июля 1938 года, двенадцатый — 28 сентября 1951 года (все три в обсерватории Маунт-Вилсон). Николсон также был сторонником числовых обозначений для спутников. Он предложил использовать римские цифры с префиксом J, обозначающим принадлежность к системе Юпитера: J X, J XI и т. д. Также к этому моменту для пятого спутника стало общеупотребительным имя «Амальтея», предложенное Фламмарионом.
Несколько учёных, недовольных отсутствием собственных имён у спутников Юпитера, выдвинули свои предложения по их именованию: в 1955 году — Брайан Марсден, в 1962 году Э. И. Нестерович, и в 1973 году Ю. А. Карпенко. Все авторы сошлись на традиционных названиях для первых пяти спутников (Ио, Европа, Ганимед, Каллисто и Амальтея). Для остальных спутников были предложены названия, основанные на греческой мифологии. В предложении Карпенко названия шестого и седьмого спутника были связаны с названием пятого (кормилицы Зевса), восьмой спутник был назван в честь дочери Зевса и Леды, а для остальных спутников были выбраны имена любовниц Зевса.
Тринадцатый спутник был открыт Чарльзом Ковалем на фотопластинках, отснятых в обсерватории Маунт-Паломар с 11 по 13 сентября 1974 года. Коваль также был сторонником номерных обозначений для спутников, указывая, что мифологические обозначения не будут иметь практического значения и будут «бесполезными, избыточными и потенциально вводящими в заблуждение».
Несмотря на это, Международный астрономический союз 7 октября 1975 года опубликовал список потенциальных имён спутников Юпитера, а в августе 1976 года Генеральная ассамблея союза в Гренобле утвердила резолюцию об именовании объектов внешней Солнечной системы, включавшую названия для спутников Юпитера, а также указание на то, что первооткрыватель нового спутника может выбрать для него имя с учётом сложившейся для конкретной планеты традиций именования. Спутники получили следующие имена: V — Амальтея, VI — Гималия, VIII — Пасифе, IX — Синопе, X — Лиситея, XI — Карме, XII — Ананке, XIII — Леда. Последнее название было предложено Ковалем, который дал такое указание на случай, если не будут оставлены номерные обозначения. Резолюция указывала, что присвоение официальных названий является необходимым ввиду того, что уже применяется несколько конфликтующих систем неформальных обозначений, а также в связи с возможным открытием и последующим именованием объектов на поверхности спутников.
Спутникам с ретроградными орбитами, согласно резолюции, присваивают названия, оканчивающиеся на букву «е». Соответственно ошибочными являются иногда встречающиеся транскрипции этих названий, оканчивающиеся на букву «а». Например, спутник Пасифе назван в честь персонажа греческой мифологии Пасифаи; однако название спутника должно писаться именно как «Пасифе», не совпадая в написании с именем персонажа.
Современность.
Благодаря наземным наблюдениям системы Юпитера к концу 1970-х годов было известно уже 13 спутников. В 1979 году новые открытия в системе Юпитера оказались связанными с пролётом космических аппаратов «Вояджер-1» и «Вояджер-2». Было открыто три внутренних спутника Юпитера, два из которых находились ближе к Юпитеру, чем Амальтея. 4 марта 1979 года Стивен Синнот обнаружил на изображениях «Вояджера-1» самый близкий к Юпитеру спутник, 5 марта им же был открыт самый дальний из трёх спутников (позже он был обнаружен на изображениях, полученных ещё 27 февраля 1979 года). Спутник, находящийся на орбите между Ио и Амальтеей был открыт Дэвидом Джуиттом и Эдвардом Дэниелсоном 8 июля 1979 года на снимках «Вояджера-2». Спутники получили временные обозначения S/1979 J 3, S/1979 J 2 и S/1979 J 1 соответственно. Спутнику S/1979 J 1 был присвоен порядковый номер XV и имя Адрастея, в честь одной из кормилиц Зевса, S/1979 J 2 получил номер XIV и имя Фива в честь нимфы, которая была любовницей Зевса, а S/1979 J 3 достался номер XVI и имя Метида, принадлежавшее первой жене Зевса. Записанные латиницей названия этих спутников являются исключением из правила, по которому спутникам с проградным движением должны присваиваться имена, оканчивающие на «a». Названия спутников были официально утверждены Генеральной ассамблеей МАС в августе 1982 года.
После этого новые спутники Юпитера не открывались вплоть до 1999 года. 6 октября 1999 года наблюдателями программы Spacewatch Аризонского университета, занимавшимися поисками внешних спутников Юпитера, был открыт объект, который сперва приняли за астероид. Он получил обозначение 1999 UX 18. При последующих наблюдениях 18 июля 2000 года было установлено, что он обращается вокруг Юпитера. Спутнику было присвоено обозначение S/1999 J 1.
Начиная с 2000 года систематические поиски новых спутников Юпитера начала вести международная команда астрономов под руководством Скотта Шеппарда и Дэвида Джуитта, осуществляющая наблюдения с использованием телескопа Канада-Франция-Гавайи обсерватории Мауна Кеа на Гавайских островах. В 2000 году было открыто десять, а в 2001 одиннадцать новых спутников, что довело их общее число до 39. Среди вновь открытых спутников был объект, ранее наблюдавшийся в 1975 году Чарльзом Ковалем и Элизабет Рёмер в Паломарской обсерватории, который получил обозначение S/1975 J 1, но был потерян. При переоткрытии он получил обозначение S/2000 J 1. В 2003 году он получил название Фемисто — окончание на «о» означало высокое наклонение его орбиты. Аналогичная ситуация сложилась со спутником, позже получившим название Дия — он впервые наблюдался в 2000 году, но был потерян и вновь обнаружен только в 2012 году.
Развитие технологии CCD-матриц сделало возможным открытие небольших спутников Юпитера (до 1 км в диаметре и менее) с использованием наземных телескопов. С октября 1999 года по февраль 2003 года было открыто 34 новых спутника. К 2015 году было открыто ещё 15 спутников. Ещё два спутника были обнаружены в 2017 году командой Шеппарда в Институте Карнеги, что довело общее число известных спутников до 69. 17 июля 2018 года МАС подтвердил, что командой Шеппарда обнаружено ещё 10 спутников, среди которых был Валетудо, примечательный тем, что имеет проградную орбиту, пересекающуюся с орбитами нескольких ретроградных спутников, что делает возможным в отдалённом будущем их столкновение.
В сентябре 2020 года исследователи университета Британской Колумбии обнаружили на архивных фотографиях телескопа Канада-Франция-Гавайи ещё 45 предполагаемых спутников небольшого размера. Подтверждению их статуса мешает неопределённость параметров орбиты.
В 2021 году канадский астроном-любитель Кай Ли открыл 80-й спутник Юпитера, ему удалось это сделать проанализировав данные, собранные в феврале 2003 года исследователями из Гавайского университета, новый спутник получил предварительное название "EJc0061". Позже ему было присвоено обозначение S/2003 J 24.
20 декабря 2022 года Центр малых планет (MPC) опубликовал данные об орбитах 12 ранее неизвестных спутников Юпитера. Также удалось найти ранее утерянный спутник S/2003 J 10.
Для наименования вновь открываемых спутников, помимо имён возлюбленных и фаворитов Зевса, стали использоваться имена придворных Зевса или Юпитера (как из греческой, так и из римской мифологии). Позже список возможных названий был расширен за счёт имён потомков Зевса. Международный астрономический союз воздерживается от присвоения собственных имён спутникам, имеющим абсолютную звёздную величину больше 18 или диаметр меньше 1 км. Поэтому многие недавно открытые спутники не получили названий.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="7426" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7426" title="Лисп">
Лисп

Лисп ("LISP", от  — «язык обработки списков»; современное написание: "Lisp") — семейство языков программирования, программы и данные в которых представляются системами односвязных списков из элементов любой природы. Лисп был создан Джоном Маккарти для работ по искусственному интеллекту и до сих пор остаётся одним из основных инструментальных средств в данной области. Применяется он и как средство обычного промышленного программирования, от встроенных скриптов до веб-приложений массового использования, хотя популярным его назвать нельзя.
Это один из старейших (наряду с Фортраном и Коболом) используемых по сей день высокоуровневых языков программирования, а также первый из сохранившихся в использовании языков, использующих автоматическое управление памятью и сборку мусора.
Лисп был первым языком, в котором структура программного кода представляется непосредственно в виде стандартной структуры данных — качество, позже названное гомоикони́чностью.
Традиционный Лисп имеет динамическую систему типов. Язык является функциональным, но начиная уже с ранних версий обладает также чертами императивности, к тому же, имея полноценные средства символьной обработки, позволяет реализовать объектно-ориентированность; примером такой реализации является платформа CLOS.
Является языком системного программирования для так называемых лисп-машин, производившихся в 1980-е годы, например, фирмой .
Наряду с языком Ада Лисп прошёл процесс фундаментальной стандартизации для использования в промышленности, в результате чего появился диалект Common Lisp, впоследствии стандартизованный ANSI. Его реализации существуют для большинства платформ.
Архитектура и синтаксис.
Основные элементы языка.
Лисп — регистронезависимый язык. Исходно алфавит языка ограничивался символьной таблицей ASCII, некоторые современные реализации поддерживают Unicode.
Базовыми элементами языка являются символы, атомы и построенные из них динамические списочные структуры — S-выражения.
"Символ" в Лиспе — это объект в машинной памяти, представляющий собой совокупность «слотов» — ячеек, хранящих ссылки. Часть слотов имеет изначально определённое языком назначение:
Набор слотов является динамически расширяемым и может, вследствие этого, использоваться как список произвольных свойств символа (можно свободно расширить слотовую систему удобным для решения задачи способом). Такое представление позволяет рассматривать символы как узлы многокоординатной сети, где каждая координата записана в своём слоте.
"Атомы" — это символы и числа. Числа не являются лисповскими символами, поскольку могут иметь только собственное числовое значение и никакого другого. В то же время числа наравне с символами могут входить в списки. Этим и обусловлено объединение этих двух понятий в одну общую категорию.
Основная структура данных Лиспа — динамический список атомов, определяемый рекурсивно как головной объект и присоединённый к нему список-хвост. Поскольку голова списка тоже может быть списком, список является формой представления произвольного дерева (сам список верхнего уровня — корень, входящие в него подсписки второго и следующих уровней — узлы, атомы — листья). Для атомов и списков язык использует крайне примитивный скобочный синтаксис: символ представляется своим именем, число — записью его значения, а список — в виде заключённой в круглые скобки последовательности списков и атомов, в которой идущие подряд атомы при необходимости разделены пробелами.
Список является последовательностью элементов любого рода, в том числе других списков. Например, codice_1 состоит из целого числа, рациональной дроби, "символа" foo и указателя на функцию сложения. Выражения представляются списками в префиксной записи: первый элемент должен быть "формой", то есть "функцией", "оператором", "макросом" или "специальным оператором"; прочие элементы — аргументы этой "формы", передаваемые форме для обработки. Арифметические операторы записываются по тому же принципу, например codice_2 выдаёт 10 (в инфиксной записи это codice_3).
Синтаксис в форме Бэкуса — Наура:
Характерная особенность программы на Лиспе состоит в том, что абсолютно всё: и данные, и код любой сложности — описывается в этом примитивном синтаксисе. Результатов такого подхода два:
Любая программа на языке Лисп состоит из последовательности выражений (форм). Результат работы программы состоит в вычислении этих выражений. Все выражения записываются в виде списков — одной из основных структур Лиспа, поэтому они могут легко быть созданы посредством самого языка. Это позволяет создавать программы, изменяющие другие программы или макросы, позволяющие существенно расширить возможности языка.
Базовые символы, операторы и функции.
Развитые реализации Лиспа содержат сотни системных функций, макросов и операторов. Здесь приводятся лишь те из них, которые составляют базис работы со списками и создания функциональных программ на Лиспе.
Специальные операторы позволяют управлять последовательностью вычислений. С их помощью реализуются ветвления и циклы. Оператор codice_50 позволяет вычислить одно из двух выражений в зависимости от выполнения условия, которое тоже является выражением. Если его результат не ЛОЖЬ (не codice_51), то вычисляется первый аргумент, иначе — второй. Например, codice_52 всегда возвращает codice_53.
Типизация.
Лисп не требует, вообще говоря, явно указывать типы переменных, параметров и функций. Но это не означает, что типов в Лиспе нет. В Лиспе используется динамическая типизация, когда "тип данных относится не к переменной (параметру, функции), а к значению". Это означает, что переменная может, в отсутствие специальных уточнений, содержать значение любого типа данных, причём в разные моменты времени иметь значения различных типов. Типы значений определяются тем, как эти значения создаются. Например, в выражении codice_54 в одном и том же (первом) параметре одна и та же функция (codice_55) получает последовательно целое число, число с плавающей точкой, атом и строку.
Развитые современные лисп-системы, в том числе стандартный Common Lisp, имеют большой набор встроенных типов данных, организованный в иерархическую систему, в которой у типа может быть несколько надтипов и несколько подтипов. Корнем иерархии является встроенный тип codice_4, надтип всех типов, конечным типом иерархии — тип codice_5, подтип всех типов.
На иллюстрации справа показан фрагмент этой иерархии: надтипом для значений числовых типов является codice_58, его подтипы — codice_59, codice_60 и codice_61, — представляют, соответственно, рациональное число, число с плавающей запятой и комплексное число, первый из которых, в свою очередь, имеет подтипы codice_62 (целое число) и codice_63 (рациональная дробь), второй — несколько подтипов, представляющих числа с плавающей запятой с разной степенью точности, и так далее.
Типы, создаваемые программистом, также встраиваются в данную систему.
Поскольку не все типы значений являются допустимыми для всех операций, применение операций к некоторым значениям приводит к ошибкам времени выполнения. Программист может либо игнорировать данную возможность (что приведёт к внезапной остановке программы в случае появления данных непредусмотренного типа), либо воспользоваться обработкой исключений, либо проверить, относится ли значение, с которым он собирается работать (например, переданное в функцию в качестве параметра), к нужному типу, и в случае несовпадения выбрать другой способ решения задачи или преобразовывать данные в нужный тип, когда это возможно. Для работы с типами имеются: предикат проверки типа codice_64, функция определения типа codice_65, а для преобразования типов, если оно может быть выполнено — целый набор узкоспециализированных функций и общая функция codice_66. Проверка типов облегчается тем, что система типов в Лиспе, как говорилось выше, является иерархической. Любой из подтипов совместим с любым из своих надтипов. Например, арифметические операции определены для любых комбинаций любых типов чисел, поэтому для допустимости применения, например, сложения, достаточно проверить с помощью предиката codice_64, что операнды относятся к типу codice_58.
(defun SmartPlus (a b) 
 (cond 
 ((and (typep a 'number) (typep b 'number)) 
 (+ a b))
 (t 
 nil)))
Так, в примере выше функция SmartPlus возвращает сумму своих аргументов, если они будут числами любых типов, либо nil, если хотя бы один из них окажется не-числом. При этом конкретный тип возвращаемого значения будет зависеть от фактических типов параметров:
==&gt; 3
==&gt; (INTEGER 0 4611686018427387903)
==&gt; 2.2
==&gt; SINGLE-FLOAT
==&gt; 8/3
==&gt; RATIO
==&gt; NIL
==&gt; NULL
Использование динамической типизации не всегда удобно, особенно при применении компилятора. Во-первых, отсутствие ограничений на типы, к которым могут относиться значения переменной или параметра, снижает эффективность компиляции. Во-вторых, оно не позволяет статически (во время компиляции, а не исполнения программы) выявлять ошибки, связанные с нарушением согласованности типов. В ситуациях, когда эти неудобства существенны, Лисп позволяет с помощью специального оператора codice_69 уточнять типы параметров и переменных, задавая их с любой необходимой точностью (можно указывать как конкретные типы, например, codice_63 или codice_71, так и надтипы любой степени общности, например, codice_58).
Парадигмы программирования в Лиспе.
Лисп изначально проектировался как функциональный язык программирования с отдельными императивными чертами, введёнными из соображений удобства практического использования. Однако выбранный формализм и набор примитивов, на которых базируется язык, дали возможность расширения его в самых различных направлениях. За десятилетия эксплуатации и развития языка он вобрал в себя практически все существующие методологии программирования и на настоящий момент может считаться одним из мощнейших мультипарадигменных языков высокого уровня.
Функциональное программирование.
Функциональная парадигма является для Лиспа «родной», поскольку основой его архитектуры является лямбда-исчисление Чёрча. Собственно, именно с Лиспа началось функциональное программирование как практическая методология разработки программного обеспечения. Лямбда-выражения являются в Лиспе полноправными языковыми объектами, допускающими не только непосредственный вызов, но и присваивание, сохранение в качестве значения символа, передачу в качестве параметра вызова и возврат в качестве результата. Таким образом, Лисп поддерживает функционалы, то есть функции, принимающие в качестве параметров и возвращающие в результате другие функции.
В разных диалектах Лиспа подход к характеру функций как языковых объектов несколько различается. В Common Lisp функция и лямбда-выражение представляют собой отдельную категорию программных объектов, для которых существуют специфические правила и ограничения; в частности, это выражается в том, что у символа имеются раздельные слоты для значения и для функции, связанной с этим символом, и в этом смысле функция — это не вполне то же самое, что элемент данных. В других диалектах, таких как T-Lisp или Scheme, функции являются так называемыми «полноправными гражданами» — могут без ограничений присваиваться переменным, передаваться в качестве параметров вызова и возвращаться как результаты вызова.
Современный стандарт Лиспа — Common Lisp, — вызывает нарекания сторонников «чистого» функционального программирования тем, что не все его функциональные средства являются теоретически «чистыми». Это действительно так, поскольку Common Lisp разрабатывался как универсальный промышленный язык, и в ряде случаев соображениям практической целесообразности сознательно отдавалось предпочтение перед соображениями теоретической чистоты. Тем не менее, Лисп был и остаётся функциональным языком программирования.
Императивное (операторное) программирование.
Исходно в синтаксис Лиспа заложена возможность описания алгоритмов путём перечисления последовательности требуемых действий. Она заключается в так называемом «неявном PROGN», поддерживаемом в структуре лямбда-вызовов Лиспа: в том месте, где должна размещаться команда, составляющая основу лямбда-выражения, может быть записано не одна, а несколько команд, и результатом лямбда-вызова станет результат последней из них. Таким образом, Лисп поддерживает неявное последовательное исполнение операций. Помимо неявного PROGN, поддерживаются явные императивные механизмы императивного программирования:
В Common Lisp особое место занимает системный макрос LOOP. Он позволяет создать в лисп-программе фрагмент, написанный на языке программирования с привычной императивной структурой и инфиксной записью операторов.
Макропрограммирование.
Простейшим средством макропрограммирования, доступным в любой реализации Лиспа, является возможность непосредственного вызова интерпретатора (функции EVAL) с передачей ему любой списочной структуры в качестве программы. Это позволяет программе верхнего уровня выступить в качестве макрогенератора, то есть сформировать исполняемый код, который будет впоследствии исполнен. Например:
Здесь функция codice_73 конструирует определение новой функции из переданного ей имени и лямбда-выражения, после чего выполняет это определение с помощью codice_74. В результате новая функция (в данном примере это функция codice_75) появляется в системе и может быть вызвана обычным образом.
Однако эта возможность используется редко из-за своей громоздкости. Гораздо чаще используется система "макросов". Современные варианты Лиспа, в том числе стандарт Common Lisp, обладают развитыми возможностями создания и использования макросов. Описание макроса в Лиспе синтаксически подобно описанию функции (разница состоит только в использовании ключевого слова defmacro вместо defun в описании), но поведение макроса существенно отличается: каждый вызов макроса «раскрывается» в момент трансляции программы, порождая код, который на этапе исполнения выполняется так, как будто был непосредственно написан в месте вызова. Ещё одним отличием макросов от обычных функций является то, что их аргументы по умолчанию не вычисляются. Реализация вышеприведённого примера в виде макроса могла бы выглядеть так:
Видимых отличий два: в определении макроса отсутствует вызов codice_74, а в его вызове не используются апострофы перед параметрами, так как параметры макросов не вычисляются. Но гораздо более важно другое отличие: если в первом примере построение новой функции происходит во время выполнения программы, то раскрытие макроса выполняется при трансляции программы, так что компилятор получает возможность обработать функцию codice_75. Синтаксические ошибки формирования функций в макросах также обнаруживаются не при выполнении программы, а ещё на этапе трансляции.
Кроме того, ряд реализаций Лиспа поддерживает создание так называемых «макросов чтения» — макросов, непосредственно преобразующих текст программы. Макросы позволяют прозрачно определять новые языковые конструкции и даже дополнять синтаксис языка. Последняя возможность активно используется при реализации на Лиспе исходно не поддерживаемых в нём методов и средств программирования.
Объектно-ориентированное программирование.
Лисп создавался не как объектно-ориентированный язык. Сама парадигма объектно-ориентированного программирования была разработана на полтора десятка лет позже Лиспа, тем не менее, когда она появилась и стала популярной, объектные возможности были добавлены и в этот язык.
Набор базовых возможностей Лиспа делает добавление в него объектно-ориентированной подсистемы не только возможным, но и простым. Благодаря наличию свойств (слотов) у символов, Лисп изначально поддерживает инкапсуляцию. Функциональные свойства Лиспа (поддержка функционалов, присваивание функций переменным и сохранение их в свойствах символов) дают возможность связывать код (методы) с данными (объектами). Наконец, динамический характер языка в сочетании с вышеперечисленными особенностями обеспечивает полиморфное поведение кода и данных в программе. Единственный компонент ООП-системы, которого нет в базовом Лиспе — наследование, но оно может быть реализовано без затруднений. Таким образом, Лисп содержит в себе все элементы, на которых базируется технология ООП, и реализация её поддержки в языке сводится к созданию соответствующих синтаксических элементов. Благодаря развитому механизму макросов, они могут быть добавлены средствами самого языка, без необходимости расширения базового синтаксиса и модификации трансляторов. Простой и элегантный пример создания собственной подсистемы ООП в Лиспе можно найти в книге Пола Грэма «ANSI Common Lisp».
Среди промышленных известных объектно-ориентированных расширений Лиспа прежде всего следует назвать объектную подсистему Flavors, которая была включена в состав системы Зеталисп. Эта подсистема обеспечивала объявление классов (flavors — «ароматов»), единичное и множественное наследование, полиморфные методы классов, Smaltalk-подобную систему взаимодействия объектов путём передачи сообщений (реализованную как вызов методов объекта). Другим примером может служить LOOPS (Lisp Object-Oriented Programming System) — объектная подсистема, реализованная в 1983 году в диалекте Интерлисп.
Объектная система CLOS (Common Lisp Object System), первоначально созданная в дополнение к Common Lisp, а позже вошедшая в стандарт языка, подобна Flavors и поддерживает принципиально тот же набор возможностей, стандартный для почти любого современного объектно-ориентированного языка. Применение объектно-ориентированного программирования в Лиспе, в основном, связано с решением задач моделирования и/или управления, которые по своему характеру удачно совмещаются с объектно-ориентированной технологией. Например, одним из первых приложений системы Flavors было взаимодействие с многооконным интерфейсом пользователя, который как раз удобно моделировать в виде набора объектов, обменивающихся сообщениями.
История.
Предпосылки.
Автором Лиспа является Джон Маккарти, на период создания языка работавший в Массачусетском технологическом институте (MIT) в должности профессора по связи. Вместе с Марвином Мински он занимался работами по искусственному интеллекту, в связи с чем и возникла потребность в создании языка программирования, адекватного задачам, решаемым в этой области. Работа по созданию языка была проделана Маккарти в MIT в период с 1958 по 1963 год, после чего он перешёл в Стенфордский университет в Калифорнии, где получил должность «профессор по искусственному интеллекту».
Основой для Лиспа послужил ранний язык IPL, разработанный Ньюэллом, Шоу и Саймоном. IPL был языком обработки списков и предназначался для реализации проекта «Логик-теоретик» — системы искусственного интеллекта, предназначенной для автоматического вывода теорем математической логики. IPL был довольно низкоуровневым языком, но в нём уже были реализованы такие базовые идеи, как единый механизм хранения программ и данных в виде списков — иерархических структур элементов, связанных ссылками (сама идея списочного представления знаний была позаимствована из исследований по психологии и ассоциативной памяти), а также идея динамического распределения памяти. После ознакомления в 1956 году с IPL у Маккарти появилась идея реализовать обработку IPL-списков в Фортране, который как раз в это время проектировался в IBM (причём под ту же систему IBM 704, с которой Маккарти работал в MIT), но эта идея так и не была реализована. Позже Маккарти принял участие в работе «комитета по языку высокого уровня», разрабатывавшего Алгол, но и там его предложения были встречены холодно. В результате Маккарти пришёл к мысли о необходимости создания нового языка программирования.
Первоначально Маккарти сформулировал списочный формализм для описания данных (S-выражения) и основанный на нём же механизм описания лямбда-выражений, что позволило записывать программы в виде наборов функций, представленных в списочной форме. Как писал позже Маккарти, изначально он планировал применять для записи программ отдельный формализм, отличающийся от S-выражений, но это оказалось излишним. Когда с помощью своей списочной записи Маккарти описал алгоритм функционирования интерпретатора нового языка (формализм, который впоследствии стал известен как «Лисп на Лиспе»), Стив Рассел заметил, что теперь для создания реального работающего интерпретатора достаточно просто перевести эту запись в машинный код. Маккарти отнёсся к этой идее скептически, но Рассел действительно проделал данную работу и получил первый интерпретатор Лиспа для компьютера IBM 704. В дальнейшем идея написания транслятора языка на нём самом многократно использовалась, и не только в функциональных и логических языках, но и в императивных.
Первые реализации.
Исторически первой реализацией Лиспа, включающей все современные базовые элементы языка, был интерпретатор, работавший на IBM 704, появившийся в октябре 1958 года. Это, кстати, позволяет говорить о Лиспе как об одном из двух старейших языков высокого уровня, которые находятся в употреблении с момента создания до настоящего времени (первый — Фортран). Помимо этого, Лисп сохранил первенство ещё в одном отношении. Дело в том, что активная работа с динамическими списками сделала невозможным ручное управление памятью, которое в императивных языках отчасти сохраняется по сей день. Создание новых списочных ячеек и списков и выход из использования имеющихся при работе лисп-программы происходят настолько активно, что практически невозможно обойтись без системы автоматического управления памятью, которая контролировала бы использование ранее созданных в памяти объектов и периодически удаляла те из них, использование которых прекратилось, то есть системы сборки мусора. Маккарти пришлось реализовать эту систему, благодаря чему Лисп, помимо прочего, является ещё и самым старым из применяемых сегодня языков программирования с автоматическим управлением памятью и сборкой мусора.
Позднее были созданы реализации для IBM 7090, в дальнейшем — для серий IBM 360 и 370. Компьютеры IBM оказались неудобны для работы в интерактивном режиме, вследствие чего в конце 1950-х годов небольшая группа разработчиков, в том числе работавших ранее в IBM, выделилась в самостоятельную компанию Digital Equipment Corporation (DEC). Первым её изделием стал компьютер PDP-1, изначально ориентированный на интерактивный режим работы. На этой машине в 1960 году была реализована интерактивная система «Lisp 1», включающая в себя интегрированные интерпретатор, редактор исходного кода и отладчик, позволявшая выполнять весь цикл работ над программой непосредственно в системе. По сути, это была первая «среда программирования» в том смысле, который вкладывается в это понятие сейчас. Тогда же в журнале «Communications of ACM» вышла статья Маккарти «Recursive Functions of Symbolic Expressions and their Computation by Machine.», в которой Лисп был описан в виде алгебраического формализма на самом Лиспе. Статья стала классической, а формализм типа «Лисп на Лиспе» с тех пор стал одним из наиболее употребимых в литературе по теории программирования. Ещё одним технологическим новшеством, появившимся в связи с реализацией системы «Lisp 1» был изобретённый Маккарти механизм, позволявший запускать интерпретатор Лиспа одновременно с выполнением обычных вычислительных работ в пакетном режиме (то, что сейчас известно как «система разделения времени»).
К 1962 году была готова следующая версия оригинальной лисп-системы «Lisp 1.5», в которой были устранены обнаруженные за время эксплуатации недостатки первой версии. Её описание было выпущено в издательстве «MIT Press» в виде отдельной книги. Поскольку руководство включало описание реализации системы, оно стало основой для создания лисп-систем для множества других компьютеров как в США, так и за её пределами, в нашей стране на БЭСМ-6, ЕС ЭВМ, СМ-4 и других машинах.
Диалекты 1960-х — 1980-х годов.
Несмотря на использование, подчас весьма активное, Лиспа в европейских и азиатских странах и создание там собственных лисп-систем, большинство распространённых диалектов Лиспа происходят из США.
MacLisp.
С начала 1960-х годов в MIT был запущен проект MAC, в рамках которого на основе Lisp 1.5 был разработан MacLisp, ориентированная в основном на компьютеры PDP. MacLisp был чрезвычайно мощной для своего времени системой, отличался высокой вычислительной эффективностью и широким набором математических типов данных, в том числе векторов, матриц и битовых полей. В части вклада в развитие самого языка можно отметить появившиеся в MacLisp макросы чтения и таблицы чтения, позволившие «достраивать» язык, расширяя его в нужном направлении новыми структурами. Также в язык были включены средства обработки исключений и средства параллельной обработки. Также MacLisp стал первой лисп-системой, для которой был реализован высокоэффективный компилятор.
На MacLisp была целиком написана система компьютерной алгебры Macsyma, разработка которой была начата в рамках проекта MAC в 1968 году. Macsyma в течение многих лет оставалась наиболее развитой системой такого типа, несколько диалектов Лиспа были созданы специально для того, чтобы выполнить перенос Macsyma на другие платформы. Другим очень известным и находящимся в употреблении до сих пор программным продуктом, изначально разработанным на MacLisp, является полноэкранный текстовый редактор Emacs.
Система MacLisp эксплуатировалась и развивалась вплоть до 1980-х годов, оказав существенное влияние на появлявшиеся в 1960—1980 годах реализации Лиспа, в том числе став одним из источников проектирования стандарта Common Lisp. Эксплуатация системы практически прекратилась в 1980-х годах вместе с прекращением использования компьютеров PDP-10/20, на которых она изначально базировалась. Намного пережили систему разработанные на MacLisp и уже упоминавшиеся Macsyma и Emacs.
Interlisp.
Разработкой лисп-систем в середине 1960-х годов занимались многие компании и исследовательские центры в США. Interlisp стал результатом объединения усилий BBN (Bolt, Beranek and Newman Inc.), SDS (Scientific Data Systems) и Xerox. Исследовательский центр BBN в 1966 году приступил к созданию своей реализации Лиспа, ориентированной на компьютеры PDP-10 и SDS-930. Версия BBN-Lisp для PDP использовала аппаратный механизм страничной организации памяти и переключения контекста, созданный специально для обеспечения высокоэффективного разделения времени. BBN-Lisp стал популярен среди исследователей в области искусственного интеллекта и во многом способствовал тому, что именно машины PDP-10/20 вплоть до 1980-х годов оставались основными инструментами в работах по ИИ. В начале 1970-х корпорация Xerox купила обанкротившуюся SDS и начала сотрудничать с BBN. Несмотря на то, что машины SDS не имели большого коммерческого успеха, реализация Лиспа от BBN была достаточно перспективной, чтобы Xerox поддержала её дальнейшую разработку, в результате чего BBN-Lisp превратился в Interlisp.
А в 1974 году в Xerox началась разработка персональной рабочей станции Alto, исходно ориентированной на Лисп. В этой системе впервые была произведена разработка аппаратуры и системы машинных команд под конкретный язык программирования. На основе Interlisp была создана упрощённая версия системы Interlisp-D, предназначенная для лисп-машин серии 1100 («потомков» станции Alto). В этих машинах был впервые реализован многооконный графический интерфейс пользователя, использована графика с высокой разрешающей способностью и применён манипулятор «мышь».
Система была тщательно документирована, и включала хорошо продуманную интегрированную среду разработки с редактором исходных кодов, отладчиком, интерпретатором и множеством вспомогательных инструментов разработчика, став одним из образцов программной среды для систем разделения времени. В системных библиотеках было реализовано свыше 500 функций, система имела большое количество настроек, позволявших «подогнать» её под пользователя. Реализации Interlisp со временем были выполнены на большинстве широко распространённых больших компьютеров, работавших в режиме разделения времени.
Что же касается собственно языка, то можно заметить, что диалект со всеми его характерными особенностями был зафиксирован уже в середине-конце 1970-х годов, после чего кардинальных изменений в язык не вносилось. Это привело к некоторому отставанию системы от более новых разработок в части функциональности и к фиксации некоторых устаревших проектных решений. Вследствие этого уже к началу 1980-х годов Interlisp испытывал трудности как с совместимостью с новыми системами, так и с дальнейшим расширением. Наиболее существенные недостатки — отсутствие иерархии типов данных, объектов и замыканий (тем не менее, в 1983 году была реализована объектная система LOOPS, дающая возможности объектно-ориентированного программирования). Более существенно то, что Interlisp базируется на динамическом связывании, тогда как все новые версии Лиспа — статические.
PSL.
Лисп попал в Калифорнию вместе с Маккарти, перешедшим в Стенфорд в 1963 году. За следующие несколько лет были разработаны системы Lisp 1.6 (прямой потомок «классического» Lisp 1.5), UCI Lisp (University of California, Irvine) и Stanford Lisp/360. Оттуда вместе с Энтони Хёрном Лисп попал в Университет штата Юта, где занималась исследованиями в области символьной математики в приложениях теоретической физики. Хёрн предложил решать эти задачи с помощью Лиспа, в результате чего в 1968 году была создана система компьютерной алгебры Reduce.
Хёрн в 1966 году опубликовал спецификацию Standard Lisp, которую предлагал в качестве основы для стандартизации языка. Предложение его не встретило поддержки, так как не было одобрено исследователями искусственного интеллекта, указавшими на ряд нежелательных для них особенностей предлагаемого стандарта, в частности, излишнюю привязку к типам. Тем не менее, на основе данной спецификации в Юте был реализован Portable Standard Lisp — PSL. Эта реализация была использована для развития Reduce и переноса её на различные аппаратные платформы. Специально для улучшения переносимости в PSL был включён сокращённый набор системных функций и структур. Реализация была основана на промежуточном низкоуровневом лисп-подобном языке SYSLisp; ядро PSL было написано на SYSLisp, а вся остальная часть системы — на самом PSL. Для PDP-10 был реализован транслятор SYSLisp и написанный на том же SYSLisp кросс-компилятор, с помощью которого ядро PSL можно было перенести на любую другую аппаратуру. С помощью этой технологии PSL и Reduce были реализованы на целом ряде платформ, в том числе на DEC-10/20, VAX/UNIX, HP9000, Apollo, Wicat, IBM, Cray.
Таким образом, PSL стал одним из первых примеров реализации техники «раскрутки» при переносе программных систем на новую архитектуру, когда для переноса системы ядро изначально пишется на машинно-независимом промежуточном языке, для которого, в свою очередь, создаются реализации на всех целевых платформах. Дальнейшее сопровождение PSL осуществлялось исследовательским центром фирмы Hewlett-Packard в Калифорнии.
Franz Lisp.
Мотивом для создания в конце 1970-х годов системы Franz Lisp послужило желание получить лисп-систему для новых компьютеров VAX, чтобы обеспечить выполнение на них системы Macsyma и другого написанного на Лиспе программного обеспечения. Поскольку основной целью был перенос Macsyma, за основу был взят MACLisp, однако из языка были исключены некоторые устаревшие особенности и добавлены новые механизмы, заимствованные из разрабатываемого в то время в том же MIT Zetalisp. Наиболее значительный вклад в создание данного диалекта внесли Университет Беркли, Университет Пенсильвания, Bell Labs, Ливерморская национальная лаборатория и Университет Карнеги — Меллона. Одним из основных вдохновителей проекта был профессор Университета Беркли Ричард Фэйтман, ранее работавший в MIT и участвовавший в разработке оригинальной системы Macsyma. В числе создателей Franz Lisp было несколько его учеников. Название системы было выбрано в честь известного венгерского композитора Ференца Листа (английское написание: Franz Liszt).
Система была реализована в 1981 году на C для VAX 780/11 под управлением ОС UNIX. Входящий в состав системы компилятор носил имя «Liszt» — фамилии композитора, давшего имя диалекту. В 1982 году система была портирована на процессор Motorola 68000, затем ещё на ряд 32-разрядных персональных платформ, в результате она стала наиболее широко используемой версией Лиспа как для 32-разрядных систем с разделением времени, так и для 32-битовых мини-ЭВМ и персональных рабочих станций.
Система Franz Lisp распространялась бесплатно под лицензией BSD, но аспирант Университета Беркли Фридрих Кунце подал идею создания коммерческой компании, которая бы обеспечивала качественную платную поддержку пользователей и выполняла заказы по портированию Franz Lisp на новые аппаратные и программные платформы. Это было время активного роста компьютерного рынка и перспективы выглядели неплохо. Компания была зарегистрирована в 1984 году и получила название «Franz Inc». Начало деятельности фирмы было достаточно удачным, ей удалось получить контракт на портирование Franz Lisp на платформу Sun, а позже — ещё несколько аналогичных предложений. Однако в 1985 году под давлением Министерства обороны США американское лисп-сообщество начало активную переориентацию на новый диалект — Common Lisp, создание которого в это время завершалось. В этих условиях Franz Inc. не могла найти новых контрактов, оказалась на грани закрытия и была вынуждена перейти к разработке собственной реализации Common Lisp — Allegro Common Lisp (название было выбрано, чтобы сохранить преемственность «музыкальной» темы). История Franz Lisp на этом, фактически, завершилась. В настоящее время оригинальная система полностью вышла из употребления.
Scheme.
Язык Scheme был разработан в 1976 году в MIT в рамках проекта по созданию лисп-машины — персональной рабочей станции, разработанной полностью, начиная с аппаратуры, в расчёте на максимально эффективное использование языка Лисп. Исходно Scheme был всего лишь «исследовательским языком», в ходе разработки которого опробовались различные идеи и методы. Ставилась цель реализовать минимальный набор базовых возможностей, который обеспечивал бы построение полноценной лисп-системы путём надстраивания этого набора.
В результате получилось небольшое по объёму и элегантно определённое ядро, при этом весьма эффективно реализованное. В частности, Scheme стал первым диалектом Лиспа, в котором гарантировалась оптимизация хвостовой рекурсии. В языке реализован мощный механизм макросов, помимо списков в качестве базовых конструкций поддерживаются массивы. Характерное синтаксическое отличие Scheme от большинства диалектов Лиспа — немного другая форма определения функции. Если в большинстве диалектов используется вариант: codice_78, то в Scheme сокращённая форма определения выглядит как codice_79. (Различается ключевое слово и взаимное расположение имени функции и аргументов). Scheme использует динамическое связывание и реализует единое пространство имён для функций и переменных, что отличает его от Common Lisp’а.
Scheme — единственный «старый» диалект Лиспа, который продолжает использоваться после повсеместного перехода лисп-сообщества на стандартизованный Common Lisp. В настоящее время существует несколько поддерживаемых реализаций Scheme, в том числе свободных, есть примеры использования этого языка и в качестве встроенного (например, используемый в качестве средства создания скриптов GIMP Tiny-Scheme). В нескольких американских университетах Scheme используется как язык для базового обучения программированию.
Zetalisp.
Zetalisp или «Lisp Machine Lisp» был создан в MIT во второй половине 1970-х годов в рамках проекта лисп-машины, профинансированного американским оборонным агентством DARPA.
Система основывалась на MacLisp и редакторе Emacs, но язык был существенно обновлён и дополнен, в частности, в нём появились новые типы данных, объектно-ориентированная подсистема Flavors, на которой основано взаимодействие программ с многооконным интерфейсом пользователя, новые директивные управляющие конструкции, частично заимствованные из Интерлиспа, многозначные функции (способные штатным образом возвращать более одного значения без предварительной «сборки» их в контейнер), потоковый ввод-вывод, пространства имён, мощная библиотека функций, в том числе математических, обеспечивающих векторные и матричные вычисления и работу с линейными системами.
Гораздо больше новшеств было внесено в саму систему программирования. Система изначально рассчитывалась на работу с графическим пользовательским терминалом и мышью. В ней был реализован графический многооконный интерфейс пользователя. В состав системы входил многооконный интерпретатор Лиспа, частичный транслятор, текстовый редактор Zmacs, инспектор структур данных, отладчик, программа исследования состояния системы, редактор системных файлов, редактор шрифтов и клиент электронной почты Zmail. В состав системы входили трансляторы других языков высокого уровня, преобразователь, обеспечивающий поддержку программ на Интерлиспе, и набор инструментов более высокого уровня. Для Фортрана, Паскаля, Ады и Пролога, поставлявшихся в составе системы, имелись развитые средства взаимодействия с программами на Лиспе, что позволяло в случае необходимости разрабатывать и применять программные системы на нескольких языках.
Изначально проект имел целью создание коммерческого продукта. В 1979 году было создано два предприятия — производителя лисп-машин: Symbolics и Lisp Machine Inc. (LMI). После этого работа по развитию Зеталиспа велась этими фирмами независимо. Тем не менее, при наличии некоторых различий в самих лисп-машинах, в части языка они были почти полностью совместимы.
NIL и T.
Реализация MACLisp на машине VAX в самом MIT была начата в 1979 году. Проект получил название NIL (одновременно аббревиатура «New Implementation of Lisp» — «Новая реализация Лиспа» — и стандартный лисповский атом «NIL», обозначающий, в зависимости от использования, логическую не-истинность или пустой список). NIL имел довольно большое ядро, написанное на ассемблере VAX, на котором всё тем же методом раскрутки строилась лисп-система. В какой-то мере можно считать NIL «ответом на Franz Lisp», поскольку в качестве одной из целей проекта был назван всё тот же перенос на VAX системы Macsyma. NIL много позаимствовал у Зеталиспа, в том числе систему Flavors, превращающую Лисп-систему в объектно-ориентированную. В 1981 году группа, занимавшаяся проектом NIL, распалась из-за непримиримых разногласий в отношении идеологии создаваемой системы. Несмотря на распад, начиная с 1982 года выходили регулярные обновления системы и она получила достаточно заметное распространение. В 1980-е годы NIL нередко использовался в организациях, имевших как VAX, так и лисп-машины, поскольку принципиальных идеологических отличий между NIL и Zetalisp нет, хотя Zetalisp намного богаче возможностями.
Отделившаяся от проекта NIL группа разработчиков приступила к созданию собственной версии лисп-системы, которая получила ироничное имя «T» (одновременно — от «True Lisp» — «Настоящий (истинный) Лисп» и ещё один стандартный лисповский атом «T», обозначающий логическую истинность, то есть — противоположность «NIL»). Разработка этого диалекта велась в Йельском университете в 1982—1984 годы. В отличие от «старых» систем, диалект T использовал по умолчанию статическое связывание переменных, кроме того, его создатели ввели реализацию функций как «полноправных граждан», что означает, что функции могут без специальных синтаксических средств и без ограничений присваиваться переменным и возвращаться в качестве значений других функций. T-Lisp, в отличие от NIL, имел довольно небольшое ядро, написанное на машинном языке. Разработчики использовали технику «раскрутки», перенося ядро вручную на новые платформы и реализуя остальную часть системы непосредственно на Лиспе, рассчитывая, что высокоэффективный транслятор обеспечит лучшую производительность конечной системы, чем ручная реализация крупного ядра на машинном языке.
Спорным моментом в T-Lisp стало решение авторов обновить и систематизировать имена системных функций. Так, например, имена всех без исключения предикатов оканчивались на вопросительный знак, «исторически сложившиеся» стандартные имена элементарных функций были заменены на мнемонические, соответствующие тому, что функция делает. Например, функции codice_15 и codice_16, возвращающие, соответственно, голову и хвост списка, получили имена codice_19 и codice_20 (англ. «первый» и «остаток»). Безусловным плюсом такого решения было облегчение изучения, очевидным минусом стала несовместимость со всеми остальными диалектами языка. В результате создателям всё равно пришлось впоследствии дополнить систему набором макросов, приводящих систему имён в соответствие со стандартом Common Lisp. Безусловно значительное влияние, которое на T оказал диалект Scheme. В целом же T-Lisp получился достаточно простой, элегантной и мобильной системой, которая была реализована для VAX и перенесена на многие 32-битовые рабочие станции.
Создание Common Lisp.
К первой половине 1980-х годов в лисп-сообществе сложилась ситуация, которую некоторые авторы сравнивали с Вавилонской башней: параллельно существовали и развивались более десятка крупных диалектов Лиспа, общее же число несовместимых между собой реализаций было существенно больше. Похожая ситуация наблюдалась в это время в большинстве распространённых языков программирования, в случае же с Лиспом ситуация усугублялась тем, что язык изначально был разработан как произвольно расширяемый, что спровоцировало развитие его возможностей в разных диалектах в существенно разных направлениях. Если на начальном этапе, когда Лисп использовался почти исключительно в лабораториях и институтах, многообразие диалектов не особенно мешало и даже было отчасти полезным, поскольку способствовало быстрому развитию языка, то к 1980-м годам, когда появилась потребность в промышленных разработках на Лиспе, обилие реализаций стало тормозом, поскольку приводило к массовому дублированию разработок и рассредоточению сил на поддержку множества лисп-систем.
Попытки стандартизации Лиспа предпринимались почти с момента его появления (первое предложение по стандартизации датируется 1960 годом), но из-за разобщённости и значительных различий в потребностях заинтересованных групп разработчиков ни одно из предложений не было принято. Во второй половине 1970-х годов Министерство обороны США провело огромную работу по анализу ситуации в программных разработках военного назначения, после чего организовало конкурс на разработку нового языка высокого уровня для встроенных систем, которым стал язык Ада. Однако Ада изначально не предназначалась для искусственного интеллекта и символьной обработки, вследствие чего для таких разработок военное ведомство США оказалось вынуждено допустить к использованию более подходящий язык. Поэтому Министерство обороны США оказало организационную и финансовую поддержку формированию промышленного стандарта языка Лисп, который и приняло в качестве дополнительного средства разработки ПО для военных применений.
Первоначальный вариант стандарта начали готовить в Университете Карнеги — Меллона на основе внутреннего проекта Spice Lisp, также первоначально нацеленного на разработку лисп-системы для рабочей станции. Проектируемый стандарт с самого начала получил наименование «Common Lisp» («Общий Лисп»), подчёркивающее цель разработки — получить единый базовый язык, на основании которого можно было бы создавать программно-совместимые системы. В разработке и редактировании стандарта приняли участие около 80 специалистов из университетов, лабораторий и фирм США. Процесс разработки впервые происходил дистанционно, через компьютерную сеть ARPANET, через которую было передано свыше 3000 сообщений. Процесс разработки стандарта завершился в 1984 году. Его результат был зафиксирован в первом издании руководства «Common Lisp: the Language» Гая Стила.
Новые диалекты.
Появление Common Lisp затормозило создание новых диалектов языка. «Старые» диалекты продолжали существовать, но по мере выхода из употребления платформ, на которых они работали, переставали использоваться и соответствующие Лисп-системы. Большинство из них прекратило своё существование в 1985—1995 годах. Новые разработки производились уже на Common Lisp. Тем не менее, в последующие годы появилось несколько новых диалектов Лиспа, большинство из которых шло по пути упрощения и ориентировалось на микрокомпьютеры.
ISLISP.
ISLISP — спецификация Лиспа, разработанная в 1990-х годах и опубликованная ISO в 1997 году. Спецификация была обновлена в 2007 году. ISLISP представляет собой попытку стандартизовать ядро Лиспа путём консолидации существовавших и разрабатывавшихся на момент его создания промышленных диалектов Лиспа. Диалект во многом похож на Common Lisp (лексическая область видимости, раздельные пространства имён для функций и переменных, достаточно мощная система типов данных, поддержка сложных типов, макросистема, объектная система), но меньше по объёму. На 2018 год существует около десятка основных реализаций ISLISP’а, выпускаемых преимущественно под проприетарными лицензиями.
OpenLisp.
Диалект, созданный Кристианом Джулиеном в 1988 году. Первоначально назывался MLisp, в 1993 году был переименован в OpenLisp. Название символизирует использование открытых стандартов, но не имеет отношения ни к Open Source Initiative, ни к свободному программному обеспечению: система распространяется по проприетарной лицензии.
Полностью соответствует спецификации ISLISP, дополнительно реализует ряд отсутствующих в данном стандарте средств. Возможна интерактивная разработка (REPL) в среде Emacs. Кроме интерпретатора, система содержит компилятор, преобразующий исходный код в LAP (Lisp Asssembly Program, ассемблеро-подобный низкоуровневый код в формате лисповских списков), и генератор кода, компилирующий LAP-программу в исходный текст на языке Си. Много внимания уделено взаимодействию с кодом на языках C/C++ и Java, поддержке встраивания в программные системы в качестве интерпретатора встроенного языка.
Система продолжает развиваться и поддерживаться, существуют версии для большинства доступных ОС и аппаратных платформ.
PicoLisp.
PicoLisp — свободная реализация Лиспа, рассчитанная на использование в Linux и других POSIX-системах. Проект появился в конце 1980-х годов, его целью было создание минималистичной и при этом практичной Лисп-системы для персональных компьютеров.
Со стороны языка PicoLisp отличается регистро-зависимостью, поддержкой UTF-8 и предельной простотой. Ядро поддерживает лишь три типа данных: числа, строки и списки. Введены синтаксические средства, позволяющие управлять вычислимостью параметров, форма quote расширена на неопределённое число параметров. Такое решение исключило необходимость в специальном синтаксисе для макросов и выражении lambda. Не поддерживаются структуры и массивы, имеется экономно выполненная, но мощная объектная подсистема. В отличие от Common Lisp, язык применяет динамическое связывание параметров.
Среда PicoLisp не имеет компилятора (это принципиальное решение, за счёт которого произведены многие упрощения в языке), но включает встроенные сервер приложений и подсистему хранения. Реализован прямой вызов внешних функций, написанных на Си, а также взаимодействие с кодом на Java. Диалект продолжает развиваться, регулярно выходят новые версии среды программирования для нескольких платформ.
EuLisp.
Диалект, разрабатываемый с 1985 года сообществом европейских разработчиков и пользователей Лиспа из академической и промышленной среды. Может рассматриваться как своеобразный «ответ Европы на Common Lisp» — альтернативная попытка создать пригодный для широкого круга задач единый диалект Лиспа. Целью проекта было создание эффективного, компактного и не обременённого «лисповским прошлым» языка. Одной из приоритетных задач в разработке этого проекта было добавление в Лисп объектно-ориентированных средств.
Диалект поддерживает определение модулей с лексической областью видимости, замыкания с динамическим связыванием, единое пространство имён для переменных и функций, как в Scheme, встроенную поддержку параллелизма, объектную систему с единичным и множественным наследованием. Особенностью проекта является разделение языка на два уровня, Level-0 и Level-1, некоторые возможности доступны только на уровне 1, например, множественное наследование и метаобъекты.
Последняя официальная спецификация (версия .99) вышла в 1993 году, её неофициальная переработка (версия .991) — в 2010 году. Первый интерпретатор вышел в 1990 году, в 1990—2000-х годах было создано несколько реализаций, развитие которых прекратилось к 2011 году.
newLisp.
Разработанный в 1991 году Лутцем Мюллером диалект, предназначенный для использования в качестве скриптового языка на рабочих станциях Sun под SunOS и FreeBSD. В настоящее время доступен на 32- и 64-разрядных платформах Intel под FreeBSD, Linux, Windows, Mac. Отличается простотой, малым объёмом, динамической областью видимости переменных, имеет ряд особенностей в синтаксисе. Поддерживает объектную систему FOOP, средства межпроцессного взаимодействия и многое другое. Среда включает интерпретатор, мини-IDE с редактором кода и эмулятором терминала для интерактивной разработки, библиотеки для веб-разработки и работы по сети через протоколы TCP и UDP.
Racket.
Разрабатываемый с 1994 года компанией PLT Inc. диалект, первоначально носивший имя PLT Scheme. Является потомком диалекта Scheme, но существенно расширяет его. Одной из целей создания Racket было получение платформы для разработки и реализации предметно-ориентированных языков. Характерной его особенностью является очень мощная макросистема, которая позволяет создавать новые синтаксические конструкции и даже языки. При этом система модулей обеспечивает использование в единой программе элементов, написанных на различных диалектах с различной семантикой.
Реализация включает компилятор, систему времени выполнения, JIT-компилятор, интегрированную среду разработки с набором инструментов, библиотеки. IDE DrRacket, написанная на самом Racket, содержит профайлер, отладчик и систему юнит-тестирования. Доступны библиотеки, поддерживающие системное и сетевое программирование, веб-разработку, единый интерфейс к операционной системе, интерфейс для вызова внешних функций, несколько вариантов регулярных выражений, генераторы программ лексического и грамматического разбора, средства логического программирования и развитый графический интерфейс пользователя. Платформа реализована для Windows, MacOS, Linux и других вариантов UNIX. Она распространяется как бесплатное ПО с открытым кодом под лицензией GNU Lesser General Public License (LGPL). Поддерживается централизованный репозиторий для пакетов и расширений, созданных сообществом.
Используется в качестве исследовательского (в основном — как платформа для разработки языков и инструментов программирования), учебного, скриптового, промышленного языка (в частности — для разработки видеоигр). В учебном курсе применяется в концепции «обучение путём кодирования игр».
Arc.
Arc — диалект, созданный Полом Грэмом. Заявленная автором цель проекта — создание простой, построенной на минимальном наборе экономно определённых сущностей, Лисп-системы с набором практически полезных библиотек, ориентированной на профессиональное применение и допускающей эффективные «Лисп-хаки» (различные вычислительные трюки, основанные на особенностях Лиспа). Автор принципиально отказался от поддержки в Arc некоторых технологий, в частности, ООП, так как счёл, что они нужны только при ведении разработки в рамках крупных организаций, а сами по себе не дают реального полезного эффекта. Разработка была анонсирована в 2001 году, первая публичная версия появилась в 2008. Первая реализация языка была написана в среде Racket. С 2009 года оригинальная система практически перестала разрабатываться, и сейчас развитие Arc продолжается в нескольких форках.
Диалекты для других сред.
В последние десятилетия широко распространились языки, использующие автоматическое управление памятью, компиляцию в промежуточный код и исполнение его в виртуальной машине, такие как Java, Python, C#, и другие. Было создано и несколько диалектов Лиспа, ориентированных на исполнение в динамических средах других языков. Эти диалекты получают возможность напрямую работать с библиотеками соответствующей языковой среды и взаимодействовать с программами на других языках, исполняемыми в той же среде. Среди них:
Стандарт Common Lisp.
Основные особенности.
В основном на идеологические основы стандарта повлияли MACLisp и его диалекты, большое количество возможностей было заимствовано из InterLISP и новых систем, таких как Zetalisp и NIL.
Common Lisp — язык со статическим связыванием переменных, традиционным представлением функций (функции не являются «полноправными гражданами»), поддерживает макросы, функционалы, лексические замыкания. То есть с точки зрения функциональной части языка он содержит весь тот набор синтаксических средств, который за предыдущие четверть века сложился в Лиспе и достаточен для любых приложений функционального программирования и расширения языка в любом желаемом направлении. Системные функции в Common Lisp сохранили традиционные имена, но многие из них имеют синонимы с более наглядными именами, например, функции codice_15 (получение головы списка) и codice_16 (получение хвоста списка) имеют синонимы, соответственно, codice_19 («первый») и codice_20 («остаток»).
Поскольку ставилась цель разработки системы, пригодной для максимально широкого спектра применений, спецификация существенно расширена функциями, синтаксическими средствами и механизмами, нехарактерными для исходного Лиспа. Так, например, в язык добавлены практически все существующие в императивных языках синтаксические конструкции, включая несколько видов циклов. Объектная система CLOS (Common Lisp Object System) первоначально не была включена в стандарт, но вошла в него позже. Common Lisp пригоден для написания программ как в функциональном, так и в директивном стиле, на нём возможно обобщённое программирование (посредством стандартных макросов), продукционное программирование, имеются средства для организации логического, объектного программирования и программирования, управляемого данными. Спецификация не включает в себя подробного описания среды программирования, определяя лишь в самых общих чертах её состав и принципы взаимодействия элементов.
Критики нового стандарта указывали на его раздутость и чрезмерное внимание, уделённое практическим требованиям, что привело к нарушению «функциональной чистоты» Лиспа и увеличению объёма лисп-системы. Тем не менее, под нажимом Министерства обороны США и частично с его финансовой поддержкой во второй половине 1980-х годов были созданы Common Lisp-реализации практически для всех распространённых платформ.
Дальнейшие модификации.
Серьёзный пересмотр вышедшего в 1984 году стандарта, состоялся в 1990 году:
В 1995 году Common Lisp был стандартизован ANSI. Стандарт практически повторил спецификацию 1990 года, изменения незначительны и состоят, в основном, в добавлении, удалении и переименовании операторов и системных переменных и изменениях в системных вызовах. Можно отметить появление в Common Lisp типа boolean (логического), значениями которого могут быть только NIL и T.
Примеры.
Пример программы, выводящей сообщение «Hello, world!»:
Рекурсивная версия функции N-го числа Фибоначчи:
Итеративная версия функции определения N-го числа Фибоначчи с использованием макроса Loop:
Рекурсивная функция вычисления произвольной целой степени (алгоритм с логарифмическими временем выполнения и глубиной рекурсии):
Здесь использованы системные предикаты codice_88 — проверка на равенство нулю, codice_89 — проверка на отрицательность, codice_90 — проверка на чётность.
Варианты Куайн (программы, выводящей свой исходный код) на Лиспе:
Оба будут работать на большинстве диалектов Лиспа, в том числе и на Scheme. Какой из них окажется точнее, зависит от реализации лисп-системы: в одних при выводе списочного значения для отображения блокировки вычисления специальный оператор codice_91 выводится в виде полного имени (для них подойдёт первый вариант), в других — в виде апострофа (второй вариант). Вариант Куайн на Common Lisp c использованиемcodice_92:
Применение.
Сферы применения языка Лисп многообразны: наука и промышленность, образование и медицина, от декодирования генома человека до системы проектирования авиалайнеров. Первые области применения языка Лисп были связаны с символьной обработкой данных и процессами принятия решений. Наиболее популярный сегодня диалект Common Lisp является универсальным языком программирования. Он широко используется в самых разных проектах: Интернет-серверы и службы, серверы приложений и клиенты, взаимодействующие с реляционными и объектными базами данных, научные расчёты и игровые программы.
Существуют специализированные диалекты Лиспа, предназначенные для конкретных применений, например, Game Oriented Assembly Lisp (GOAL) создан для написания высокодинамичных трёхмерных игр, на нём целиком написана серия игр Jak and Daxter.
Одно из направлений применения Лиспа — его использование в качестве скриптового языка, автоматизирующего работу в ряде прикладных программ, в том числе:
Языки-потомки.
В случае Лиспа сложно провести чёткую грань между диалектом и языком-потомком, так как различные диалекты Лиспа, созданные за более чем полвека его существования, могут существенно различаться и быть несовместимыми. С другой стороны, Лисп просто в силу возраста оказал то или иное влияние на огромное число языков, причём не только функциональных. Если считать прямыми потомками Лиспа только языки, сохранившие общую структуру программы, но синтаксически несовместимые с Лиспом, то можно выделить:
Лисп-машины.
В начале 1970-х годов были осознаны ограничения, накладываемые системой разделения времени на пользователей интерактивных программных средств (к которым относятся и лисп-системы, и большинство написанных на Лиспе программ). Кроме того, для Лиспа относительно велики затраты на динамическую поддержку, включающую проверку типов во время исполнения и периодическую сборку мусора. В 1973 году возникла идея разработки компьютера индивидуального пользования (рабочей станции), спроектированной, начиная с оборудования, специально для достижения максимально эффективного исполнения лисп-программ, в том числе с аппаратной поддержкой лямбда-вычислений и динамической типизации.
В США разработки лисп-компьютера велись в 1970-х годах в исследовательском центре Palo Alto, принадлежащем корпорации Xerox, и в MIT (последнее спонсировалось DARPA). Их результатом стало появление в начале-середине 1980-х годов трёх основных производителей: Xerox, Lisp Mashine Inc. (LMI) и Symbolics Inc. Xerox производил лисп-машины, поддерживающие Интерлисп, две последние компании происходили из MIT и ориентировались на Зеталисп. Несколько позже производством лисп-машин занялась Texas Instruments. В Японии в 1984 году был показан первый прототип коммерческой лисп-машины Alpha фирмы Фудзицу.
Лисп-машины имели аппаратную архитектуру, ориентированную на обработку списков и функциональное программирование, с аппаратной поддержкой сборки мусора, динамической типизации. Они имели интегрированные среды разработки, содержащие тысячи функций и включающие в себя все компоненты, которые в настоящее время составляют IDE языков высокого уровня. Поддерживался многооконный графический интерфейс пользователя, работа с мышью и другими дополнительными средствами позиционирования (трекбол, световое перо), высококачественный ввод-вывод графики и звука. Несмотря на лисп-ориентированность, в лисп-машинах были доступны и другие языки высокого уровня и предоставлялись средства межъязыкового взаимодействия. На Лиспе обеспечивалась как работа в интерпретируемом режиме, так и компиляция программ в объектный код.
Для своего времени лисп-машины были одними из мощнейших ЭВМ в классе персональных рабочих станций. Им пророчили большое будущее, но в 1990-х годах все они вышли из употребления, а производители либо прекратили свою деятельность, либо переориентировались на выпуск компьютеров общего назначения. Причиной стало то, что в условиях длительного экспоненциального роста скорости и объёмов памяти компьютеров разработка оборудования «под язык» оказалась бесперспективной — быстро развивающиеся компьютеры общего назначения, снабжённые трансляторами Лиспа, по своим возможностям обогнали лисп-машины, которые из-за своей специализации были дороже и проигрывали в универсальности.
Лисп в СССР и России.
В СССР работы, связанные с использованием Лиспа и созданием собственных лисп-систем, активизировались после 1968 года, когда группа американских учёных, среди которых были Маккарти и Б. Беркли, посетила Советский Союз. В Новосибирске, в ВЦ Сибирского отделения Академии наук, где Маккарти провёл больше всего времени, он заложил основу реализации Лиспа на БЭСМ-6. В Москве, в ВЦ АН СССР советские математики Лавров и Силагадзе при содействии Беркли начали работу над собственной версией лисп-интерпретартора для БЭСМ-6. Впоследствии Лавров перешёл на работу в ЛГУ, а Силагадзе — в ВЦ Грузинской академии наук в Тбилиси, где они продолжили работу с Лиспом и участвовали в создании нескольких лисп-систем для ЕС ЭВМ.
В Ленинграде была создана лисп-система для польского компьютера Odra 1204, в Москве — реализация для БЭСМ-6, совместимая с английской версией Лиспа для компьютера ICL 4, в МЭИ и в Дальневосточном научном центре во Владивостоке появились реализации для ЕС ЭВМ. В Институте проблем передачи информации (Москва) в конце 1970-х была создана лисп-система ЭКЛИСП для мини-компьютера ECLIPS. На компьютерах западного производства в СССР использовались Stanford Lisp и UT-Lisp (Дубна, IBM 370 и CDC 6600). Также популярна была шведская система Нордстрёма (Лисп на Фортране).
В 1975 году в Тбилиси состоялась четвёртая международная конференция по проблемам искусственного интеллекта IJCAI-75, которая способствовала повышению интереса к Лиспу и распространению его в университетах и НИИ. В 1978 году вышел первый учебник Лиспа на русском языке авторства Святослава Лаврова и Гиви Силагадзе («Автоматическая обработка данных. Язык ЛИСП и его реализация»).
В 1980-е годы интерес к Лиспу в СССР сохранялся, тем не менее, литературы по языку издавалось очень мало (за десятилетие вышло две книги, обе переводные: «Функциональное программирование. Применение и реализация» Хендерсона, переведённая в 1983 году, и двухтомник «Мир Лиспа» Хювёнена и Сеппянена, перевод которой был издан в 1990).
В постсоветской России использование Лиспа в основном ограничивается академическими исследованиями и работами отдельных энтузиастов. Кроме того, Лисп продолжает использоваться в учебных целях в некоторых российских университетах, но и здесь в последние годы он оказался заметно потеснён: как язык общего назначения он не преподаётся и не используется, а в качестве учебных языков для преподавания функционального программирования часто предпочитают использовать более молодые функциональные языки, появившиеся в последние два десятилетия. Тем не менее, интерес к языку сохраняется, свидетельством чего является появление переводных и оригинальных печатных работ по Лиспу, возобновившееся в 2010-2020-е годы.
Ссылки.
Ссылки на английском:

</doc>
<doc id="7428" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7428" title="Множество">
Множество

Мно́жество — одно из ключевых понятий математики, представляющее собой набор, совоку́пность каких-либо (вообще говоря любых) объектов — элеме́нтов этого множества. Два множества равны тогда и только тогда, когда содержат в точности одинаковые элементы.
Изучением общих свойств множеств занимаются теория множеств, а также смежные разделы математики и математической логики. Примеры: множество жителей заданного города, множество непрерывных функций, множество решений заданного уравнения. Множество может быть пустым и непустым, упорядоченным и неупорядоченным, конечным и бесконечным. Бесконечное множество может быть счётным или несчётным. Более того, как в наивной, так и в аксиоматической теориях множеств любой объект обычно считается множеством. Понятие множества позволяет практически всем разделам математики использовать общую терминологию и идеологию.
История понятия.
Основы теории конечных и бесконечных множеств были заложены Бернардом Больцано, который сформулировал некоторые из её принципов.
С 1872 года по 1897 год (главным образом в 1872—1884 годы) Георг Кантор опубликовал ряд работ, в которых были систематически изложены основные разделы теории множеств, включая теорию точечных множеств и теорию трансфинитных чисел (кардинальных и порядковых). В этих работах он не только ввёл основные понятия теории множеств, но и обогатил математику рассуждениями нового типа, которые применил для доказательства теорем теории множеств, в частности впервые к бесконечным множествам. Поэтому общепризнано, что теорию множеств создал Георг Кантор. В частности, он определил множество как «единое имя для совокупности всех объектов, обладающих данным свойством», и назвал эти объекты элементами множества.
Множество всех объектов, обладающих свойством formula_1 (то есть утверждением, истинность которого зависит от значения переменной formula_2), он обозначил formula_3, а само свойство formula_1 назвал "характеристическим свойством" множества formula_5.
Несмотря на доброкачественность этого определения, концепция Кантора привела к парадоксам — в частности, к парадоксу Рассела.
Так как теория множеств фактически используется как основание и язык всех современных математических теорий, в 1908 году теория множеств была аксиоматизирована независимо Бертраном Расселом и Эрнстом Цермело. В дальнейшем обе системы пересматривались и изменялись, но в основном сохранили их характер. Они известны как теория типов Рассела и теория множеств Цермело. Впоследствии теория множеств Кантора стала называться наивной теорией множеств, а теорию (в частности, Рассела и Цермело), перепостроенную после Кантора, — аксиоматической теорией множеств.
В практике, сложившейся с середины XX века, множество определяется как модель, удовлетворяющая аксиомам ZFC (аксиомы Цермело — Френкеля с аксиомой выбора). Однако при таком подходе в некоторых математических теориях возникают совокупности объектов, которые не являются множествами. Такие совокупности называются классами (различных порядков).
Элемент множества.
Объекты, из которых состоит множество, называют элементами множества или точками множества. Множества чаще всего обозначают заглавными буквами латинского алфавита, их элементы — строчными. Если formula_6 — элемент множества formula_7, то пишут formula_8 («formula_6 принадлежит formula_7») или formula_11 («formula_7 содержит formula_6»).
Если formula_6 не является элементом множества formula_7, то пишут formula_16 («formula_6 не принадлежит formula_7»).
Если всякий элемент множества formula_7 содержится в formula_20, то пишут formula_21 («formula_7 лежит в formula_20, является его подмножеством»). Согласно теории множеств, если formula_24, то для всякого элемента formula_25 определено либо formula_26, либо formula_27.
Таким образом, порядок записи элементов множества не влияет на само множество, то есть formula_28. Помимо этого из вышесказанного следует, что для множества не определено число вхождений одинаковых элементов, то есть запись formula_29, вообще говоря, не имеет смысла, если formula_7 — множество. Однако корректной будет запись множества formula_31.
Задание множества.
Существуют два основных способа задания множеств: перечислением элементов и их описанием.
Перечисление.
Первый способ требует задать (перечислить) все элементы, входящие в множество. Например, множество formula_32 неотрицательных чётных чисел, меньших 10, задастся: formula_33 Данный способ удобно применять лишь к ограниченному числу конечных множеств.
Описание.
Второй способ применяется, когда множество нельзя или затруднительно задать перечислением (например, если множество содержит бесконечное число элементов). В таком случае его можно описать свойствами принадлежащих ему элементов.
Множество formula_34 задано, если указано условие formula_1, которому удовлетворяют все элементы formula_36, и которому не удовлетворяют formula_37. Обозначают formula_38
Например, график функции formula_39 можно задать следующим образом:
где formula_41 — декартово произведение множеств.
Отношения между множествами.
Для множеств formula_7 и formula_20 могут быть заданы отношения:
Иногда различают строгое включение (formula_65) от нестрогого (formula_66), различающиеся тем, что из formula_67. Однако в большинстве случаев строгость включений не расписывают, отчего встречаются записи произвольных включений знаками строгого включения.
Операции над множествами.
Для наглядного представления операций часто используются диаграммы Венна, на которых представлены результаты операций над геометрическими фигурами как множествами точек.
Основные операции.
Пересечение (множество общих точек):
Объединение (множество всех точек):
Объединение непересекающихся formula_7 и formula_20 (formula_72) также обозначают formula_73.
Разность (множество точек первого без второго):
Симметрическая разность:
Дополнение для formula_65 (множество formula_20 без formula_7):
Булеан formula_7 (множество всех подмножеств):
Для операций над множествами также справедливы законы де Моргана:
Приоритет операций.
Последовательность выполнения операций над множествами, как и обычно, может быть задана скобками. При отсутствии скобок сначала выполняются унарные операции (дополнение), затем — пересечения, затем — объединения, разности и симметрической разности. Операции одного приоритета выполняются слева направо. При этом надо иметь в виду, что в отличие от арифметических сложения и вычитания, для которых, в частности, верно, что formula_84, для аналогичных операций над множествами это неверно. Например, если formula_85, formula_86, formula_87, то formula_88, но, в то же время, formula_89.
Декартово произведение.
Декартовым произведением множеств formula_7 и formula_20 называют множество, обозначаемое formula_92, элементами которого являются всевозможные пары элементов исходных множеств; formula_93.
Удобно представить, что элементы декартова произведения заполняют таблицу элементов, столбцы которой описывают все элементы одного множества, а строки, соответственно, другого.
Мощность.
Мощность множества — характеристика множества, обобщающая понятие о количестве элементов конечного множества таким образом, чтобы множества, между которыми возможно установление биекции, были равномощны. Обозначается formula_94 или formula_95. Мощность пустого множества равна нулю, для конечных множеств мощность совпадает с числом элементов, для бесконечных множеств вводятся специальные кардинальные числа, соотносящиеся друг с другом по принципу включения (если formula_66, то formula_97) и распространяющие свойства мощности булеана конечного множества: formula_98 на случай бесконечных множеств. Само обозначение formula_99во многом мотивировано этим свойством.
Наименьшая бесконечная мощность обозначается formula_100, это мощность счётного множества (биективного formula_101). Мощность континуального множества (биективного formula_102 или formula_103) обозначаетсяя formula_104 или formula_105. Во многом определение мощности континуума строится на континуум-гипотезе — предположении об отсутствии промежуточных мощностей между счётной мощностью и мощностью континуума.
Некоторые виды множеств и сходных объектов.
Специальные множества

</doc>
<doc id="7429" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7429" title="Подсознание">
Подсознание

Подсозна́ние () — область психики человека вне его осознания, без возможности контроля.
В науку термин введён в 1889 году Пьером Жане в философской диссертации. 
История.
Термин «подсознание» использовался в ранних работах австрийского психиатра Зигмунда Фрейда на тему психоанализа, но со временем был заменён им на термин «бессознательное» (), предназначенный им в основном для обозначения области вытесненного содержания. Последователи Фрейда (например, Жак Лакан) в описании психической жизни полностью отказались от описаний с позиции «над-/под-».
Вскоре появилось новое понятие «неосознаваемое» (), обозначающее условный синоним бессознательного, однако характеризующий автоматические (в том числе и рефлекторные) действия (И. П. Павлов, Д. Н. Узнадзе), неконтролируемые сознанием.
Первая глава книги Карла Густава Юнга «», была неверно переведена на русский язык, как «К вопросу о подсознании», из-за чего в русскоязычной среде существует мнение, что «Карл Густав Юнг вновь обратился к термину подсознание».
Термин «подсознание» ранее использовался в когнитивной психологии для обозначения области кратковременной памяти, куда головной мозг записывает автоматические мысли. В этом случае мозг не тратит много времени на повторное, медленное обдумывание этой мысли, а принимает решение мгновенно, исходя из предыдущего алгоритма, записанного в кратковременной памяти. Такая автоматизация мыслей может быть полезной, когда надо быстро принять решение, но может навредить, если автоматизируется неправильная или нелогичная мысль, поэтому одной из задач когнитивной психотерапии является распознавание таких автоматических мыслей, возвращение их из области кратковременной памяти опять в область долговременной, чтобы удалить неверные суждения и перезаписать их правильными контраргументами.

</doc>
<doc id="7431" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7431" title="Титан (спутник)">
Титан (спутник)

Тита́н () — крупнейший спутник Сатурна, второй по величине спутник в Солнечной системе (после спутника Юпитера Ганимеда), является единственным, кроме Земли, телом в Солнечной системе, для которого доказано стабильное существование жидкости на поверхности, и единственным спутником планеты, обладающим плотной атмосферой.
Титан стал первым известным спутником Сатурна — в 1655 году его обнаружил голландский астроном Христиан Гюйгенс.
Общее описание.
Диаметр Титана — 5152 км (это в 1,48 раза больше, чем у Луны), при этом Титан на 80 % превосходит спутник Земли по массе. Титан также превосходит размерами планету Меркурий, хотя и уступает ей по массе. Сила тяжести на нём составляет приблизительно одну седьмую таковой на Земле. Масса Титана составляет 95 % массы всех лун Сатурна.
Поверхность Титана в основном состоит из водяного льда и осадочных органических веществ. Она геологически молодая и, в основном, ровная, за исключением небольшого количества горных образований и кратеров, а также нескольких криовулканов. Плотная атмосфера, окружающая Титан, не позволяла увидеть поверхность спутника долгое время — вплоть до прибытия аппарата «Кассини-Гюйгенс» в 2004 году.
Атмосфера преимущественно состоит из азота; также имеется небольшое количество метана и этана, которые образуют местный океан и облака, являющиеся источником жидких и, возможно, твёрдых осадков. На поверхности имеются метан-этановые озёра и реки. Давление у поверхности примерно в 1,5 раза превышает давление земной атмосферы. Температура у поверхности — минус 170—180 °C.
Несмотря на низкую температуру, Титан сопоставляется с Землёй на ранних стадиях развития, и нельзя исключать, что на спутнике возможно существование простейших форм жизни; в частности, в подземных водоёмах, где условия могут быть гораздо комфортнее, чем на поверхности.
История открытия и названия.
Титан был открыт 25 марта 1655 года голландским физиком, математиком и астрономом Христианом Гюйгенсом. Вдохновлённый примером Галилея, Гюйгенс вместе со своим братом Константином создал телескоп, имевший апертуру 57 мм и кратность увеличения более 50 раз.
С помощью этого телескопа Гюйгенс наблюдал за планетами солнечной системы — Марсом, Венерой, Юпитером и Сатурном. У последнего учёный заметил яркое тело, которое совершало полный оборот вокруг планеты за 16 дней. После четырёх оборотов, в июне 1655 года, когда кольца Сатурна имели низкий наклон относительно Земли и не мешали наблюдению, Гюйгенс окончательно удостоверился, что обнаружил спутник Сатурна. Гюйгенс зашифровал своё открытие в виде анаграммы "admovere oculis distantia sidera nostris, vvvvvvvcccrrhnbqx", содержащей строчку из поэмы Овидия «Фасты», эту анаграмму Гюйгенс отправил в письме Джону Валлису от 13 июня 1655 года. Расшифровку анаграммы Гюйгенс дал в письме Валлису от 13 марта 1656 года: (Спутник обращается вокруг Сатурна за 16 дней и 4 часа). С момента изобретения телескопа это был второй случай открытия спутника, через 45 лет после обнаружения Галилеем четырёх крупнейших спутников Юпитера.
В течение более двух столетий спутник оставался фактически безымянным, Гюйгенс называл новое небесное тело просто "Saturni Luna" («Сатурнова луна» по-латыни). Некоторые астрономы называли его «Гюйгенсовым спутником» или просто «Huyghenian». После открытия Джованни Кассини ещё четырёх спутников Сатурна астрономы стали называть Титан "Сатурном IV", так как он находился в четвёртой позиции от планеты. После 1789 года подобная методика присвоения названий была упразднена в связи с открытием новых спутников, часть из которых располагалась на более близких орбитах к планете, чем уже известные.
Имя «Титан» стало использоваться после публикации в 1847 статьи Джона Гершеля (сына Вильяма Гершеля, открывшего Мимас и Энцелад) «Результаты астрономических наблюдений, сделанных на мысе Доброй Надежды». В этой статье астроном предложил назвать известные тогда семь спутников Сатурна именами сестёр и братьев Кроноса (греческого аналога римского бога Сатурна).
Орбита и вращение.
Радиус орбиты Титана составляет 1 221 870 км (20,3 радиуса Сатурна). Таким образом, Титан находится вне колец Сатурна, крайнее из которых (Е) находится примерно в 750 000 км. Орбиты двух ближайших спутников проходят в 242 000 км дальше от Сатурна (Гиперион) и в 695 000 км ближе к планете (Рея). Орбиты Титана и Гипериона образуют орбитальный резонанс 3:4. Титан делает четыре оборота вокруг Сатурна, в то время как Гиперион только три.
Полный оборот вокруг планеты Титан производит за 15 дней, 22 часа и 41 минуту со средней скоростью . Орбита спутника имеет эксцентриситет, равный 0,0288. Плоскость орбиты отклонена от экватора Сатурна и плоскости колец на 0,348°.
Как Луна и многие другие спутники планет в Солнечной системе, Титан имеет синхронное вращение относительно планеты, ставшее результатом приливного захвата. То есть периоды вращения вокруг своей оси и обращения вокруг Сатурна совпадают, и спутник повёрнут к планете всегда одной и той же стороной. От меридиана, проходящего через центр этой стороны, ведётся отсчёт долготы.
Наклон оси вращения Сатурна составляет 26,73°, что обеспечивает смену времён года на планете и её спутниках в южных и северных полушариях. Каждый сезон длится примерно 7,5 земных лет, поскольку Сатурн делает полный оборот вокруг Солнца примерно за 30 лет. Ось вращения Титана, перпендикулярная плоскости его орбиты, почти сонаправлена оси вращения Сатурна. Последнее лето в южном полушарии Титана закончилось в августе 2009 года.
Центр масс Сатурна и Титана находится на удалении всего 30 км от центра Сатурна вследствие его превосходства по массе в 4227 раз, поэтому влияние спутника на движение планеты ничтожно мало.
Размеры и масса.
Титан имеет диаметр 5152 км и является вторым по размеру спутником в Солнечной системе, после спутника Юпитера Ганимеда.
Длительное время астрономы считали, что диаметр Титана составляет 5550 км, следовательно, Титан больше Ганимеда, но исследование, проведённое аппаратом «Вояджер-1», показало наличие плотной и непрозрачной атмосферы, которая мешала точно определить размер объекта.
Диаметр Титана, а также его плотность и масса схожи с таковыми спутников Юпитера — Ганимедом и Каллисто. Титан примерно на 50 % больше Луны (по радиусу), в 3,24 раза по объёму и на 80 % превосходит её по массе. Также Титан превосходит размерами планету Меркурий, хотя и уступает ей по массе. Ускорение свободного падения составляет , это означает, что сила тяжести составляет примерно седьмую часть земной (), и уступает таковой на Луне (1,62 м/с²).
Средняя плотность Титана составляет , что является самой высокой плотностью среди спутников Сатурна. На долю Титана приходится более 95 % массы всех спутников Сатурна.
До сих пор окончательно не решён вопрос о том, сформировался ли Титан из пылевого облака, общего с Сатурном, или сформировался отдельно и впоследствии был захвачен гравитацией планеты. Последняя теория позволяет объяснить такое неравномерное распределение массы среди спутников.
Титан является достаточно крупным небесным телом для поддержания высокой температуры внутреннего ядра, что делает его геологически активным.
Атмосфера и климат.
При сопоставимых размерах с Меркурием и Ганимедом, Титан обладает обширной атмосферой, толщиной более 400 км. По современным оценкам атмосфера Титана состоит на 95 % из азота и 4 % метана, атмосферное давление у поверхности в 1,5 раза больше чем у Земли. Наличие метана в атмосфере приводит к процессам фотолиза в верхних слоях и образованию нескольких слоёв углеводородного «смога», из-за чего Титан является единственным спутником в Солнечной системе, поверхность которого невозможно наблюдать в оптическом диапазоне.
Происхождение атмосферы.
Не существует единого мнения о происхождении атмосферы Титана. Есть несколько различных версий, но к каждой из них имеются серьёзные контраргументы.
Так, по одной теории, атмосфера Титана изначально состояла из аммиака (NH3), затем началась дегазация спутника под действием ультрафиолетового солнечного излучения с длиной волны в основном ниже 260 нм; это привело к тому, что аммиак стал разлагаться на атомарные азот и водород, которые соединялись в молекулы азота (N2) и водорода (H2). Более тяжёлый азот опускался вниз к поверхности, а более лёгкий водород улетучивался в космическое пространство, так как низкая гравитация Титана не способна удержать и привести к накоплению этого газа в атмосфере. Однако, критики подобной теории замечают, что для подобного процесса необходимо, чтобы Титан формировался при относительно высокой температуре, при которой могло бы произойти разделение составляющих спутник веществ на каменистую сердцевину и замёрзший ледяной верхний слой. Однако наблюдения зонда «Кассини» указывают, что вещество Титана не столь чётко подразделяется на слои.
Согласно другой теории, азот мог сохраниться со времён формирования Титана, однако в этом случае в атмосфере должно также присутствовать и много изотопа аргона-36, который тоже входил в состав газов в протопланетном диске, из которого образовались планеты и спутники Солнечной системы. Однако наблюдения показали, что в атмосфере Титана очень мало этого изотопа.
В журнале Nature Geoscience 8 мая 2011 года была опубликована ещё одна теория, в которой предполагается, что атмосфера Титана образовалась благодаря интенсивной кометной бомбардировке около четырёх миллиардов лет назад. По мнению авторов идеи, азот образовывался из аммиака при соударении комет с поверхностью Титана; такая «авария» происходит на огромной скорости, и в месте удара резко повышается температура, а также создается очень большое давление. При таких условиях вполне возможно прохождение химической реакции. Для проверки своей теории авторы при помощи лазерных пушек обстреливали мишень из замороженного аммиака снарядами из золота, платины и меди. Этот опыт показал, что при ударе действительно происходит разложение аммиака на водород и азот. Учёными было подсчитано, что в ходе интенсивной кометной бомбардировки Титана должно было образоваться около 300 квадриллионов тонн азота, чего, по их словам, вполне достаточно для формирования атмосферы Титана.
Современные оценки потерь атмосферы Титана по сравнению с её первоначальными характеристиками производятся на основании анализа соотношения изотопов азота15N к14N. По данным наблюдениям установлено, что это соотношение в 4—4,5 раза выше, чем на Земле. Следовательно, изначальная масса атмосферы Титана была примерно в 30 раз больше настоящей, так как из-за более слабой гравитации лёгкий изотоп азота14N должен теряться быстрее под воздействием нагрева и ионизации излучением, а15N накапливаться.
Структура.
Граница атмосферы Титана находится примерно в 10 раз выше, чем на Земле. Граница тропосферы располагается на высоте 35 км. До высоты 50 км простирается обширная тропопауза, где температура остаётся практически постоянной, а затем температура начинает расти. Минимальная температура около поверхности составляет −180 °C, при увеличении высоты температура постепенно повышается и на расстоянии 500 км от поверхности достигает −121 °C. Ионосфера Титана имеет более сложную структуру, чем земная, её основная часть располагается на высоте 1200 км. Неожиданностью стало существование на Титане второго, нижнего слоя ионосферы, лежащего между 40 и 140 км (максимум электропроводности на высоте 60 км).
Газовый состав атмосферы.
Единственными телами в Солнечной системе с плотной атмосферой, состоящей в основном из азота, являются Земля и Титан (разрежёнными азотными атмосферами обладают также Тритон и Плутон). Атмосфера Титана состоит из азота на 98,4 % и примерно на 1,6 % из аргона и метана, которые преобладают в основном в верхних слоях атмосферы, где их концентрация достигает 43 %. Имеются также следы этана, диацетилена, метилацетилена, цианоацетилена, ацетилена, пропана, углекислого газа, угарного газа, циана, гелия.
Практически отсутствует свободный кислород.
Так как Титан не обладает существенным магнитным полем, то его атмосфера, особенно верхние слои, сильно подвержена воздействию солнечного ветра. Кроме того, она также подвержена действию космического излучения и солнечному облучению, под воздействием которых, в частности, ультрафиолета, молекулы азота и метана разлагаются на ионы или углеводородные радикалы. Эти фрагменты, в свою очередь, образуют сложные органические соединения азота или соединения углерода, в том числе ароматические соединения (например, бензол). Также в верхних слоях атмосферы образуется полиин — полимер с сопряжённой тройной связью.
Органические соединения, включающие в себя атомы азота, придают поверхности Титана и атмосфере оранжевый цвет (в частности, таков цвет неба, если смотреть с поверхности). Под воздействием Солнца весь метан был бы преобразован за 50 млн лет (очень небольшой срок по сравнению с возрастом Солнечной системы), однако этого не происходит. Это означает, что запасы метана в атмосфере постоянно пополняются. Одним из возможных источников метана может быть вулканическая активность.
Циркуляция атмосферных масс.
Ветер у поверхности Титана обычно довольно слабый и составляет примерно , на небольших высотах, согласно данным посадочного аппарата «Гюйгенс», направление ветра менялось. На высотах более 10 км в атмосфере Титана постоянно дуют довольно сильные ветры. Их направление совпадает с направлением вращения спутника, а скорость растёт с высотой с нескольких метров в секунду на высоте до на высоте , что приводит к образованию дифференциального вращения. На высотах более 120 км имеет место сильная турбулентность — её признаки были замечены ещё в 1980—1981 годах, когда через систему Сатурна пролетали космические аппараты «Вояджер». Однако неожиданностью стало то, что на высоте около 80 км в атмосфере Титана зарегистрирован штиль — сюда не проникают ни ветры, дующие ниже 60 км, ни турбулентные движения, наблюдаемые вдвое выше. Причины такого странного замирания движений пока не удаётся объяснить.
Тем не менее, на Титане, как и на Земле, время от времени образуются штормы. Нагрев поверхности солнечными лучами создаёт восходящие потоки в атмосфере, вызывая мощную конвекцию, перемещение влаги и конденсацию облаков.
В отличие от Земли на Титане мощные облака намного сильнее смещаются по широте, по мере смены сезонов, тогда как на Земле они сдвигаются к северу или югу незначительно.
На основе данных, собранных при спуске аппарата «Гюйгенс» о скорости ветров на разных высотах, была создана модель движения атмосферных масс на Титане. По полученным результатам атмосфера Титана представляет собой одну гигантскую ячейку Хадли. Тёплые массы воздуха поднимаются в южном полушарии в летний период и переносятся к северному полюсу, где остывают и уже на более низких высотах возвращаются в южное полушарие. Примерно каждые 14,5 лет происходит смена направления циркуляции.
Модель конвекционных процессов: в атмосфере спутника имеются два основных — действие так называемых волн Кельвина (возникают как следствие неустойчивости Кельвина — Гельмгольца между слоями среды) и глобальных косых течений из северного полушария в южное.
Климат.
Как и на Земле, на Титане есть смена времён года, выражающаяся, в частности, в изменении количества осадков и наполнения метановых озёр. По мере продвижения Сатурна и его спутников вокруг Солнца времена года на Титане постепенно сменяют друг друга.
Температура у поверхности Титана составляет в среднем −180 °C. Из-за плотной и непрозрачной атмосферы разница температуры между полюсами и экватором составляет всего 3 градуса. Такие низкие температуры и высокое давление противодействуют таянию водяного льда, вследствие чего в атмосфере практически нет воды.
В высоких слоях атмосферы содержится много метана; он должен был бы приводить к возникновению парникового эффекта и, как следствие, повышению температуры на спутнике. Однако оранжевый туман, состоящий из органических молекул, распространённый повсеместно в нижних слоях атмосферы, хорошо поглощает солнечное излучение и пропускает инфракрасное от поверхности, что приводит к антипарниковому эффекту и охлаждает поверхность примерно на 10 градусов.
Облачность и осадки.
Метан конденсируется в облака на высоте нескольких десятков километров. Согласно данным, полученным «Гюйгенсом», относительная влажность метана повышается с 45 % у поверхности до 100 % на высоте 8 км (при этом общее количество метана, наоборот, уменьшается). На высоте простирается очень разреженный слой облаков, состоящих из смеси жидкого метана с азотом, покрывающий половину поверхности спутника. Слабая изморось постоянно выпадает из этих облаков на поверхность, компенсируемая испарением.
В сентябре 2006 года «Кассини» зафиксировал огромное облако на высоте 40 км над северным полюсом Титана. Хотя известно, что метан образует облака, но в данном случае это образование состояло скорее всего из этана, так как размер зафиксированных частиц составлял всего 1—3 мкм, и именно этан способен конденсироваться на этой высоте. В декабре «Кассини» снова обнаружил облачный покров над полюсом, в составе были найдены метан, этан и ещё одно органическое соединение. Облако достигало в диаметре 2400 км и наблюдалось также в следующий пролёт аппарата через месяц. Учёные предполагают, что в это время на полюсе спутника шёл метано-этановый дождь или снег (если температура достаточно низкая); нисходящие потоки в северных широтах достаточно сильны, чтобы вызвать выпадение осадков.
Также облака были зафиксированы в южном полушарии. Обычно они покрывают не более 1 % поверхности, хотя это значение порой достигает 8 %. Такие различия в площади облачного покрова полушарий объясняются тем, что в южном полушарии в момент наблюдения было лето, и там происходил интенсивный нагрев атмосферных масс, возникали восходящие потоки и, как следствие, конвекция. В таких условиях этан не способен образовать постоянный облачный покров, хотя этановая влажность достигает 100 %. С сентября по октябрь 2010 года ученые анализировали фотографии «Кассини» и пришли к выводу о том, что на экваторе спутника также идут дожди; свидетельством этому является характерная изрезанность, проявляющаяся благодаря речным потокам.
Наблюдения показывают, что высота и постоянство облачности зависит от широты. Так, в высоких широтах (от 60° и выше) полушария в зимний период распространены постоянные облака, сформировавшиеся выше уровня тропосферы. В более низких широтах облака находятся на высоте , являются небольшими по размеру и носят непостоянный характер. В полушарии с летним периодом облака формируются в основном в районе 40° широты и обычно недолговечны.
Наземные наблюдения также показывают сезонные изменения в облачном покрове. Так, за один 30-летний оборот вокруг Солнца вместе с Сатурном на Титане в каждом полушарии в течение 25 лет формируются облака, а затем в течение 4—5 лет исчезают, перед тем как возникнуть вновь.
Поверхность.
Поверхность Титана, сфотографированная «Кассини» в различных спектральных диапазонах, в низких широтах разделена на несколько светлых и тёмных областей с чёткими границами. В районе экватора на ведущем полушарии расположен светлый регион размером с Австралию (видимый также на инфракрасных снимках телескопа «Хаббл»). Он получил название Ксанаду (Xanadu).
На радарных снимках, сделанных в апреле 2006 года, видны горные хребты высотой более 1 км, долины, русла рек, стекающих с возвышенностей, а также тёмные пятна (заполненные или высохшие озера). В горах заметна сильная эрозия — потоки жидкого метана во время сезонных ливней могли образовать пещеры в горных склонах. К юго-востоку от Ксанаду расположено загадочное образование Hotei Arcus, представляющее собой яркую (особенно на некоторых длинах волн) дугу. Является ли эта структура «горячим» вулканическим районом или отложением какого-то вещества (например, углекислотного льда), пока неясно.
В экваториальном светлом регионе Адири обнаружены протяжённые цепи гор (или холмов) высотой до нескольких сотен метров. Предположительно, в южном полушарии может существовать массивный горный хребет протяжённостью около 150 км и высотой до 1,6 км. В горах Митрим обнаружен пик высотой 3337 метра. На вершинах гор есть светлые отложения — возможно, залежи метана и других органических материалов. Все это свидетельствует о тектонических процессах, формирующих поверхность Титана.
В целом рельеф Титана относительно ровный — вариация по высоте не более 2 км, однако локальные перепады высот, как показывают данные радара и стереоснимки, полученные «Гюйгенсом», могут быть весьма значительными; крутые склоны на Титане не редкость. Это является результатом интенсивной эрозии при участии жидкости и ветровой корразии. Ударных кратеров на Титане немного (по состоянию на 2012 год точно идентифицировано 7 и предположительно — 52). Это следствие того, что их относительно быстро скрывают осадки и сглаживает ветровая эрозия. Поверхность Титана в умеренных широтах менее контрастна.
Для некоторых деталей поверхности Титана предполагается криовулканическое происхождение. Это в первую очередь гора Дум с прилегающими патерой Сотра и потоком Мохини, гора Эребор и потокообразные объекты в области Хотэя.
Дюны.
Имеются схожие с Ксанаду по размерам тёмные области, опоясывающие спутник по экватору, которые поначалу идентифицировались как метановые моря. Радарные исследования, однако, показали, что тёмные экваториальные регионы почти повсеместно покрыты длинными параллельными рядами дюн, вытянутых в направлении преобладающих ветров (с запада на восток) на сотни километров — так называемые «кошачьи царапины».
Тёмный цвет низменностей объясняется скоплением частиц углеводородной «пыли», выпадающей из верхних слоёв атмосферы, смываемой метановыми дождями с возвышенностей и приносимой в экваториальные районы ветрами. Пыль может быть перемешана с ледяным песком.
Метановые реки и озёра.
Возможность существования на поверхности Титана рек и озёр, наполненных жидким метаном, была предложена на основе данных, собранных аппаратами «Вояджер-1» и «Вояджер-2», которые показали существование плотной атмосферы соответствующего состава и нужных температур для поддержания метана в жидком состоянии. В 1995 году данные телескопа «Хаббл» и другие наблюдения позволили непосредственно обосновать существование жидкого метана на поверхности в виде отдельных озёр или даже океанов подобно земным.
Миссия «Кассини» в 2004 году также подтвердила эту гипотезу, хотя и не сразу. Когда аппарат прибыл в систему Сатурна, исследователи надеялись обнаружить жидкость с помощью отражения солнечного света, но сначала никаких бликов обнаружить не удалось.
В июле 2009 года было зафиксировано отражение солнечного света (блик) от гладкой поверхности жидкого бассейна в инфракрасном диапазоне, что стало прямым доказательством существования озёр.
Ранее вблизи полюсов радар «Кассини» показал наличие очень ровной и/или хорошо поглощающей поверхности, которая представляет собой жидкие метановые (либо метан-этановые) резервуары, наличие которых долго было под сомнением. В частности, в июне 2005 года снимки «Кассини» выявили в южной полярной области тёмное образование с очень чёткими границами, которое было идентифицировано как жидкое озеро. Его назвали озеро Онтарио. Чёткие радарные снимки озёр в северной полярной области Титана получены в июле 2006 года. Радарное покрытие области Меццорамия в высоких широтах южного полушария показало наличие развитой речной системы, береговой линии с характерными следами эрозии и поверхности, покрытой жидкостью в настоящее время либо в недавнем прошлом.
В марте 2007 года «Кассини» обнаружил в районе Северного полюса несколько гигантских озёр, крупнейшее из которых (Море Кракена) достигает в длину 1000 км и по площади сравнимо с Каспийским морем, ещё одно (Море Лигеи) при площади 100 000 км² превосходит любое из земных пресноводных озёр.
В июне 2012 года астрономы, изучая снимки, сделанные «Кассини» с 2004 по 2008 годы, обнаружили метановое озеро глубиной в 1 метр в пустынной экваториальной области Титана. Озеро удалось рассмотреть благодаря съёмке в инфракрасном диапазоне. Его длина составляет около 60, а ширина — около 40 километров. Помимо этого озера были обнаружены ещё четыре образования, более напоминающие небольшие озёра.
Согласно данным «Кассини» и компьютерным расчётам, состав жидкости в озёрах следующий: этан (76—79 %), пропан (7—8 %), метан (5—10 %). Кроме того, озёра содержат 2—3 % цианида водорода, и около 1 % бутена, бутана и ацетилена. Согласно другим данным, основными компонентами являются этан и метан. Запасы углеводородов в озёрах в несколько раз превышают общие запасы нефти и газа на Земле. Учёные НАСА предположили, что при определённых условиях на поверхности озёр Титана могут образовываться плавучие льдины. Такой лёд должен быть насыщен газом (более 5 %) чтобы оставаться на поверхности озера, а не опускаться на дно.
Большая часть озёр обнаружена в северной полярной области, тогда как в южной их почти нет. Это может объясняться сезонными изменениями — каждое из четырёх времён года на Титане длится около 7 земных лет, и за это время метан может высыхать в водоёмах одного полушария и ветрами переноситься в другое.
При снижении зонда «Гюйгенс» в атмосфере Титана были получены фотографии, на которых видны светлые холмы и пересекающие их русла, впадающие в тёмную область. «Гюйгенс», по-видимому, сел именно в тёмную область, и она оказалась с твёрдой поверхностью. Состав грунта на месте посадки напоминает мокрый песок (возможно, состоящий из ледяных песчинок, перемешанных с углеводородами). Увлажнять грунт может постоянно выпадающая изморось.
На снимках непосредственно с поверхности видны камни (вероятно, ледяные) округлой формы. Такая форма могла образоваться в результате длительного воздействия на них жидкости. Вероятно, в приэкваториальной области, где приземлился «Гюйгенс», возможны только временные пересыхающие метановые озёра, образующиеся после крайне редких дождей.
Учеными было раскрыто происхождение больших морей на Титане - их берега, согласно моделированию, подвергались волновой эрозии, что указывает на существование волн на Титане.
Внутреннее строение и геология.
Титан состоит примерно наполовину из водяного льда и наполовину — из скальных пород. По составу Титан схож с некоторыми другими крупными спутниками газовых планет: Ганимедом, Европой, Каллисто, Тритоном, но сильно отличается от них составом и структурой своей атмосферы.
Согласно расчётам, Титан имеет твёрдое ядро, состоящее из скальных пород, диаметром около 3400 км, которое окружено несколькими слоями водяного льда. Внешний слой мантии состоит из водяного льда и гидрата метана, внутренний — из спрессованного, очень плотного льда. Между этими слоями возможно существование прослойки из жидкой воды.
Как и на другие спутники Юпитера и Сатурна, такие, например, как Ио и Энцелад, на Титан действуют значительные приливные силы, которые играют существенную роль в тектонических процессах спутника, разогревают его ядро и поддерживают вулканическую активность.
Гипотетический подповерхностный океан.
Ряд учёных выдвинули гипотезу о существовании глобального подповерхностного океана. Мощное приливное действие Сатурна может привести к разогреву ядра и поддержанию достаточно высокой температуры для существования жидкой воды.
Сравнение снимков «Кассини» за 2005 и 2007 годы показало, что детали ландшафта сместились примерно на 30 км. Поскольку Титан всегда повёрнут к Сатурну одной стороной, такой сдвиг может объясняться тем, что ледяная кора отделена от основной массы спутника глобальной жидкой прослойкой.
Предполагается, что в воде содержится значительное количество аммиака (около 10 %), который действует на воду как антифриз, то есть понижает температуру её замерзания. В сочетании с высоким давлением, оказываемым корой спутника, это может являться дополнительным условием существования подповерхностного океана.
Согласно данным, обнародованным в конце июня 2012 года и собранным ранее КА «Кассини», под поверхностью Титана на глубине около 100 км действительно должен находиться океан, состоящий из воды с возможным небольшим количеством солей. На основании гравитационной карты спутника, построенной по данным «Кассини», учёные высказали предположение, что жидкость в подповерхностном океане Титана отличается повышенной плотностью и экстремальной соленостью. Скорее всего, она представляет собой рассол, в состав которого входят соли, содержащие натрий, калий и серу. Кроме того, в разных районах спутника глубина океана неодинакова — в одних местах вода промерзает, изнутри наращивая ледяную корку, покрывающую океан, и слой жидкости в этих местах практически не сообщается с поверхностью Титана. Сильная солёность подповерхностного океана делает практически невозможным существование в нём жизни.
Криовулканизм.
На Титане имеются отчётливые признаки вулканической активности. Однако при схожести формы и свойств вулканов, на спутнике действуют не силикатные вулканы, как на Земле или Марсе и Венере, а так называемые криовулканы, которые, скорее всего, извергаются водно-аммиачной смесью с примесью углеводородов.
Изначально существование вулканизма было предположено после обнаружения в атмосфере аргона-40, который образуется при распаде радиоактивных веществ. Позже «Кассини» зарегистрировал мощный источник метана, который предположительно является криовулканом. Так как на поверхности спутника до сих пор не было найдено ни одного источника метана, способного поддерживать постоянное количество этого вещества в атмосфере, то теперь считается, что основная часть всего метана происходит из криовулканов.
Кроме того, в декабре 2008 года астрономы зарегистрировали в атмосфере два светлых образования временного характера, однако они оказались слишком долговечными, чтобы принять их за погодное явление. Предполагается, что это было последствие от активного извержения одного из криовулканов.
Вулканические процессы на Титане, как и на Земле, обусловлены распадом радиоактивных элементов в мантии спутника. Магма на Земле состоит из расплавленных пород, которые имеют меньшую плотность, чем породы коры, через которую они извергаются. На Титане же водно-аммиачная смесь гораздо больше по плотности, чем водяной лёд, через который она извергается на поверхность, следовательно, требуется большее количество энергии для поддержания вулканизма. Одним из источников такой энергии является мощное приливное воздействие Сатурна на свой спутник.
Тёмная экваториальная местность.
Первые снимки поверхности Титана, сделанные наземным телескопом в начале 2000-х годов, показали наличие обширной тёмной местности вдоль экватора Титана. До прибытия «Кассини» эти районы считались морями жидких углеводородов. Радиолокационные изображения, полученные космическим аппаратом «Кассини», вместо этого показали, что некоторые из этих районов представляют собой обширные равнины, покрытые продольными дюнами, высотой до 100 метров, шириной около километра и длиной от десятков до сотен километров. Дюны этого типа всегда соответствуют среднему направлению ветра. В случае Титана постоянные зональные (восточные) ветры сочетаются с переменными приливными ветрами (примерно 0,5 метра в секунду). Приливные ветры являются результатом приливных сил Сатурна в атмосфере Титана, которые в 400 раз сильнее, чем приливные силы Луны на Земле и имеют тенденцию направлять ветер к экватору. Было выдвинуто предположение, что эта модель ветра приводит к постепенному образованию гранулированного материала на поверхности в длинных параллельных дюнах, расположенных к западу к востоку. Дюны разбиваются вокруг гор, где меняется направление ветра.
Наблюдения и исследования.
Наблюдение и изучение Титана, до того как в 1979 году космический аппарат «Пионер-11» достиг орбиты Сатурна и провёл различные измерения планеты и её спутников, проходило крайне медленными темпами. В 1907 году испанский астроном Хосе Комас Сола утверждал, что наблюдал потемнения на краю диска Титана и два круглых светлых пятна по центру. В результате наблюдений Джерарда Койпера, выполненных зимой 1943—1944 годов в обсерватории Макдональд на горе Маунт-Лок с помощью спектрографа, присоединённого к 82-дюймовому (205 см) телескопу-рефлектору, в 1944 году была открыта атмосфера Титана.
Титан не виден невооружённым глазом, но может быть наблюдаем в любительский телескоп или сильный бинокль, наблюдение затруднено близостью Титана к Сатурну. Спутник имеет видимую звёздную величину +7,9.
«Пионер-11» и «Вояджер».
Первым космическим аппаратом, пролетевшим вблизи Титана, стал «Пионер-11», предназначенный для изучения Юпитера и Сатурна. 1 сентября 1979 года станция передала пять снимков Титана. По данным, переданным зондом, было установлено, что температура у поверхности слишком низкая для существования жизни. «Пионер-11» прошёл на расстоянии 353 950 км от спутника. Полученные фотографии были слишком размытыми, чтобы различить какие-либо детали.
Значительные исследования были сделаны аппаратом «Вояджер-1». 12 ноября 1980 года станция прошла в 5600 км от Титана, однако полученные снимки не позволили различить какие-либо детали поверхности из-за дымки в атмосфере. «Вояджер-1» смог изучить только состав атмосферы и определить основные данные, такие как размер и масса, также был уточнён орбитальный период.
«Вояджер-2» пролетел через систему Сатурна 25 августа 1981 года. Поскольку аппарат был направлен к Урану и у Сатурна совершил гравитационный манёвр, то Титан практически не изучался.
Космический телескоп «Хаббл».
Первые фотографии, пролившие свет на структуру поверхности Титана, были получены телескопом «Хаббл» в 1990-х годах. На сделанных в инфракрасном диапазоне снимках были видны метановые облака и органический смог. Чётким контрастом между тёмными и светлыми областями поверхности Титан резко отличается от других схожих по размеру спутников в Солнечной системе. Обычные для других спутников кратеры «Хаббл» на Титане не обнаружил.
Предполагалось, что светлые участки поверхности лежат выше, чем более тёмные; также они отличаются по составу: светлые участки могут содержать водяной лёд, как это часто встречается на спутниках Юпитера, а тёмные покрыты скальными породами или органическим материалом.
«Кассини — Гюйгенс».
15 октября 1997 года с мыса Канаверал стартовал аппарат «Кассини — Гюйгенс», совместный проект НАСА, ЕКА и АСИ. Он был создан для изучения системы Сатурна и, в частности, его спутника Титана. «Кассини» является первым искусственным спутником Сатурна. Первоначальный срок действия аппарата был рассчитан на 4 года.
«Кассини» находился на орбите Сатурна с 1 июля 2004 года. Как и было запланировано, первый пролёт мимо Титана был совершён 26 октября 2004 года на расстоянии всего 1200 км от поверхности. На радиолокационных снимках, сделанных «Кассини», видна сложная структура поверхности Титана.
С 22 июля 2006 года по 28 мая 2008 года «Кассини» совершил 21 пролёт около Титана (минимальное расстояние — всего 950 км), за это время были получены изображения, доказывающие существование на Титане метановых озёр.
Миссия была продлена сначала до 2010 г. (дополнительно 21 пролёт Титана), а затем — до 2017 г. (ещё 56 пролётов). Аппарат завершил свою миссию 15 сентября 2017 года, сгорев в атмосфере Сатурна.
Исследование зондом «Гюйгенс».
Зонд «Гюйгенс» отделился от «Кассини» 25 декабря 2004 года, а опустился на поверхность 14 января 2005 года. «Гюйгенс» — второй аппарат, созданный человеком, находящийся на поверхности спутника планеты после аппаратов на Луне.
Спуск на парашютах сквозь атмосферу спутника занял у «Гюйгенса» 2 часа 27 минут 50 секунд. Столкновение аппарата с поверхностью Титана происходило на скорости (или ), при этом приборы испытали кратковременные перегрузки, в 15 раз превышающие ускорение свободного падения на Земле.
Во время спуска «Гюйгенс» отбирал пробы атмосферы. Скорость ветра при этом (на высоте от 9 до 16 км) составила приблизительно . Бортовые приборы обнаружили плотную метановую дымку (ярусы облаков) на высоте , где атмосферное давление составляло приблизительно 50 кПа (5,1 кгс/м²) или 380 мм ртутного столба. Внешняя температура в начале спуска составляла −202 °C, в то время как на поверхности Титана оказалась немного выше: −179 °C.
Снимки, сделанные в ходе спуска, показали сложный рельеф со следами действия жидкости (руслами рек и резким контрастом между светлыми и тёмными участками — «береговой линией»). Однако тёмный участок, на который спустился «Гюйгенс», оказался твёрдым. На снимках, полученных с поверхности, видны камни округлой формы размером до 15 см, несущие следы воздействия жидкости (галька).
С помощью внешнего микрофона удалось сделать запись звука ветра на Титане.
Место посадки аппарата 14 марта 2007 года было решено назвать в честь Юбера Кюрьена — одного из основателей Европейского космического агентства.
Титан является самым отдалённым от Земли небесным телом, на которое осуществил посадку космический зонд.
Планируемые миссии.
В рамках совместной программы НАСА и ЕКА по изучению Сатурна, Титана и Энцелада планируется отправить аппарат Titan Saturn System Mission, который будет включать в себя: орбитальную станцию и два зонда, предназначенные непосредственно для изучения Титана. Один зонд представляет собой аэростат, который будет плавать в атмосфере среди облаков. По замыслу разработчиков, этот зонд должен будет по крайней мере один раз облететь вокруг всего спутника примерно по 20° с. ш. на высоте 10 км.
Второй зонд должен будет приводниться в полярном море углеводородов примерно на 79° северной широты. Так же как и «Гюйгенс», аппарат будет спущен на парашюте. Зонд станет первым плавучим аппаратом вне Земли. Срок его работы предположительно составит от 3 до 6 месяцев, начиная с 6 часов спуска через атмосферу.
Изначально запуск миссии планировался на 2010 год. Однако в феврале 2009 года было объявлено, что НАСА и ЕКА придали миссии по исследованию системы Юпитера более приоритетное значение, и дата запуска была перенесена на более позднее время, примерно на 2020-е годы.
Отдельные учёные, в том числе сотрудник NASA планетолог Аманда Хендрикс ("Amanda R. Hendrix") считают, что практически единственным вариантом для размещения колонии в пределах Солнечной системы является не Луна и не Марс, а крупнейший спутник Сатурна — Титан.
В 2027 году к Титану планируется отправить космический аппарат Dragonfly с последующей посадкой в области Шангри-Ла в 2034 году. Затем аппарат перелетит в сторону кратера Селк, где, вероятно, могла быть жидкая вода в прошлом.
Возможность существования жизни.
Так как Сатурн и его спутники находятся вне зоны обитаемости, то возникновение высокоорганизованной жизни (аналогичной земной) гипотетически невозможно, однако возможность возникновения простейших организмов не исключается учёными.
Несмотря на низкие температуры, на Титане существуют достаточные условия для начала химической эволюции. Плотная атмосфера из азота и наличие органических соединений является интересным объектом для исследования экзобиологами, так как похожие условия могли существовать на молодой Земле. Однако слишком низкие температуры предотвращают пребиотическое направление развития, в отличие от Земли.
Стивен Беннер из Флоридского университета предполагает, что жизнь могла бы образоваться в озёрах жидких углеводородов. Этан или метан могут использоваться как растворитель в биологических процессах живого организма. При этом химическая агрессивность этих веществ гораздо ниже, чем у воды. Таким образом, макромолекулы, такие, например, как белки и нуклеиновые кислоты, могут быть более стабильными.
Так, 5 июня 2010 года группа учёных из НАСА сделали заявление о том, что они обнаружили на Титане признаки возможного существования простейших форм жизни. Данные выводы были сделаны на основе анализа данных, полученных с зонда «Кассини» — изучая необычное поведение водорода на поверхности спутника, астробиолог Крис Маккей и профессор выдвинули гипотезу о «дыхании» примитивных биологических организмов, представляющих отличную от земной форму жизни, в которой вместо воды и кислорода используется метан и водород.
Согласно этой гипотезе, организмы могли бы поглощать газообразный водород и питаться молекулами ацетилена, при этом в процессе их жизнедеятельности образовывался бы метан. В итоге на Титане наблюдалась бы нехватка ацетилена и снижение содержания водорода около поверхности. Измерения в инфракрасном диапазоне, выполненные спектрометром «Кассини», не выявили никаких следов присутствия ацетилена, хотя он и должен был бы образовываться в весьма мощной атмосфере Титана под воздействием солнечного ультрафиолетового излучения. Косвенные результаты позволяют предположить, что водород около поверхности Титана также исчезает. Сам Маккей, комментируя полученные результаты журналу «Нью сайентист», отметил, что они «очень необычны и пока химически необъяснимы». «Конечно, это не доказательство наличия жизни, но очень интересно», — добавил учёный. Тем не менее, учёные не исключают, что новым данным с «Кассини» может быть совершенно другое объяснение.
В очень далёком будущем условия на Титане могут значительно измениться. Через 6 млрд лет Солнце значительно увеличится в размерах и станет красным гигантом, температура на поверхности спутника увеличится до −70 °C, достаточно высокой для существования жидкого океана из смеси воды и аммиака. Подобные условия просуществуют несколько сотен миллионов лет, этого вполне достаточно для развития относительно сложных форм жизни.

</doc>
<doc id="7432" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7432" title="Педикулёз">
Педикулёз

Педикулёз (pediculósis, вши́вость) (от pediculus «вошь») — паразитарное заболевание кожи и её производных — волос. На человеке могут паразитировать головная вошь ("Pediculus humanus capitis"), платяная вошь ("Pediculus humanus corporis") и лобковая вошь ("Phtyrus pubis"). Соответственно этому различают педикулёз головной, платяной и лобковый. Может также возникать смешанный педикулёз, когда присутствует инфестация смешанного типа (например, одновременная инфестация головной и платяной вши). Вши питаются кровью хозяина, а яйца (гниды) приклеивают к волосам (платяная вошь откладывает яйца в складках одежды, реже приклеивает к волосам на теле человека).
История.
Вши связаны с человеком с давних времён. Первые сообщения о них встречаются у Аристотеля (IV век до н. э.). Засохшие вши были обнаружены в древних захоронениях человека: у египетских, перуанских и индейских мумий. Вши найдены также на мумифицированных трупах людей в Гренландии и на Алеутских островах (XV век). Анализ ДНК вшей показал, что головная и платяная вошь обособились между и лет. Это свидетельствует о том, что вши были паразитами людей не менее лет.
Почти за 500 лет до н. э. Геродот писал, что у египетских жрецов и писарей всегда были тщательно выбриты головы, «…чтобы никакая вошь или иная нечистая тварь не могла прицепиться к ним, когда они служат богам…». С этой же целью брили головы и подбородки фараоны, цари и вельможи в Древнем Египте.
Увеличение числа больных педикулёзом наблюдается, когда люди живут скученно и/или в антисанитарных условиях, например, во время войн, катастроф. Есть гипотеза, что вшами легче заразиться нервным, постоянно волнующимся людям. Иногда это связывают с изменением запаха человека в состоянии постоянного стресса. Приток трудовых мигрантов ухудшил санитарно-гигиеническую обстановку в РФ, в том числе по заболеваемости педикулёзом.
Клинические симптомы.
Причины заболевания.
Головные и платяные вши передаются от человека к человеку при непосредственном контакте. Заражение головными вшами через одежду и предметы обихода рассматриваются больше как исключение, а не как правило.
Личная гигиена не имеет значения, вши одинаково предпочитают как чистые, так и грязные волосы.
Лобковая вошь (площица), как правило, передаётся половым путём, но возможна также передача через вещи (постельное бельё, одежда и т. д.).
Невозможно заразиться вшами от животных, так как эти паразиты видоспецифичны, то есть человеческие вши могут жить только на человеке.
Симптомы.
Педикулёз имеет следующие симптомы:
От момента заражения до первых признаков болезни может пройти несколько недель.
В результате инфицирования расчёсов могут развиваться гнойничковые заболевания кожи.
Платяные вши являются основными переносчиками сыпного тифа и ряда других риккетсиозов. Намного реже тиф переносят головные вши, в единичных случаях — площицы.
Вши как переносчики возбудителей болезней.
Платяные вши могут передавать трансмиссивные болезни, например волынскую лихорадку, вызываемую риккетсиями.
Головная вошь является переносчиком возбудителя вшивого возвратного тифа, платяная переносчиком вшивого сыпного тифа.
Лечение.
Для лечения педикулёза необходим комплексный подход, который уничтожит как гнид (яйца), так и взрослых особей. Способы борьбы отличаются для различных видов вшей.
Лобковые вши.
Для избавления от площицы (лобковой вши) можно применить следующий способ:
Платяные вши.
Бельё и одежду следует прокипятить или обработать паром, так как простой низкотемпературной стирки может оказаться недостаточно. После высокотемпературной обработки следует на неделю вывесить бельё, желательно на солнце в проветриваемом месте.
Другой способ включает обработку инсектицидным препаратом, с последующей стиркой и недельным проветриванием на солнце.
Наиболее действенным считается обеззараживание одежды и белья в пароформалиновой камере. Этот метод более эффективен, так как сочетает высокотемпературную и химическую обработку.
При обработке одежды следует учитывать, что гниды могут откладываться в толстых складках и швах одежды, где они могут выдержать недостаточную тепловую обработку.
Учитывая особую эпидемиологическую значимость платяного педикулёза и возможность фиксации гнид не только на ворсинах одежды, но и пушковых волосах кожного покрова человека, при распространённом процессе необходимо решать вопрос не только о дезинсекции одежды, но и об обработке больного одним из педикулоцидных препаратов.
Головные вши.
Для лечения заболевания используется широкий ассортимент противопедикулёзных средств — шампуни, мази, аэрозоли. Классическими препаратами являются:
Препараты на основе диметикона (производного силикона) и вазелина, действуют за счёт того, что склеивают дыхательные пути вшей. Такие средства наносятся на сухие волосы по всей длине волос, а по прошествии определённого времени — после прочёсывания волос специальным гребнем — смываются.
Препараты на основе перметрина обладают нейротоксическим механизмом действия.
Антипаразитный препарат ивермектин нарушает передачу нервных импульсов насекомых, что приводит к параличу и гибели паразитов.
В 2011 году в США был одобрен препарат спиносад, вызывающий возбуждение мотонейронов паразитов, что также приводит к их параличу и гибели.
Использование любых средств от вшей требует максимально точного соблюдения инструкции, поскольку некоторые препараты, такие как перметрин, достаточно токсичны. Несмотря на то что многие из них противопоказаны беременным и кормящим, согласно данным сайта embryotox.de, где собраны официально одобренные Министерством здравоохранения Германии рекомендации для лечения беременных, применение препаратов на основе диметикона дозволено, так как они абсолютно не всасываются в организм.
Даже при наличии овоцидного эффекта часть гнид, как правило, выживает, поэтому важно удалить их механически при помощи специальных металлических частых гребней.
Так как гниды крепятся исключительно у корней волос, то самое важное — обработать первые 3—5 см от корня. Облегчить вычёсывание можно, нанеся на волосы бальзам, рыбий жир, масло, придав «эффект скольжения». Масло оливы избавляет от паразитов, а масло герани оказывает ещё и противовоспалительное действие, заживляет раны.
Важно отметить, что при лечении педикулеза можно обойтись без применения лекарственных средств. Метод механического вычесывания является наиболее эффективным и безвредным для человека. В мире (и в том числе, в России) существуют организации, предоставляющие услуги вычесывания вшей. 
Такие методы борьбы с педикулёзом, как проглаживание и кипячение личного белья инфестированного человека, избыточны. Для существования вшам необходимо питание человеческой кровью каждые 2—3 часа, после 2 суток без крови вши перестают производить потомство. По этой причине, обязательное кипячение — неактуально, достаточна стирка при температуре в течение получаса. Мягкие игрушки, например, подушки, входившие в контакт с заражённым достаточно положить в полиэтиленовый пакет при комнатной температуре на срок до 3 суток или же в холодильник на 2 дня. Этого достаточно для гибели вшей и гнид. Расчёски можно промывать водой с мылом.
В 2006 году американскими учёными был разработан ряд методов борьбы с педикулёзом за счёт горячего воздуха, исключающие использование химических препаратов. Тестовые исследования показали, что наиболее эффективным из шести предложенных методов оказалось применение специально разработанного прибора LouseBuster, приводившее к практически 100-процентной смертности гнид и 80-процентной смертности зрелых особей.
Профилактика.
Педикулёз регистрируется как отдельная нозология, и инфестация населения вшами отображается в ежемесячных сводках по заболеваемости в Российской Федерации.
У животных.
Педикулёз встречается у крупного рогатого скота чаще, чем у любого другого вида домашних животных. Основной жалобой тяжело пораженных животных является потеря веса с наличием очаговой алопеции, которая обычно является результатом зуда. В большинстве случаев зуд может быть лёгким или умеренным. Некоторые виды вшей, поражающих крупный рогатый скот: кровохлёбки, буйволиная вошь ("tuberculatus"), коротконосая вошь ("Haematopinus eurysternus"), длинноносая вошь ("Linognathus vituli") и маленькая голубая вошь ("Solenopotes capillatus"). 

</doc>
<doc id="7433" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7433" title="Элемент множества">
Элемент множества



</doc>
<doc id="7434" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7434" title="Наркомания">
Наркомания

Наркома́ния (от  — «оцепенение», «сон» и  — «безумие», «страсть», «влечение») — состояние, характеризующееся патологическим влечением к употреблению наркотических веществ, сопровождающееся психическими, а иногда и соматическими расстройствами.
Для обозначения зависимости от веществ, которые законом не отнесены к наркотическим средствам, используется термин «токсикомания».
Термин «наркомания» является малоупотребительным в мировой медицине. В Международной классификации болезней десятого пересмотра (МКБ-10) и Диагностическом и статистическом руководстве по психическим расстройствам данный термин не используется. В адаптированной для использования в России версии МКБ-10 наркомания входит в диагноз «синдром зависимости», а острая интоксикация (опьянение) при наркомании — в «острая интоксикация».
Наркологическая классификация и диагноз.
В случаях, если удаётся определить зависимость от психоактивных веществ, включённых в государственный «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров», при постановке диагноза блоке F11—F19 класса V (психических расстройств) используется дополнительная русская буква «Н», например для код F19.71Н для полинаркомании с расстройством личности и поведения, связанным с употреблением нескольких или других психоактивных веществ. Согласно адаптированной версии классификации, к наркоманиям относится зависимость от опиоидов (), каннабиноидов () и кокаина (), поэтому в случае этих диагнозов буква «Н» в конце кода не обязательна к проставлению. Реабилитация лиц, страдающих наркоманией, кодируется как .
Этапы развития.
Для наркотической зависимости характерно фазное течение с наличием в своей структуре нескольких поэтапно формирующихся синдромов:
Характерные черты.
Основным признаком наркомании является возникновение абстинентного синдрома, как следствия наличия физической зависимости от конкретного вещества.
Зависимость.
Наркотики могут вызывать физическую и психологическую зависимость в различной степени.
Непреодолимое влечение связано с психической (психологической), а иногда и физической (физиологической) зависимостью от наркотиков. Различают "позитивную привязанность" — приём наркотика для достижения приятного эффекта (эйфория, чувство бодрости, повышенное настроение) и "негативную привязанность" — приём наркотика для того, чтобы избавиться от напряжения и плохого самочувствия. "Физическая зависимость" означает тягостные, и даже мучительные ощущения, болезненное состояние при перерыве в постоянном приёме наркотиков (то есть абстинентный синдром, "ломка"). От этих ощущений временно избавляет возобновление приёма наркотиков.
Предрасположенность к формированию зависимости может иметь генетическую природу, связанную с наследованием структурных особенностей мозга.
Наркотические вещества.
Список веществ, способных вызвать наркоманию, очень велик и расширяется по мере синтеза новых средств.
Наиболее распространёнными видами наркомании являются токсикомания (употребление лекарственных препаратов, не рассматриваемых в качестве наркотиков, химических и растительных веществ), алкоголизм (пристрастие к напиткам, содержащим этиловый спирт), табакокурение (пристрастие к никотину) и употребление препаратов конопли (гашиш, марихуана).
Также распространено употребление психоактивных веществ алкалоидов мака (опиум, морфин, героин), коки (кокаин) и многих других, включая современные синтезированные наркотики, например мефедрон, ЛСД, амфетамины и экстази.
Наркомания и общество.
С точки зрения социологии наркомания является одной из форм девиантного поведения, то есть поведения, отклоняющегося от общепринятых норм. Один из важных факторов, побуждающих людей, склонных к девиантному поведению, начать принимать наркотики — стремление к «незаконным удовольствиям». Другие причины, чаще всего, — любопытство и желание пережить опыт, который дают наркотики.
Среди причин возникновения и развития наркомании чаще всего называют особенности характера, психические и физические расстройства, влияние различных социальных факторов. Нередки также случаи возникновения наркомании среди больных, вынужденных длительное время принимать наркотические вещества в медицинских целях. Многие лекарственные средства, применяемые в официальной медицине, (в основном снотворные, транквилизаторы, и наркотические анальгетики), могут вызывать тяжёлые виды наркотической зависимости, что является серьёзным осложнением при их применении.
В некоторых странах употребление психоактивных веществ связано с определёнными религиозными и культурными обычаями (употребление алкоголя, жевание индейцами листьев коки, курение гашиша в некоторых восточных странах). В Европе и Америке начало последнего подъёма уровня наркомании пришлось на 1960-е. Именно с этого времени данное явление стало серьёзным общественным вопросом.
Употребление наркотиков зависит как от общепринятых представлений о наркомании, так и, в большей степени, от групповых представлений «инсайдеров». В некоторых таких группах наркомания представляется как вид слабости и связывается с психическими заболеваниями, что способствует переходу индивидов от регулярного к нерегулярному употреблению наркотиков.
В России вопрос наркомании привлекает внимание различных общественных и религиозных обществ, включая РПЦ.
Распространение в мире.
США.
Потребление наркотиков в США, в частности, опиума, марихуаны и алкоголя, имеет давнюю историю с неоднократными попытками запретов. Из этого ряда наркотиков марихуана наиболее «молода»: практика употребления марихуаны распространилась в США в начале XX века и была привнесена, предположительно, иммигрантами из Мексики. &lt;br&gt;
1950-е: злоупотребление амфетамином среди японских подростков, начавшееся в 50-х годах (они получали его от американских военных, которым его выдавали как военное средство), оказалось началом «эпидемии подростковых наркоманий» второй половины XX столетия и перекинулась в США. &lt;br&gt;
1960-е: см. Война с наркотиками#История, Хиппи#хиппи и наркотики. Вьетнамская война способствовала к резкому росту количества наркоманов в стране. &lt;br&gt;
1970-е: в 70-х годах злоупотребление амфетамином среди подростков в западных странах пошло на убыль, его сменили марихуана, героин, галлюциногены и ингалянты. Опрос Gallup в 1977 году показывал, что 25 % жителей хоть раз пробовала марихуану и около 10 % — кокаин. С 1978 по 1984 год потребление кокаина в США увеличилось с 19–25 тонн в год до 71–137 тонн (основные поставки шли из Колумбии (Медельинский картель), Перу и Боливии). &lt;br&gt;
1980-е: в конце 70-х был создан и к середине 80-х в продажу поступил крэк ("Crack") — более дешёвая версия кокаина, предназначенная для курения; в конце XX века он получил широкое распространение в США и странах Латинской Америки. Также вошел в моду спидбол ("Speedball") — смесь крэка и героина, самая опасная форма распространяемого кокаина. &lt;br&gt;
1990-е: начиная с 90-х годов синтетический мет/айс ("ice", кристаллический метамфетамин) в большом количестве «хлынул» на улицы городов США.
В настоящее время около 60 % контрабанды наркотиков в США контролирует мексиканский наркокартель «Синалоа»; основная масса кокаина доставляется морским путем (при этом спецслужбы США в состоянии перехватывать лишь от десяти до тридцати процентов оборота героина и кокаина).
Средняя цена дозы героина в США постоянно падает, а не растёт (она снизилась с начала 1980-х годов на 93 %). Доля потребителей наркотиков с 2000 года по начало 2020-х выросла. В 2015 г. зафиксирован рекорд смертей от передозировки наркотиков (33 тыс. человек); в 2017 году уже около 50 тыс. американцев умерли от передозировки, что примерно в пять раз больше, чем в 2000 году. &lt;br&gt;
В начале 2018 года наркологи установили, что главным убийцей американских наркозависимых в последнее десятилетие является фентанил и другие синтетические опиоиды, распространившиеся на территории США: на долю синтетических опиоидов приходится более половины смертей наркоманов в США, что также связано и с мощным действием препарата, вызывающего передозировку при крайне малых дозах.
В 2021 году в США от передозировки фентанила погибло около 70 тыс. человек; в 2022 г. эта цифра выросла до 80 тыс. человек; в 2023 г. может перевалить за 100 тысяч. Несмотря на высокий риск передозировки, фентанил пользуется большим спросом у наркозависимых из-за относительной дешевизны.
Россия.
В документах UNODC (ООН) указывается, что Россия, по-видимому, является крупнейшим рынком героина в Европе. Общее число лиц, употребляющих наркотические вещества, составляет от 3 до 4 млн, треть из которых — лица, злоупотребляющие героином. В России, по данным официальной статистики, на 2009 год 503 тысячи человек состоят на диспансерном учёте, а действительное количество наркоманов оценивается в 2—2,5 млн.
По сообщению Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков, каждый день в России от употребления наркотиков умирает 80 человек, более 250 человек становятся наркозависимыми.
При этом в России велика роль правоохранительных органов в борьбе с наркоманией — они перехватывают до 40 % поступающего в страну героина. Ежесуточно в стране изымается не менее 10 кг героина, что составляет, по некоторым оценкам, ежедневную инъекционную норму более чем для нескольких миллионов наркопотребителей.
В марте 2019 года Министерство внутренних дел России предложило не допускать наркозависимых людей до работы на опасных производствах, а также лишать их права управления транспортными средствами.
ООН о наркомании.
В 1987 году Генеральная Ассамблея ООН провозгласила 26 июня Международным днём борьбы со злоупотреблением наркотическими средствами и их незаконным оборотом.
В начале 2005 года Управление ООН по наркотикам и преступности (UNODC) выпустило очередной «Всемирный доклад о наркотиках», охватывающий период с 2000 по 2004.
Согласно документу ООН, наиболее широко употребляемым наркотическим веществом является каннабис (почти 150 млн потребителей), за которым следуют стимуляторы амфетаминового ряда (приблизительно 30 млн — главным образом метамфетамин и амфетамин, а 8 млн — экстази). Немногим более 13 млн человек употребляют кокаин и 15 млн — опиаты (героин, морфин, опиум, синтетические опиаты), в том числе приблизительно 10 млн человек употребляют героин.
При этом отмечается резкий рост популярности так называемых «лёгких наркотиков» — особенно марихуаны, самого распространённого в мире незаконного наркотика. За последнее десятилетие высокие темпы роста злоупотреблений также отмечены в отношении стимуляторов амфетаминового ряда (главным образом экстази в Европе и метамфетамина в США), и, в меньшей степени, кокаина и опиатов.
Прогноз развития ситуации.
По мнению специалистов ООН, развитие обстановки на рынке наркотиков полностью зависит от положения в Афганистане, где сосредоточены основные посевы опийного мака и где в последние годы производилось три четверти мирового объёма незаконного опия.
При этом уже четвёртый год сохраняются общая стабилизация и сокращение посевов коки (в Колумбии, Перу и Боливии) и производства кокаина. Продолжает деятельно работать рынок каннабиса. Его потребление растёт в Южной Америке, Западной и Восточной Европе, а также Африке.
Борьба с наркоманией.
Борьба с наркоманией ведётся, в первую очередь, на законодательном уровне: практически во всех странах предусмотрены жёсткие уголовные санкции за производство, перевозку и распространение ряда наркотических средств. Некоторое значение имеют меры устрашения наркоманов. Одной из причин осложнения или пробуждения заболевания может стать даже одно слово, сказанное в определённых условиях. Поэтому большинство властей склоняются к мнению, что гораздо действеннее (хотя и намного труднее) обеспечить профилактическое устрашение, влияющее на сомневающихся. Особенно это касается главной группы риска — молодёжи.
Экспертиза.
Для определения зависимости от наркотиков проводят иммунохроматографический анализ.
В России, согласно приказу Минздравсоцразвития России № 40 от 27.01.2006 г. «Об организации проведения химико-токсикологических исследований при аналитической диагностике наличия в организме человека алкоголя, наркотических средств, психотропных и других токсических веществ», к достоверным методам, подтверждающим наличие наркотического опьянения, относится хроматография, иммуноферментный анализ и хромато-масс-спектрометрия. Все прочие методы не могут быть использованы для подтверждения факта наркотического опьянения, а их использование в экспертизе живых лиц не имеет юридической силы и является незаконным.
Вегетативно-резонансное тестирование (вегето-резонансный тест, метод Фолля или электропунктура, например приборами Имедис и Лира-100) ненаучно и не позволяют обнаружить наркотики, хотя в России имеются попытки их применения, вероятно, в мошеннических или коррупционных целях и признано в США мошенничеством, за его использование грозит уголовное наказание.
Провал политики репрессий.
[[Глобальная комиссия по вопросам наркополитики]] в 2011 году констатировала неудачу «войны с наркотиками» (), путём репрессий против потребителей:
Несмотря на огромные затраты средств на уголовные преследования и репрессивные меры в отношении производителей наркотиков, наркоторговцев и потребителей запрещённых наркотических средств, сейчас уже очевидно, что реально сократить предложение или потребление наркотиков не удалось. Любая якобы одержанная победа над одним источником поступления наркотиков или над одной распространяющей их организацией почти мгновенно аннулируется появлением других источников и торговцев. Репрессии в отношении потребителей мешают проводить мероприятия по охране здоровья, направленные на снижение распространения ВИЧ/СПИДа, числа передозировок со смертельным исходом и других вредных последствий употребления наркотиков. Государство расходует деньги на реализацию бесполезных стратегий по сокращению предложения наркотиков и на содержание людей в местах лишения свободы, вместо того чтобы вкладывать средства в экономически эффективные и научно обоснованные меры по снижению спроса на наркотики и наносимого ими вреда.
В связи с чем Комиссия рекомендовала:
В России.
Законами РФ наркомания определяется как: "«заболевание, обусловленное зависимостью от наркотических средств или психотропных веществ, включённых в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации»". Соответственно, патологическую зависимость от [[алкогольные напитки|алкоголя]], [[Курение табака|табака]] или [[кофеин]]а юридически не причисляют к наркомании, хотя и они, по ряду критериев, относятся к наркотическим веществам. Медицина рассматривает зависимость от этих веществ как наркотическую.
Лечение (медицинские аспекты).
Лечение тяжёлых форм наркомании (например, пристрастия к героину) в большинстве случаев не приводит к успеху. Наибольшую сложность в лечении наркомании представляет группа лиц, страдающих от наркотической зависимости от препаратов «опийной группы»: морфин, героин, дезоморфин и других препаратов с похожим фармакологическим действием. Период абстиненции у таких больных может длиться от 21 до 40 дней, что объясняется сильной физической зависимостью, вызываемой препаратами опийной группы. Применяемые в специализированных клиниках методики действенны лишь в случае активной позиции самого больного. Но и в таких случаях после выздоровления нередки рецидивы. Поэтому проекты принудительного лечения наркомании весьма сомнительны.
Психотерапия при лечении людей с химической зависимостью.
Объединение усилий психологии, медицины, социологии дают хорошие результаты в лечении наркомании. Программа выздоровления от наркомании направлена на помощь людям в физической, психологической, духовной и социальной сферах. Обязательным условием в психотерапии наркомании является работа с корнями зависимости.
Эффективным методом лечения наркомании, снижающим употребление ПАВ и предупреждающим рецидивы, считается [[когнитивно-поведенческая терапия]]. Этот метод помогает людям, страдающим химической зависимостью, осознавать ситуации, в которых они чаще всего употребляют наркотики, избегать подобных ситуаций в случаях, когда это необходимо, и преодолевать более эффективно ряд проблем и проблемных форм поведения, связанных со злоупотреблением ПАВ. Когнитивно-поведенческая терапия стимулирует сотрудничество и активность; выявляет и изменяет убеждения, способствующие обострению патологического влечения; обучает пациентов применять умения, а не только силу воли для воздержания от наркотиков; помогает пациентам изменять их отношение к самим себе, своей жизни и своему будущему.
Ссылки.
[[Категория:Наркомания| ]]

</doc>
<doc id="7436" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7436" title="Табакокурение">
Табакокурение

Табакокуре́ние — вдыхание дыма от тлеющего табака, в основном в виде курения папирос, сигарет, сигар, сигарилл, курительных трубок или кальяна.
Табак был завезён в Европу из Америки в конце XV века европейскими колонистами. Практика табакокурения встретила критику с момента её первого импорта в Европе, но постепенно распространилась и стала широко распространённой после введения автоматизированного сигаретопрокатного производства.
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) констатирует, что курение табака убивает до половины людей, которые его употребляют. «Табачная эпидемия является одной из самых значительных угроз для здоровья населения, когда-либо возникавших в мире».
Согласно данным ВОЗ, около одной трети взрослого мужского населения мира курит табак. Табакокурение было привезено в Испанию Колумбом после открытия Америки и затем распространилось в Европу и остальной мир через торговлю.
Табачный дым содержит психоактивное вещество — алкалоид никотин, который является аддиктивным стимулятором, а также вызывает слабую эйфорию.
Медицинские исследования указывают на явную связь табакокурения с такими заболеваниями, как рак и эмфизема лёгких, заболеваний сердечно-сосудистой системы, а также других проблем со здоровьем. По данным ВОЗ, за весь XX век табакокурение явилось причиной преждевременной смерти 100 миллионов человек по всему миру и в XXI веке их число возрастёт до миллиарда.
Кроме собственно курения табака с термическим его разрушением и возгонкой части веществ, вредное действие на организм оказывается и при суррогатной его замене курением электронных сигарет и систем нагревания табака (типа IQOS).
История табакокурения.
Примерно 4000 лет до н. э. индейцы начали использовать табак: жевать, курить и даже вводить его с помощью клизм (эта традиция сохранилась до сих пор у индейцев племени агуаруна, обитающих в Перу). Фрагмент керамики, датируемый между 1000 и 600 годами до н. э., на котором изображены майя, курящие сигары, обнаружен в городе майя Уаксатун — Гватемала.
1492 год — табак впервые увидели европейцы. Индейцы подарили Колумбу связку сушёных листьев табака. Колумб не понял их предназначения и выбросил их за борт. Благодаря Колумбу на карте мира появилось первое «табачное» название — остров Тобаго (этим словом индейцы называли курительные трубки).
1501 год — первая жертва антитабачной кампании: член экспедиции Колумба, испанец Родриго де Херес, приговорён инквизицией к тюремному заключению за курение. Испанцы, увидев, как он выпускает дым изо рта, решили, что моряком овладел дьявол.
1531 год — европейцы начали культивировать табак: первая табачная плантация заложена испанцами на острове Санто-Доминго.
1556 год — Андре Теве привёз семена табака из Бразилии во Францию и вырастил их в окрестностях Ангулема.
1560 год — Жан Нико де Вильемен начал пропагандировать табак в высшем свете. Он утверждал, что табак — это лекарственное средство. Считалось, что табак помогает при коликах, нефрите, истерии, дизентерии, зубной и головной боли, раке и ряде других недугов.
В 1587 году в Нидерландах опубликована книга под названием «Растительная панацея» («De herbe panacea»). В дальнейшем медики Европы стали выписывать табак больным в качестве лекарства.
1620 год — в Севилье построена первая в мире фабрика по переработке табака. Начало эры сигарет. Европейские бедняки собирали окурки сигар, измельчали их и закатывали в тонкую бумажку для перепродажи.
1624 год — папа Урбан VIII пригрозил любителям нюхательного табака отлучением от церкви.
1640-е годы — в королевстве Бутан впервые запрещено курение в государственных зданиях.
1670 год — шведский медик Элиас Тилландс в своей докторской диссертации писал о вреде табакокурения для здоровья людей, больных атрофией.
1761 год — английский доктор Джон Хилл (John Hill) опубликовал первую работу о негативном влиянии табака на человека. Он доказывал, что неограниченное использование нюхательного табака способствует заболеванию раком носа.
1828 год — германские химики Людвиг Рейманн и Вильгельм Поссельт выделили никотин.
1860 год — начато промышленное производство сигарет.
1913 год — рождение современных сигарет. Американская компания RJ Reynolds выпустила сигареты Camel.
Табачная промышленность.
Основные производители сигарет — США и Китай. Наибольшее количество табакозависимых потребителей живёт в Китае, Йемене, Камбодже, Джибути.
Распространение и постепенный запрет курения.
XVII век. Есть документы, свидетельствующие о том, что источником табака и культуры его потребления для Москвы было Крымское ханство (по сообщению Адама Олеария, побывавшего в Московском государстве, процесс курения русские передавали глаголом «пить», который, видимо, являлся калькой тюркского içmek). В 1684 г., например, в Москве разбиралось дело «по памяти из большия казны о крепком запрещении живущим на крымском дворе татарам торговать табаком».
1613 г. Джон Рольф, муж индейской принцессы Покахонтас, отправляет первый корабль, гружёный вирджинским табаком, в Англию.
1836 г. на Кубе существовало 306 сигарных фабрик, производивших 4 млн 887 тыс. сигар в год. А общее количество работающих скрутчиков превышало 2000 человек.
1840 г. Куба производила уже 141 млн 638 тыс. сигар в год.
1921 г. Сигареты запрещены в 14 штатах США. Девушек выгоняют из колледжа за курение.
1963 г. Табакоторговля по всему миру приносит 8,08 миллиардов долларов, из которых 3,3 млрд уходит на уплату различных налогов.
1968 г. Американцы выкуривают 544 миллиарда сигарет в год.
В период с 1970 по 1995 год потребление сигарет из расчёта на душу населения в малоразвитых странах увеличилось на 67 %, в то время как в развитых странах за тот же период — сократилось на 10 %. Восемьдесят процентов курильщиков живут сейчас в малоразвитых странах.
В странах Западной Европы и Америки наблюдается резкая тенденция ограничения курения. Так, курение запрещено в общественных местах, пабах, кафе, ресторанах. За нарушение налагаются большие штрафы.
Распространённость табакокурения в мире.
По числу сигарет, выкуриваемых за год в среднем на душу населения, лидирует Андорра (почти 6400 сигарет на человека в год), в пятёрку также входят Люксембург, Белоруссия, Северная Македония и Албания. По данным за 2016 год пятёрку крупнейших рынков табака в мире составляют Китай, Индонезия, Россия, США и Япония. По состоянию на 2017 год лидерами по экспорту сигарет и обработанного табака за 2017 год были: Нидерланды (14 % рынка, порядка 874 млн долл. США) и Германия (13 % рынка 829 млн долл. США); по импорту — Япония (15 % рынка, порядка 932 млн долл. США).
Никотиновая зависимость.
У курильщиков развивается никотиновая зависимость, которая осложняет отказ от вредной привычки. Большинство табакозависимых хочет бросить или пытается это сделать, но сталкивается с так называемым «синдромом отмены». У них развивается тяга к никотину, тревожность, раздражительность, депрессия, а также увеличивается вес. Но большинство курильщиков хочет отказаться от вредной привычки: на 2010 год около 70 % курильщиков США заявляли о таком желании, а 50 % пытались сделать это годом ранее. Министерство здравоохранения США приравнивает никотин к опиоидам по способности вызывать привыкание.
Согласно различным исследованиям, наиболее частый возраст развития никотиновой зависимости — до 18 лет. У примерно 80—90 % курильщиков зависимость развивается в юношеские годы. Но средний показатель значительно варьируется как между странами, так и по регионам. Например, по опросам начала XXI века население России чаще всего приобщалось к табаку до одиннадцати лет, тогда как Департамент общественного здравоохранения штата Иллинойс называет 13 лет наиболее частым возрастом для приобщения к вредной привычке. Около 75 % молодых людей пробуют курить сигареты, но обычно только 20—25 % из них становятся зависимыми ежедневными курильщиками в зрелом возрасте. Факторами риска к приобщению и сохранению вредной привычки являются влияние сверстников и родителей, поведенческие проблемы, личностные характеристики (мятежность, склонность к риску, депрессия и тревожность), а также генетическая предрасположенность.
Первые попытки отказаться курильщики начинают предпринимать в молодом возрасте: наиболее частый возраст отказа от курения 20-40 лет. При этом женщины чаще, чем мужчины, предпринимают попытки бросить. Решение в большинстве случаев связано с ухудшением здоровья, а также рождением ребёнка. Однако мужчинам дольше удаётся отказываться от вредной привычки: до 4 лет рецидивов удаётся избежать одинаковому числу мужчин и женщин, после 5 — чаще мужчинам. Люди с любым высшим образованием чаще, чем менее образованные граждане, пытаются бросить курить, им чаще удаётся не курить в течение одного или нескольких лет.
Кроме того, степень зависимости связана со скоростью метаболизма: никотин метаболизируется в котинин в основном ферментом печени CYP2A6. И у людей со сниженной активностью фермента реже возникает желание восполнить уровень никотина в крови. В среднем женщины метаболизируют никотин быстрее, что объясняет их повышенную восприимчивость к алкалоиду и трудности с отказом. Людям с тёмной пигментацией кожи отказ от курения даётся сложнее, так как содержащие меланин ткани дольше выводят никотин.
Обычно курильщикам не удаётся бросить с первого раза: 70 % бывших курильщиков сделали 1—2 попытки, 22 % делали 3—5 попыток, 9 % — более 6-ти. Большинство пытающихся бросить курить делает это без посторонней помощи, хотя по статистике только 3—6 % таких попыток являются успешными в долгосрочной перспективе. Курильщики, которые используют никотинзаместительную терапию (НЗТ), удваивают свои шансы на успех. При этом наиболее эффективной комбинацией средств является сочетание никотинового пластыря с продуктом короткого действия (жевательной резинкой, ингалятором, назальным спреем) в течение более чем 12 недель. Поскольку ни один продукт НЗТ не всасывается через лёгкие, алкалоид не попадает в кровь так быстро, как при курении, что помогает избежать зависимости. Например, никотин в жевательной резинке, леденцах и пероральных ингаляторах всасывается через ротоглотку, достигая максимального уровня в крови за 20—30 минут. Также специалисты отмечают значимость когнитивно-поведенческой терапии и информирование населения.
Особую сложность отказ от курения вызывает у людей с психологическими расстройствами, поэтому они относятся к группе повышенного риска развития табачной зависимости. Курильщики среди них встречаются в среднем в 2—3 раза чаще, чем в общей популяции. Особенно проблема актуальна для больных шизофренией, среди которых число курящих в среднем в 5 раз больше (в 2 — в сравнении с другими психически больными). Предположительно, это связано с генетической предрасположенностью, но также со способностью никотина облегчать некоторые симптомы психологических расстройств и с повышенным стрессом при попытках бросить. Число рецидивов в течение первого года после отказа от курения в этой подгруппе также выше (70—83 % против 41—58 % в общей популяции).
Отказ от курения значительно снижает риск смерти от болезней, связанных с курением, таких как ишемическая болезнь сердца, хроническая обструктивная болезнь лёгких и рак лёгких. У бросивших курить 15 и более лет назад, актуальные риски заболеваемости приравниваются к уровню людей, которые никогда не курили. Мужчины, бросившие курить в возрасте от 35 до 39 лет, продлевают свою жизнь в среднем на 5 лет; женщины — на 3 года. Мужчины и женщины, бросившие курить в возрасте от 65 до 69 лет, увеличивают ожидаемую продолжительность жизни на один год.
Состав табачного дыма.
По разным оценкам, в состав табачного дыма входят от 4000 до более 7000 химических веществ. Помимо никотина, он включает 69 доказанных канцерогенных и 250 цитотоксических компонентов. Среди них: аммиак, амины (включая ароматические) и летучие канцерогенные N-нитрозамины, бензопирены, бензол, формальдегид, синильная кислота и другие.
Твёрдые частички табачного дыма без учёта никотина называются «смолой». Она содержит металлы, поверхностно-активные вещества, диоксины и некоторые нелетучие нитрозамины. Их соотношение варьируется в зависимости от табачного сырья: большая часть химических элементов содержится в листьях табака, но значительная доля поступает из удобрений, загрязнений окружающей среды. Например, использование удобрений с высоким содержанием нитратов и тяжёлых металлов значительно повышает уровни нитрозаминов, кадмия, никеля, хрома, бериллия, мышьяка, 2-нафтиламина и . Для анализа дыма конкретных сигарет проводят лабораторные испытания с использованием улавливающих машин. На основе результатов производители заявляют количество содержащейся в дыме смолы. Но такие тесты не всегда показывают реальные значения, так как машинная имитация отличается от реального курения. Курильщики могут затягиваться глубже и дольше. В результате разница между сигаретами, позиционируемыми как «обычные» и «лёгкие», в реальности незначительна. В некоторых случаях сигареты, которые производители называли «лёгкими», производят даже большее количество никотина, кадмия, бензопирена, бензола и CO2. Поэтому во многих странах производителям запрещено использовать вводящие в заблуждение описания («лёгкие» или «мягкие»), формирующие у потребителя ложное представление о характеристиках продукта.
Ограничение содержания смол и никотина в составе табачного дыма — одна из мер по борьбе с курением предусмотренная Рамочной конвенцией ВОЗ. Документ также разрешает региональным властям устанавливать дополнительные требования к составу сигарет. Однако производители нередко скрывают их точный состав, избегая ограничений. Например, в 2005 году российское общественное движение по защите прав потребителей «Общественный контроль» обвинило региональное подразделение Philip Morris в сокрытии состава продукта. Обнаружилось, что табачная компания использовала подсластители для улучшения вкусовых характеристик продукта и повышения всасываемости никотина в кровь, а также удешевления производства.
Во время горения табака и курения происходит ряд сложных химических процессов как между компонентами табачного дыма, так и в организме вдыхающего его курильщика:
Табачный дым содержит радиоактивные изотопы полоний-210, радий-226 и свинец-210. Эти вещества попадают на поверхность и внутрь табачных листьев из удобрений с высоким содержанием фосфатов, которые используют фермеры. Табак, выращиваемый в развивающихся странах, содержит примерно на одну треть меньше радиоактивных частиц, чем табак из развитых. Даже промышленная обработка не удаляет эти элементы и курильщики годами подвергаются негативному воздействию радиоактивных компонентов, которые скапливаются в бронхиолах. Производители сигарет стараются скрыть от потребителей наличие радионуклидов в дыме, например, не афишируя результаты собственных исследований. Тем не менее уже в 1968 году внутренние документы Philip Morris подтвердили, что радиационная активность используемого в её продукции сигаретного табака составляет около 0,33—0,36 пКи на 1 г.
Влияние курения на здоровье.
Смертность.
Табакокурение опасно в любых формах и является одной из основных причин преждевременной смертности в мире. Уже в 1938 году учёные установили, что только 45 % курильщиков доживают до 60 лет. В 1950-х годах врачи подтвердили, что курение вдвое увеличивает уровень смертности в среднем и пожилом возрастах. Число доказательств негативного влияния табака на здоровье росло во второй половине XX века. Было установлено, что табакокурение влечёт смерть в три раза большего числа мужчин младше 70 лет, чем наркотики, убийства, самоубийства, СПИД, дорожно-транспортные происшествия и алкоголь, вместе взятые. Вероятность того, что курильщик преждевременно умрёт от осложнений, связанных с курением, составляет примерно 50 %.
Табачный дым негативно влияет на здоровье как самих курильщиков, так и окружающих. По меньшей мере двадцати тканям, органам и системам организма вредят содержащиеся в дыме канцерогены и цитотоксины. Их вредному воздействию подвергаются по меньшей мере 20 тканей, органов и систем, включая лёгкие, сердце, мозг, толстую кишку, мочевой пузырь и грудь. Токсины табачного дыма могут спровоцировать развитие четырёх основных групп неинфекционных заболеваний: диабета, сердечно-сосудистых, онкологических и респираторных отклонений. Например, курильщики имеют в 8—10 раз больше шансов умереть от рака лёгких, чем те, кто не курит.
Если в 2003 году Всемирная организация здравоохранения сообщала о примерно 5 млн смертей, вызванных воздействием табачного дыма, то к 2019-му — уже о более 8 млн или 18 % от всех случаев преждевременной смертности в мире. Из них около 1,2 млн были вызваны пассивным курением. Предположительно, к 2025 году связанная с потреблением табака смертность достигнет 10 млн.
Лёгкие.
Вместе с табачным дымом в организм попадают никотин, монооксид углерода, цианидиум, акролеин, синильная кислота, акролеин, аммиак, двуокись азота, формальдегид и другие вещества, которые препятствуют фильтрации и самоочищению лёгких. Даже у недавно начавших курить людей лёгкие работают хуже, чем у некурящих, из-за нарушения работы ресничек мерцательного эпителия, потери эластичности альвеол, скопления слизи и токсичных веществ.
Курение сигарет — основной фактор развития рака лёгких, который связан с наибольшим количеством смертей среди онкологических заболеваний. Табачный дым опасен из-за воздействия канцерогенов на клетки организма, что связано с образованием аддукта ДНК и накоплением постоянных соматических мутаций в критических генах. У курильщиков всех возрастов до 40 раз чаще развиваются злокачественные опухоли в тканях лёгких, чем у людей, не употребляющих табак. Наиболее высокие риски у заядлых интенсивных курильщиков, но даже отказавшиеся от вредной привычки относятся к группе повышенного риска. Ежегодно в мире регистрируют более миллиона новых случаев этого онкологического заболевания: из них курильщиками являются, по некоторым оценкам, до 95 % мужчин и до 80 % женщин. Для мужчин-курильщиков старше 60 лет риск умереть от рака лёгких равен шансу умереть от заболеваний сердца.
У курильщиков как сигар, так и сигарет или трубок с низким содержанием смол, наблюдается одинаковая предрасположенность к развитию рака лёгких. Аэрозоль электронных сигарет также содержит связанные с заболеванием вещества, хотя его воздействие на организм человека изучено недостаточно.
Курильщики относятся к группе риска развития эмфиземы, респираторного бронхиолита, разных видов пневмонии, гистиоцитоза Х, альвеолита. Например, 90 % случаев одного из самых серьёзных неинфекционных заболеваний — хронической обструктивной болезни лёгких — связано с активным и пассивным табакокурением. Люди со вредной привычкой в 12—13 раз чаще умирают от этого заболевания, чем некурящие.
Табачный дым повышает раздражительность тканей дыхательных путей к различным загрязнителям. Вредная привычка сопряжена с повышенным риском развития астмы как в детском, так и во взрослом возрасте, а также с ухудшением течения болезни. Так, канадские эксперты отмечают, что курящие женщины имеют на 70 % более высокий уровень распространённости астмы по сравнению с некурящими. Около 40 % детей-астматиков во всём мире живут или сталкиваются с задымлённой средой регулярно, хотя отказ от вредной привычки их родителей ослабляет симптоматику в 90 % случаев.
Курение негативно влияет на иммунную систему человека, поэтому вредная привычка связана с большей предрасположенностью к ряду инфекционных заболеваний (от простуды и гриппа до туберкулёза, инвазивного пневмококкового заболевания, пневмоторакса, а также лёгочного кровотечения). Например, курильщики в 2—4 раза чаще болеют инвазивным пневмококковым заболеванием, которое связано с высокой смертностью. Также у заядлых курильщиков, выкуривающих до 20 сигарет ежедневно, в 2—4 раза выше шанс развития туберкулёза. Существуют данные, что курение увеличивает заболеваемость и тяжесть COVID-19.
Ароматизированные табачные продукты так же вредны, как и обычные. Производители используют добавки для удешевления производства, усиления вкуса и сокращения неприятных ощущений курильщиков. Вкусовые ароматизаторы усиливают табачную зависимость, делая курение более приятным, и негативно влияют на организм в целом. Например, какао и глицирризин способствует расширению дыхательных путей и всасываемости никотина. Установлено, что ацетальдегид и фурфурол связаны с развитием опухолей в дыхательных путях у животных, глицерин — с развитием рака мочевого пузыря. Ментол как табачная добавка запрещён во многих развитых странах. Это связано с тем, что он скрывает неприятный запах, повышая привлекательность курения. В результате курильщики легко приобщаются к вредной привычке и сложнее от неё отказываются. Ментол действует как анестетик, подавляя естественные защитные реакции организма на никотиновое раздражение. Курильщики могут дольше вдыхать и удерживать в лёгких такой дым, а значит, подвергаются бо́льшему воздействию токсичных веществ.
Сердечно-сосудистая система.
Большая часть смертей среди курильщиков сопряжена с сердечно-сосудистыми заболеваниями. Только в России в 2019-м они были связанными с 58 % из 266 тысяч смертей, ассоциированных с курением. В первые десять минут курения уровень кровяного давления увеличивается до 30 %, возрастает уровень фибриногена и тромбоцитов. У курильщиков повышен холестерин и ослаблены кровеносные сосуды, у них наблюдается низкое соотношение липопротеинов высокой плотности к липопротеинам низкой плотности (известных как «хороший» и «плохой» холестерины). Кроме того, токсины, содержащиеся в дыме, повышают окислительный стресс и нарушают процесс деления клеток и работы тканей, что может привести к изменению формы сердца, болезни Бюргера и гангрене.
Негативное воздействие табачного дыма делает курение основным фактором риска ишемической болезни сердца, инсульта и других сердечно-сосудистых заболеваний. Так, курильщики подвержены инсульту в 2—6 раз больше, чем некурящие, риск внутримозгового кровоизлияния и субарахноидального кровоизлияния выше в 2—4 раза у мужчин и женщин, выкуривающих более 15 сигарет в день. Токсины табачного дыма снижают функциональность клеток крови с развитием вероятной гипоксии, что увеличивает риск атеросклероза и заболеваний периферических артерий.
Пищеварительная система.
Рак пищевода, пептическая язва желудка, рак желудка, рак поджелудочной железы.
Курение тормозит продукцию слюны, которая является главной буферной жидкостью организма, противостоящей кислоте желудочного сока. Курение также может стимулировать секрецию соляной кислоты париетальными клетками желудка и расслабление мышц нижнего пищеводного сфинктера, способствуя таким образом возникновению гастроэзофагеальных рефлюксов и гастроэзофагеальной рефлюксной болезни. Курение является фактором, способствующим возникновению гастрита. Курение увеличивает вероятность развития функциональной диспепсии в 2 раза.
Кости.
У женщин-курильщиц в менопаузе значительно снижается плотность костной ткани и значительно чаще развивается остеопороз по сравнению с некурящими.
Другие виды рака.
Курение также увеличивает вероятность и других видов злокачественных опухолей. В их число входят злокачественные опухоли полости рта, пищевода, гортани, поджелудочной железы, желудка, толстой кишки, почки, мочевого пузыря, печени, простаты.
Репродуктивная функция.
Курение является фактором риска развития осложнений при беременности. Также является причиной импотенции у мужчин.
Зубы и ротовая полость.
Помимо ухудшения цвета зубов, курение может провоцировать развитие таких заболеваний, как гингивит и периодонтит, в тяжёлых случаях способствуя потере зубов. По данным исследований, при использовании систем нагревания табака наблюдается снижение негативного эффекта на эмаль зубов по сравнению с сигаретами. Отмечается, что при сопоставимом содержании никотина в сигаретах и средствах нагревания табака, именно присутствие табачного дыма при горении табака вызывает потемнение зубной эмали.
Лицо курильщика.
Термин «лицо курильщика» впервые появляется в научном журнале в 1985 году. Дело в том, что у 48 % курящих и 8 % куривших в прошлом кожа имеет бледно-серый цвет, у них более выражены морщины, причём у некурящих таких изменений не замечено: причина в том, что у курильщиков эластин (белок, отвечающий за эластичность и восстановление тканей) становится более плотным и фрагментированным. Кроме того, у курящих такое осложнение при подтяжке, как отслоение кожи, встречается в 4 раза чаще, чем у некурящих, а риск отторжения кожи после пластических операций — в 12,5 раз выше.
Генетика.
Курение вызывает долгосрочные изменения в генах, в том числе связанных с формированием раковых опухолей и болезнями сердечно-сосудистой системы.
Согласно исследованиям учёных Бристольского университета, у внучек женщин, куривших во время беременности, риск развития аутизма выше на 53 %.
В результате эксперимента на мышах установлена связь между «курением» у самцов и снижением количества дофаминовых рецепторов у их потомства.
Содержание в табаке радиоактивных частиц.
В сентябре 2008 года в American Journal of Public Health была опубликована статья «Waking a Sleeping Giant: The Tobacco Industry’s Response to the Polonium-210 Issue» (PDF-версия), в которой говорится, что в промышленном табаке содержится радиоактивный полоний-210. Утверждается, что вкус табака зависит от содержания азота. Чтобы уменьшить содержание азота, применяются промышленные удобрения с высоким содержанием фосфатов, изготовленные из апатитов. В апатитах в составе химических соединений содержатся радиоактивные нуклиды: радий-226, свинец-210 и полоний-210. Чем больше удобрений используется, тем выше концентрация радиоактивных частиц. Они накапливаются в поверхностных слоях табачных листьев и затем при курении переходят в табачный дым.
Табак, выращиваемый в развивающихся странах, содержит примерно на одну треть меньше радиоактивных частиц, чем табак, выращиваемый в развитых странах (в частности, в США). Это объясняется тем, что американские производители сигарет используют большее количество фосфорных удобрений для придания табаку особого вкуса.
По оценкам компании Philip Morris, сделанным в 1968 году, радиационная активность используемого в её продукции сигаретного табака составляла около 0,33-0,36 пКи на 1 г. Также на официальном сайте компании можно было найти доклад «SMOKING AND HEALTH» (1979), в котором также подтверждается факт содержания в табачном дыме радиоактивных нуклидов: полония-210, радия-226, свинца-210 и калия-40.
Были опробованы некоторые методы уменьшения радиоактивности сигарет:
При всём этом надо учитывать дозы радиации и естественный радиационный фон.
Вред пассивного курения.
По некоторым оценкам, курение увеличивает вероятность рака лёгких и молочной железы у окружающих, также повышая для них риск возникновения астмы, сердечных заболеваний, выкидышей (у беременных), СВДС и других проблем со здоровьем у детей и взрослых. В исследовании, проведённом в 2005 году, утверждается, что во Франции от пассивного курения преждевременно умирает порядка 3000 человек в год.
Вред экономике страны.
Замминистра здравоохранения и социального развития РФ Юрий Воронин: «С курением табака связана потеря 15 лет жизни». По оценкам экспертов, на лечение заболеваний, приобретённых в результате курения, национальные экономики тратят до 1 % ВВП.
Статистика смертельных исходов.
По данным ВОЗ, в мире в среднем каждые шесть секунд умирает один человек от заболеваний, связанных с курением табака, а ежегодно по этой причине умирают пять миллионов человек. «Если тенденции нарастания распространённости курения не будут снижаться, то, по прогнозам к 2020 году, ежегодно будут преждевременно умирать 10 млн человек, а к 2030 году курение табака станет одним из самых сильных факторов, приводящих к преждевременной смерти».
По данным первого замглавы комитета Госдумы РФ по охране здоровья, академика РАМН Николая Герасименко. «От причин, связанных с курением, в России каждый год умирает до полумиллиона человек».
Пассивное курение увеличивает статистику смертности от табакокурения.
Глава Минсоцздравразвития РФ Татьяна Голикова в мае 2009 года заявила, что более 17 % смертей в России связано с табакокурением.
Разное.
К негативным последствиям курения относятся жёлтые зубы, неприятный запах изо рта, неприятный запах от волос.
Помимо запаха изо рта и волос, пот взрослых мужчин-курильщиков имеет выраженный неприятный запах, который исчезает через некоторое время после отказа от курения. Это связывают, в основном, с изменением бактериальной микрофлоры, которое обусловлено сосудосуживающим эффектом, который ухудшая циркуляцию крови, способствует ухудшению микрофлоры.
Курение — частая причина пожаров.
Табакокурение считается грехом в некоторых религиях.
Если в табачном дыму достаточно долго находится электронное устройство (например, компьютер), его внутренние части покрываются липким жёлто-коричневым осадком. Этот осадок приклеивает пыль. Части, покрытые склеенной пылью, плохо выделяют тепло, что приводит к последующему перегреву и отказу компонентов. Дальнейшее воздействие может привести и к отказу механических частей (например, вентиляторов). Также компания — производитель устройств (например, Apple) может отказать в гарантийном обслуживании на этом основании.
Положительные эффекты на здоровье.
Несмотря на огромный объём накопленных данных о вреде курения, существуют и научные работы, говорящие об обратном. Язвенный колит наблюдается у некурящих людей в два раза чаще, чем у курящих. Этот феномен обусловлен действием никотина на слизистую кишечника. В связи с этим никотиновые пластыри рассматриваются как потенциальный метод лечения лёгких и умеренных форм неспецифического язвенного колита. Никотин табачного дыма обладает противовоспалительными свойствами. Есть данные, что никотин, в связи со своим действием на баланс медиаторов ацетилхолина и дофамина в ЦНС, снижает вероятность болезней Паркинсона и Альцгеймера, однако, есть и научные работы с диаметрально противоположными выводами. Одно из исследований, основанное на экспериментальных данных, показало, что курение улучшает внимание и кратковременную память и сокращает время реакции. Есть данные, что курение снижает риск развития рака эндометрия (в связи с доказанным антиэстрогенным действием никотина).
Борьба с курением.
История.
В допетровской России табак в народе получил название «дьявольское зелье». Царь Михаил Романов в 1634 году издал указ, согласно которому торговля табаком каралась смертной казнью, курение же табака наказывалось вырыванием ноздрей. Как сообщает Адам Олеарий — великий князь Михаил Романов издал этот указ по предложению патриарха (Иосафа), в нём он наряду с частными корчмами для продажи водки и пива, совершенно запретил и торговлю табаком и употребление его. «Преступники наказываются весьма сильно, а именно — расщеплением носа (вырыванием ноздрей) и биением кнутом. Следы подобного рода наказания мы видели и на мужчинах и на женщинах».
В 1649 году при царе Алексее указ о запрете табака 1634 года был подтверждён Земским собором в Соборном уложении.
В 1663 году швейцарец , бывший в это время в Москве в посольстве Говарда Карлайла, писал: «В настоящее время табак употребляют свободно, так как за этим мало следят и вовсе не штрафуют за его продажу».
В. А. Гиляровский в книге «Москва и москвичи» в главе «На трубе» писал:
…Ехали бояре с папиросками в зубах.
Местная полиция на улице была…
Такова была подпись под карикатурой в журнале «Искра» в начале шестидесятых годов прошлого столетия.
Изображена тройка посередине улицы. В санях четыре щёголя папиросы раскуривают, а два городовых лошадей останавливают.
Эта карикатура сатирического журнала была ответом на запрещение курить на улицах, виновных отправляли в полицию, «несмотря на чин и звание», как было напечатано в приказе обер-полицмейстера, опубликованном в газетах.
Немало этот приказ вызвал уличных скандалов, и немало от него произошло пожаров: курильщики в испуге бросали папиросы куда попало.
В новое время первое систематическое исследование влияния табака на здоровье было проведено в Третьем рейхе. Там же была впервые развёрнута государственная программа борьбы с курением.
Законодательная база.
Основанием для борьбы с курением является нарушение неотъемлемых прав некурящих людей на обладание наивысшим достижимым уровнем здоровья. Данное право признаётся Конституцией России (статьи 1.7.2, 2.41, 2.42, 2.55.3), статьёй 12 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах ООН, Конвенцией по правам ребёнка ООН, преамбулой Устава Всемирной организации здравоохранения.
Государственное регулирование.
21 мая 2003 года Всемирная организация здравоохранения приняла документ под названием «Рамочная Конвенция ВОЗ по борьбе против табака». С тех пор её подписали 168 и уже ратифицировали 151 государство. Конвенция не является документом прямого действия, но лишь определяет стратегию госрегулирования табачной отрасли.
С тех пор во многих странах курение в общественных местах было запрещено законом. В ноябре 2004 года Бутан стал первой страной, в которой запрещена продажа табака и табачных изделий, а ввоз табачных изделий для личных нужд облагается 100%-й пошлиной.
Британские парламентарии проголосовали в феврале 2006 года за полное запрещение курения в пабах и клубах. Закон полностью вступил в силу в середине 2007 года. Аналогичное решение о запрете курения во всех общественных местах, включая рабочие места, пабы, рестораны и клубы, было принято и во многих странах Евросоюза (в том числе в Ирландии, Германии, Франции). Практически на всех европейских авиалиниях курение запрещено в течение всего полёта.
В России после принятия в 1995 году Федерального закона «О рекламе» введены серьёзные ограничения на рекламу табачных изделий как в средствах массовой информации, так и на наружную рекламу. Например, согласно статье 16 Закона, в рекламе табачных изделий не должны использоваться образы физических лиц в возрасте до 35 лет, что нарушается во многих городах России. В 2001 году принят Федеральный закон «Об ограничении курения табака».
9 декабря 2005 года Госдума РФ приняла в первом чтении законопроект, который предусматривает наказание за табакокурение вне специально отведённых для этого мест.
По мнению председателя Госдумы Бориса Грызлова, в России необходимо резкое повышение стоимости табачных изделий для конечного потребителя и ограничение их продажи: «Стоимость сигарет в России недопустимо мала. Сигареты для ребёнка не менее доступны, чем мороженое, при этом сигареты продаются на каждом углу, а мороженое ещё надо поискать».
В Англии предлагается снизить налог на добавленную стоимость на все продукты, помогающие отказаться от курения.
11 апреля 2008 года Госдума РФ приняла закон «О присоединении РФ к Рамочной конвенции ВОЗ по борьбе против табака». Согласно новому закону, Россия введёт жёсткие ограничения всех видов рекламы табака, вплоть до её полного запрета. Запрет на рекламу будет вводиться постепенно, в течение 5 лет. Будет усилена борьба с курением среди несовершеннолетних, а предупреждающая о вреде курения надпись на сигаретных пачках «должна будет занимать не менее 30 процентов площади большей стороны пачки».
С 1 мая 2008 года в Китае, где насчитывается 350 млн курильщиков, был введён запрет на табакокурение в общественных местах. Ещё в 1996 году было запрещено употребление табачных изделий в школах, на спортивных аренах и в кинотеатрах КНР. Согласно новым правилам, под запрет также попадают все рестораны, бары, Интернет-кафе, гостиницы, места массового отдыха и территории медицинских учреждений.
С 1 июня 2013 года в России вступил в силу Федеральный закон от 23 февраля 2013 года № 15-ФЗ «Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака».
В феврале 2014 года заместитель председателя комитета Совета Федерации по социальной политике Игорь Чернышёв предложил ужесточить антитабачное законодательство в России, в том числе расширить список мест для полного запрета курения и увеличить антитабачные зоны до 50 метров у детских площадок и 15 метров у входов в общественные здания.
С 15 ноября 2017 года ужесточились требования к оформлению упаковки табачных изделий. Согласно новому техническому регламенту Таможенного союза, изображения различных болезней, вызываемых табакокурением, должны занимать 50 % от всей площади упаковки и размещаться по обеим сторонам. Также предусмотрена отдельная надпись, поясняющая покупателю, какое именно заболевание изображено. Введён запрет на размещение на упаковках фраз и изображений, связанных с пищевыми продуктами и лекарственными растениями. Исключение составляет ментол, его содержание допустимо указать в текстовом описании. По новым требованиям запрещено разделять сигареты на лёгкие, сверхлёгкие, экстра, крепкие, так как это создаёт впечатление, что некоторые табачные изделия наносят меньший вред здоровью человека. Под запрёт также попали вкладыши, которые помещаются внутрь упаковки. Обязательное требование — указание содержания системных ядов, надпись должна помещаться на боковой части упаковки, быть контрастной с цветом пачки табачного изделия и занимать не менее 17 % от всей площади боковой стороны.
Борьба с курением в вузах.
Во всех российских вузах полностью запретили курение в помещениях вуза (в коридорах, кабинетах, аудиториях, туалетах), разрешив курение лишь в некоторых, специально оборудованных для этого местах. 
Участие табачных компаний.
Производители табака часто принимают участие в финансировании и проведении программ, направленных, по их словам, на предотвращение курения среди детей и подростков, позиционируя табак как продукт для взрослых. По мнению антитабачных организаций, такие программы в лучшем случае бесполезны, а в худшем — являются скрытой пропагандой курения. Так, уже само представление сигарет как товара для взрослых может побуждать подростков, стремящихся быстрее повзрослеть, к курению. В данные программы включаются лишь мероприятия, неэффективные для борьбы с подростковым курением, но позволяющие создать видимость такой борьбы (образовательные программы, обучение школьников «сознательному выбору некурения», программы для продавцов табака и т. п.).
Эти программы позволяют табачным компаниям улучшать свой имидж, проводить маркетинг своей продукции среди подростков и срывать действительно эффективные мероприятия против курения (например, полный запрет курения в школе и на прилегающей территории как для детей, так и для взрослых или полный запрет рекламы табачных изделий).
Позитивные изменения при отказе от курения.
Имеются данные о заметном улучшении памяти у людей, бросивших курить.
Для избавления от никотиновой зависимости применяют такие лекарства, как варениклин и бупропион.
Системы нагревания табака.
При курении сигареты происходит горение, в процессе которого образуется более 6000 химических соединений и веществ, многие из которых являются опасными для здоровья человека и могут вызывать заболевания, связанные с курением. В целях снижения воздействия вредных химических веществ, содержащихся в табачном дыме, компаниями — производителями табачных изделий (сигарет) разрабатываются системы нагревания табака без горения (heated tobacco product или heat-not-burn tobacco product). По данным клинических исследований одного из таких продуктов, проводившихся в Японии, воздействие на организм курильщика токсичных веществ, образующихся в подобных системах, ниже, чем при курении обычных сигарет.
Первым продуктом, работающий по принципу нагрева без горения, был выпущенный в 1988 году R.J. Reynolds Premier. Продукт не получил коммерческого успеха и в 1989 году был снят с производства, спустя несколько месяцев после того, как FDA причислил его к списку наркотических средств. Затем, в 1998 компания Philip Morris International (PMI) запустила на рынок устройство Accord, а позднее, в 2007 году Heatbar — практически идентичные устройства по нагреванию табака, но оба были сняты с производства из-за низкой популярности среди курильщиков.
В 2014 году PMI запускает новую систему нагревания табака — IQOS. Позже, в 2017 году на российском рынке появляется ещё одна система нагревания табака — Glo от компании British American Tobacco. В системе IQOS используются одноразовые стики из натурального обработанного и спрессованного табака с добавлением воды, глицерина, гуаровой камеди и целлюлозных волокон. Устройство состоит из зарядного устройства и держателя. Табачный стик вставляется в электронный держатель, внутри которого установлено керамическое лезвие, которое затем нагревает его до определённой температуры. Происходит нагрев табака до температуры, не превышающей 350 °C и поддерживает её на этом уровне в течение всего сеанса.
Выделяемый при использовании устройства аэрозоль преимущественно состоит из водяного пара, глицерина и никотина, а также содержит химические соединения, аналогичные встречающимся в сигаретном дыме, но, в более низких концентрациях. Как показали исследования, проведённые компанией-изготовителем, а также ряд независимых исследований, их концентрация в среднем на 90—95 % ниже, чем в дыме стандартной лабораторной сигареты 3R4F. Анализы на концентрацию маркеров вредных веществ (бензол, акролеин, моноксид углерода и др.) показали, что у тех, кто полностью перешёл на использование IQOS и отказался от курения сигарет, воздействие вредных веществ табачного дыма на организм снизилось практически так же, как у тех, кто бросил курить. Исследования, проведённые в Казанском федеральном университете, также показали, что содержание карбоксигемоглобина в крови и метаболитов вредных веществ в моче в группе СНТ схожи с показателями испытуемых, отказавшихся от курения на время исследования
Система нагревания табака относится к группе продуктов с потенциально пониженным риском, так как сигналов о возможных новых или повышенных рисках, связанных с использованием этих систем по сравнению с обычными сигаретами, не выявлено. Данные, что такие способы потребления табака являются полностью безопасными, отсутствуют. Однако содержание вредных веществ и их влияние на биохимические процессы в организме человека, объективно ниже, чем при обычном курении.
Психология табакокурения.
Кроме того, курение может являться своеобразным способом невербального общения. По мнению многих психологов, именно это обстоятельство в большинстве случаев становится причиной, по которой человек начинает курить.
Современные исследования группы американских исследователей показали, что курение является социально-заразным феноменом. В результате этого исследования было выяснено, что курильщику легче удаётся отказаться от курения, если бросил курить кто-то из его ближайших друзей или родственников. Самое сильное воздействие на отказ от курения, как показали эти исследования, оказывал отказ от курения ближайшего родственника курильщика, однако даже не связанные напрямую люди оказывали воздействие друг на друга: идея отказа от курения на положительном примере передавалась даже через друзей.

</doc>
<doc id="7437" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7437" title="Токсикомания">
Токсикомания

Токсикомания (от «ядовитый», далее от «яд для стрел» + «страсть, безумие, влечение») — совокупность болезненных состояний, характеризующихся влечением и привыканием к приёму лекарственных средств и других веществ, не относимых к наркотическим согласно государственному «списку контролируемых веществ» и международным договорам. Характеризуются хронической интоксикацией, наличием синдромов психической и/или физической зависимости.
Терминология.
Термин «токсикомания» является малоупотребительным в мировой медицинской практике, поскольку в англоязычном медицинском лексиконе любые формы добровольной интоксикации одинаково классифицируются как «злоупотребление веществами» () и не дифференцируются. Данное понятие используется главным образом на постсоветском пространстве, где это явление отличают от наркомании по причине доступности токсических агентов в свободной продаже в отличие от наркотиков (ввиду чего токсикомания долгое время не являлась правонарушением до внесения соответствующих дополнений в уголовное законодательство), и во Франции (). В Международной классификации болезней десятого пересмотра (МКБ-10) и Диагностическом и статистическом руководстве по психическим расстройствам данный термин не используется. В адаптированной для использования версии в России МКБ-10 токсикомания входит в диагноз «синдром зависимости» (F1x.2), а острая интоксикация (опьянение) при токсикомании — в «острая интоксикация» (F1x.0). В России в целях обозначения токсикоманий при постановке диагноза к коду добавляется русская буква «Т», например F18.30Т для диагноза токсикомании с неосложнённым синдромом отмены летучих растворителей.
Неонатальный абстинентный синдром.
Наркотическая зависимость женщины во время беременности приводит в последующем к развитию у новорождённого (НАС). Синдром возникает у младенцев вследствие прекращения внутриутробного воздействия лекарств, вызывающих зависимость. НАС бывает пренатальным, вызванным прекращением приема лекарств беременной матерью, и послеродовым, вызванным прекращением приема лекарств после рождения младенца. НАС может иметь серьёзные и опасные для жизни последствия. Пристрастие к наркотикам, таким как алкоголь, у будущих мам вызывает не только НАС, но и ряд других проблем, которые могут постоянно влиять на ребёнка на протяжении всей его жизни.
Отличия и сходства с наркоманией.
Медико-биологических различий между токсикоманией и наркоманией не существует. Отличие, в первую очередь, заключается в типе употребляемых веществ: токсикоманы предпочитают химические вещества, обладающие одурманивающим или галлюциногенным действием, но официально не причисленные к наркотикам, а соответственно не запрещенные и свободно продаваемые. Ещё одно отличие характеризуется способом употребления веществ. Наркоманы применяют довольно разнообразные методы введения наркотика в организм: курение, глотание, вдыхание через нос, инъекции, капли в глаза.
Виды токсикомании по типу химических субстанций.
Распространённым видом токсикомании является употребление средств бытовой и промышленной химии. Этот вид чаще наблюдается среди детей и подростков и является социальной проблемой, иногда называемой «детской наркоманией». Данный тип токсикомании обычно заключается во вдыхании испарений лаков, красок, растворителей, эфира, замазки, бензина, пропана, бутана, изобутана, некоторых видов клея (популярными среди токсикоманов являются клеи, содержащие в своем составе толуол). Ещё токсикоманы могут нюхать стиральные порошки и подобные моющие средства. Отравляющий эффект возникает от воздействия ароматических и алифатических углеводородов на центральную нервную систему. Попадание указанных веществ в организм чревато достаточно быстрым развитием тяжёлых поражений центральной нервной системы, психоорганического синдрома, необратимого падения интеллекта, влекущего за собой инвалидизацию.
Объектом токсикомании могут также служить лекарственные средства, содержащие психоактивные вещества, в повышенных дозах: противокашлевые средства, транквилизаторы, антипаркинсонические препараты, холинолитические препараты (злоупотребление циклодолом, антидепрессанты, злоупотребление димедролом) и седативные средства. Такая токсикомания отличается несколько более низким уровнем наносимого вреда в сравнении с ингаляционной токсикоманией.
Алкоголизм.
Алкоголизм (этилизм) — наиболее распространённый вид токсикомании, связанный с систематическим злоупотреблением этанолом в дозах, вызывающих алкогольное опьянение и хроническую интоксикацию. Но алкоголизм и токсикоманию принято разделять на разные явления, так как они абсолютно различны в социальном плане.
Как депрессант центральной нервной системы, алкоголь оказывает успокаивающее действие на ум и тело. У людей, злоупотребляющих алкоголем, часто бывают эпизоды сонливости, спутанности сознания, невнятной речи, замедленных рефлексов и потери координации. Они могут набрать вес из-за чрезмерного употребления алкоголя, а их лица могут стать опухшими или покрасневшими. Злоупотребление алкоголем может вызывать нарушения сна, приводящие к бессоннице или длительному сну. Когда люди, страдающие алкогольной зависимостью, прекращают пить даже на несколько часов, у них начинают проявляться симптомы отмены, включая тремор, беспокойство, раздражительность, тошноту или усталость. Пьяные, длительное время употребляющие алкоголь, могут испытывать судороги, внезапные скачки артериального давления, лихорадку и галлюцинации — состояние, называемое горячим делирием или СД, — если они внезапно бросают пить.
Барбитуризм.
Барбитуризм, барбитуратизм, или барбитуромания, — разновидность токсикомании, связанная с систематическим приёмом больших доз барбитуратов и состоянием хронической интоксикации.
Кофеинизм.
Кофеинизм (кофеиномания, кофеинофагия, теизм) — форма токсикомании, связанная с длительным злоупотреблением кофеином в чистом виде или в составе различных продуктов.
Мускаринизм.
Мускаринизм — форма токсикомании, связанная с пристрастием к приёму сушёных мухоморов (обычно — красных), содержащих мускарин.
Никотинизм.
Никотинизм — наряду с алкоголизмом, одна из самых распространённых форм токсикомании. Обычно приём никотина осуществляется в форме курения табака.
Хлорализм.
Хлорализм (хлораломания) — форма токсикомании, связанная со злоупотреблением хлоральгидратом.
Толуолосодержащие препараты.
Так как толуол в чистом виде запрещён на территории РФ, в розницу купить его довольно тяжело, поэтому токсикоманы применяют толуолосодержащие вещества: это могут быть разные марки клеев, лаков и растворителей, которые вдыхаются через пакет. В зависимости от уровня концентрации толуола галлюциногенный эффект возникает с разной продолжительностью вдыхания.
Бензины.
Несмотря на рост стоимости бензина, всё равно она намного ниже, чем цены тех же растворителей, но его эффект приблизительно такой же, как от толуолосодержащих веществ. Употребление паров бензина производится не только через пакеты, но и через пластиковые бутылки.
Бытовой газ.
Основным источником бытового газа являются баллоны для заправки зажигалок, а также сами зажигалки. Ингаляция газа производится путём зажатия зубами клапана баллона, совмещённого с глубоким вдохом. После нескольких глубоких вдохов наступают галлюцинации на несколько минут. Газовая токсикомания (в народе «сниффинг») является наиболее опасным типом токсикомании.
Газ не оставляет после себя запаха, имеет не настолько противный вкус и легко улетучивается.
Но в то же время он может вызвать удушье за счёт заполнения лёгких и вытеснения кислорода потерю сознания со смертельным исходом. Именно удушье в результате вытеснения из лёгких атмосферного воздуха является наиболее частой причиной смерти газовых токсикоманов. Стоит помнить, что рассчитать галлюциногенную и смертельную дозу газа практически невозможно.
Также не стоит забывать, что средний срок жизни заядлого системного токсикомана редко превышает 2 года со дня начала регулярного употребления бытовой химии не по назначению .
Инсулиномания.
Как правило,встречается в стационаре. Больные диабетом второго типа вводят повышенные дозировки инсулина, вызывая гипогликемию, которая характеризуется эйфорией, головокружением, дереализацией, спутанностью сознания.
Пассивная токсикомания.
Пассивная токсикомания — это явление, при котором сама жертва химического отравления не планирует употребление какого-либо химиката, но в процессе работы (например, ремонта квартиры, мебели, или изготовления тех или иных изделий) вдыхает испарения тех самых веществ, в результате чего может получить токсическое опьянение и галлюцинации. Чаще всего это происходит в замкнутом пространстве. Для борьбы против этого используются противогазы, респираторы и вентиляция, но часто происходит так, что некоторые условия не позволяют соблюдать технику безопасности при обращении с подобными веществами. Также было зафиксировано немало случаев, когда после использования некачественных отделочных материалов и ЛКМ другого предназначения закрытое помещение превращалось буквально в газовую камеру. То есть человек, живущий или работающий в подобных помещениях, может стать жертвой токсического отравления.
Токсикомания в СССР и на постсоветском пространстве.
На рубеже 1960-70-х годов в СССР среди молодёжи в возрасте 10—20 лет стала распространяться токсикомания на толуолосодержащих веществах, в основном растворителях, также стал набирать популярность бензин. В дальнейшем в 1979 году появился клей «Момент-1», ставший самым популярным препаратом среди токсикоманов и остававшийся таковым до конца 1990-х годов, пока из его состава не исключили толуол. На смену пришли другие толуолосодержащие препараты бытовой химии. Также в конце 2000-х и начале 2010-х годов стал приобретать популярность бытовой газ в баллончиках, предназначенный для зажигалок, а также газ в самих зажигалках, особенно дешёвых "прозрачных", так как в таких зажигалках, настроив подачу газа на максимум, можно получить достаточно мощную струю газа для ингаляции. Кроме того, зажигалки и баллоны для них свободно продаются и не оставляют запаха после употребления. В одной только России за год погибает до нескольких десятков газовых токсикоманов. На постсоветском пространстве и в странах Восточной Европы токсикомания стала неотъемлемой частью быта уличных беспризорников.
Борьба против токсикомании.
Промышленная.
В конце 1990-х годов компания Хенкель исключила из состава клея «Момент» толуол, заменив его ацетоном и тем самым отбив интерес токсикоманов к своему клею. В 1999—2000 году на упаковке так и писалось «Новая формула без толуола».
До конца 1990-х клей «Момент» считался чуть ли не синонимом токсикомании. Существует множество СИЗ (противогазы, респираторы и др.) для предотвращения пассивной токсикомании в условиях работы. Некоторые производители привлекательной для токсикоманов бытовой химии сами запрещают её продажу несовершеннолетним.
Законодательная.
Ряд региональных законодательств РФ запрещает продажу несовершеннолетним целого ряда наименований бытовой химии, содержащей толуол, но на федеральном уровне таких ограничений пока нет. Также в РФ на федеральном уровне, как и во многих других странах мира, токсическое опьянение приравнивается к алкогольному и наркотическому со всеми вытекающими последствиями для задержанного, как, например, лишение прав или даже лишение свободы. Само употребление бытовой химии не по назначению на территории РФ не запрещено никаким законодательством.
План лечения больных токсикоманией.
Первый (предварительный этап):
Основной этап:
Третий этап (поддерживающая терапия):
Клиническая картина и течение каждой формы токсикоманий имеют свои особенности, что связано с фармакологической активностью препарата, и его токсикогенними свойствами.
Официальные и неофициальные названия токсикомании.
В русскоязычном обиходе официальное название токсикомании имеет много неофициальных названий как например «нюхачество», в английском языке есть прямой перевод этого слова "«sniffing»" от слова «sniff» что значит нюхать.
Также употребляется слово «пыхать», наравне с употреблением анаши. Также есть множество производных глаголов от звуков, издаваемых пакетом при вдыхании.
Самих токсикоманов часто называют «дышок», «нюхач» или «пыхач».

</doc>
<doc id="7438" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7438" title="Харон (значения)">
Харон (значения)

Харо́н ():
Люди
Charon:

</doc>
<doc id="7440" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7440" title="Эльбрус 2000">
Эльбрус 2000

Эльбру́с 2000 (E2K) — российский микропроцессор с архитектурой VLIW, разработанный компанией МЦСТ. Задумывался как дальнейшее развитие архитектуры Эльбрус-3 в микропроцессорном исполнении. Использует технологию двоичной компиляции для совместимости с платформой x86.
Технические характеристики.
Процессор Эльбрус-2000 основан на архитектуре ELBRUS ( — «явное планирование использования основных ресурсов»), отличительной чертой которой является наиболее глубокое на сегодняшний день распараллеливание ресурсов для одновременно исполняющихся VLIW-инструкций. Пиковая производительность 23,7 GIPS.
Производство.
Производится с июня 2008 года на заводе TSMC в Тайване, на основе библиотеки стандартных ячеек.
С 2009 года планировалось начать производство на строящемся в Зеленограде заводе компании Ангстрем, с оборудованием для производства по 130-нм техпроцессу, которое раньше работало на заводе Fab 30 компании AMD.
История создания.
Проект процессора получил широкую известность после статьи Кейта Дифендорфа ("Keith Diefendorff") «Русские идут!» («The Russians Are Coming») в журнале Microprocessor Report в феврале 1999 года. Дэйв Дитцел ("Dave Ditzel"), основатель корпорации Transmeta, также хорошо отзывался об этом проекте.
Эльбрус 2000 (E2K) — совсем другая архитектура на базе VLIW в отличие от российского вычислительного комплекса Эльбрус-90микро, основанного на 32-разрядной архитектуре SPARC.
В 2002 году в интервью ExtremeTech Борис Бабаян сообщил, что при технологических нормах 0,1 мкм процессор будет иметь тактовую частоту 3 ГГц и обеспечит производительность порядка 500 и 1200 SPECfp95.
В 2005 году появились сообщения, что процессор «Эльбрус-3м Кристалл» для комплекса «Эльбрус-3М» реализован в виде микросхемы и проходит испытания. Его параметры:
Это была «упрощённая модель», разработанная на основе библиотеки стандартных ячеек. Тактовая частота процессора составила 300 МГц.
В 2007 году появились сообщения о завершении государственных испытаний ВК Эльбрус-3М1 на базе опытных образцов данного микропроцессора.
В июле 2008 года процессор впервые показали прессе. Компьютер Эльбрус-3М при частоте 300 МГц в режиме совместимости с IA-32 обогнал 500 МГц Intel Pentium III в тестах SPEC. При работе в «родных» кодах Эльбруса процессор показал скорость, сравнимую с Pentium 4 2 ГГц. Линейку процессоров «Эльбрус» в компании МЦСТ собираются развивать в соответствии с Законом Мура, каждые два года удваивая число транзисторов на кристалле.
По обещаниям разработчиков, в 2008 году должна была начаться поставка вычислительных комплексов на базе Эльбруса-3M для нужд ПВО и ПРО, планировалась разработка многоядерных вариантов и переход на более совершённые топологии (сейчас это 130 нм).
К концу 2010 года в ЗАО «МЦСТ» завершена разработка микросхемы «Эльбрус-S».
Держателем патентов на процессор является компания Elbrus International, которой владеет Elbrus Services, зарегистрированная на Каймановых островах. По заявлению Британского инвестиционного банка Robert Flemings, финансировавшего проект, компания решила использовать такую офшорную схему из-за слабости российского законодательства в области интеллектуальной собственности (на 1999 год).
Развитие.
В 2014 адаптирован и выпущен упрощённый вариант микропроцессора «Эльбрус-2С+» для выпуска на отечественной фабрике по технологии 90 нм.
С 2016 года производятся процессоры по технологиям 40 нм (высокоинтегрированный энергоэффективный процессор Эльбрус-1С+) и 28 нм (8-ядерный серверный процессор Эльбрус-8С).
План выпуска новых микропроцессоров с архитектурой Эльбрус следующий:

</doc>
<doc id="7447" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7447" title="Бертран, Рассел">
Бертран, Рассел



</doc>
<doc id="7448" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7448" title="Бертран Рассел">
Бертран Рассел



</doc>
<doc id="7449" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7449" title="Чувства">
Чувства



</doc>
<doc id="7450" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7450" title="Неприятие">
Неприятие



</doc>
<doc id="7451" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7451" title="Океан (значения)">
Океан (значения)

Океа́н:
Искусство.
Кино
Музыка

</doc>
<doc id="7452" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7452" title="Диксон (остров)">
Диксон (остров)

Ди́ксон — скалистый остров в северо-восточной части Енисейского залива Карского моря, при выходе Енисейской губы в Северный Ледовитый океан, в 1,5 км от материка, на Северном Морском пути, всего в двух часах полета от Северного полюса. Площадь — около 25 км², максимальная высота над уровнем моря 48 м. Сложен главным образом диабазами.
Вокруг острова Диксона находятся ещё несколько более мелких островов: острова Долгие, острова Медвежьи, остров Белуха, остров Сторожевой, остров Верн, остров Большой Олений и Малые Оленьи острова, острова Западный и Восточный Кораблики, остров Нерпёнок, остров Обходной, остров Створный, остров Альбанова, остров Север, остров Конус, остров Матвеева, Северо-Восточные острова, остров Борисихина.
Этимология.
Открыт, вероятно, в начале XVII века поморами во время плаваний вниз по Енисею до его устья и далее — до реки Пясины. Арктическим мореходам остров Диксон известен с XVIII века. Во время Великой Северной экспедиции в 1738 году начальник её Обь-Енисейского отряда, штурман Фёдор Минин назвал этот клочок суши «Большим Северо-Восточным». Позже русские промышленники именовали его «остров Долгий».
Однако эти названия были забыты. В XIX веке остров стал известен как «остров Кузькин». Что, по легенде, якобы соответствует имени морехода-промышленника Кузьмы.
В 1875 году Адольф Эрик Норденшельд, на судне «Прёвен» () назвал глубоко врезающуюся в восточный берег бухту Гаванью Диксона, по имени шведского предпринимателя Оскара Диксона (; 1823—1897), финансировавшего его экспедицию. В 1878 году Норденшельд распространил название "Диксон" на остров.
Лишь в 1894 году начальник Российской гидрографической экспедиции А. И. Вилькицкий официально присвоил острову нынешнее название, увековечив тем самым имя шведского купца Оскара Диксона.
Строения.
22 августа 1901 года, по распоряжению Эдуарда Толля, руководителя Русской полярной экспедиции 1900—1902 годов, Николаем Коломейцевым на северном берегу диксонской бухты было организованно сооружение деревянного амбара, хранившего запас угля для нужд экспедиции. Эта постройка стала первым строением на острове Диксон.
В 1915 году на острове были созданы запасы угля для экспедиции морских судов «Таймыр» и «Вайгач». Также были собраны два жилых дома ручной рубки и баня, привезённые вместе с углём буксиром «Корреспондент» Министерства путей сообщения и баржей.
7 сентября 1915 года на острове впервые вышла в эфир одна из первых арктических радиостанций. Этот день считается днем основания Диксона. По завершении гидрографической экспедиции станция была закрыта. Однако, учитывая большое научно-практическое значение гидрометеорологических наблюдений на побережье Карского моря 22 апреля 1916 года, Совет министров Российской империи принял постановление о выделении средств на оборудование постоянной гидрометеорологической станции на острове. Летом 1916 года на станцию были доставлены гидрологические и метеорологические приборы, оборудование для аэрологических шаропилотных наблюдений. На её базе в 1930-х годах построены первые на Северном морском пути арктический радиогидрометеорологический центр (строительство началось в 1936 году) и геофизическая обсерватория. Радиоцентр в дальнейшем был преобразован в Диксонское управление гидрометеослужбы (ДУГМС).
На острове находится западная часть посёлка Диксон, аэропорт (построен в конце 1950-х), школа № 2 (закрыта в 2005 году), продовольственный магазин, дизельная электростанция, расформированная войсковая часть (ПВО, войска радиоподавления) и другие строения.
Самый северный в России и единственный в Карском море порт Диксон размещён в восточной части посёлка — на материке.
Диксон имеет ледовую авиаразведку и штаб морских операций по проводке судов сквозь льды.
Транспортная связь с островом зимой по ледовой дороге, накатанной поверху снежного покрова бухты или прочищенной до самого льда. Летом курсирует пассажирский катер, а в межсезонье из одной части поселка в другую можно попасть только вертолётом.
Личности.
В 1916 году начальником гидрометеорологической станции был назначен врач П. Г. Кушаков, ранее участвующий в экспедиции Георгия Яковлевича Седова к Северному полюсу. В штат станции входили старший механик А. К. Яковлев, радист А. П. Голубков, два матроса и три рабочих. Установку гидрометеорологических приборов и обучение состава станции наблюдениям проводил, командированный на лето из главного гидрографического управления, И. К. Тихомиров.
В разные годы Диксон посещали Адольф Норденшельд, Фритьоф Нансен, Руаль Амундсен, Эдуард Толль, Семен Челюскин, Дмитрий Стерлегов, Никифор Бегичев, Иван Папанин, Андрей Вилькицкий, Борис Вилькицкий и другие известные в мире исследователи Арктики.
Руаль Амундсен.
24 июня 1918 года Амундсен и ещё 8 человек на шхуне «Мод» отправились на восток по Северному Морскому пути, намереваясь пройти до Берингова пролива.
Главная особенность экспедиции — малое количество людей в экипаже. Амундсен сделал это специально, чтобы все были предельно заняты и, по-возможности, разнообразной работой. Это он считал лучшим средством от депрессии при неизбежных в таких экспедициях зимовках.
Через месяц после старта в районе залива Югорский Шар на борт был взят ещё один человек — русский радист Геннадий Олонкин. В сентябре экспедиция прошла мыс Челюскин и 13 сентября остановилась на зимовку у побережья полуострова Таймыр.
По-видимому, зимовка была не простая. Полярники никуда не уходили от судна целый год. Льды освободили «Мод» ровно через год — 12 сентября 1919 года.
С судна уходит самый молодой матрос .
Амундсен в разное время по-разному объяснял причины их отправки на Диксон, находящийся в 800 км на юго-запад. В начале он говорил о необходимости доставки почты с результатами исследований в Норвегию. Это не очень убедительно, так как там эту почту никто не ждал. Позже он говорил о том, что Тессем жаловался на головные боли, бессонницу, слабость. Это уже более правдоподобно — похоже на депрессию.
Что касается расстояния, то для Арктики 800 километров вдоль берега — это реально. Тем более, что Кнудсен в 1915 году ходил здесь по льдам от норвежского судна «Эклипс» к зимующим пароходам русской экспедиции Б. А. Вилькицкого. Да и склады продовольствия на пути были известны путешественникам. Посланцы пропали.
В 1920 году шхуна «Мод» достигла Чукотки. Амундсен стал первым человеком, который обогнул весь земной шар, не опускаясь южнее Северного полярного круга. В Анадыре через русскую радиостанцию Амундсен связался с Диксоном и с Норвегией, и ему сообщили, что посланцы на Диксон не прибыли.
По просьбе Норвегии Россия организовала совместную сухопутную экспедицию под руководством Н. А. Бегичева с его другом Н. Н. Урванцевым.
Экспедиция в начале своего пути двинулась на мыс Вильда. Там, под каменным гурием, в жестянке из-под консервов была найдена записка от 18 ноября 1919 года. Из записки следовало, что путники в хорошем состоянии, идут к Диксону, имеют продуктов на двадцать дней. Далее по пути вдоль берега на юго-запад 2 августа были обнаружены норвежские санки, на следующие сутки у мыса Стерлегова — нарта и, наконец, у мыса Приметного через две недели Бегичев наткнулся на первую страшную находку.
В большом кострище на берегу лежали обугленные человеческие кости, череп, вокруг в беспорядке были разбросаны гильзы от патронов, сломанный нож, много мелких вещей, по которым Бегичев решил, что здесь был сожжен труп одного из ушедших моряков со шхуны «Мод» (позже было предположено, что это следы экспедиции Русанова).
На следующий год на берегу реки Зеледеева, что в 80 км от Диксона, найдены различные предметы путников: теодолит, почта и др. Ещё ближе к Диксону, у реки Убойной найдены две пары норвежских лыж и обрывки спального мешка. И уже в трёх километрах от Диксона, совершенно случайно, Бегичев обнаружил скелет человека, в кармане полусгнившей одежды которого лежали золотые часы с именем хозяина — П. Тессема. Фотографию скелета Тессема сделал Г. Н. Рыбин в июле 1922 года.
Смерть застала норвежца на нижней части берегового отлога. Если бы он прополз всего 8—10 метров, наверняка бы заметил либо постройки, либо огни русской станции, и это могло придать ему новые силы.
У мыса Приметного явно видны признаки борьбы и насильственной смерти одного из моряков. Возможно, это развязка тяжёлой ссоры между моряками, не столь уж редкой в подобных переходах.
Великая Отечественная война.
Начиная с января 1942 года, из года в год интерес ВМФ Германии к Северному морскому пути неизменно увеличивался. Об этом говорит рост подводного и надводного флота, несмотря на тяжёлые поражения в Сталинградской и Курской битвах.
Целью было уничтожить союзные транспорты и конвой — отрезать СССР от союзнических западных поставок США и Великобритании.
Военное обеспечение маршрутов было более достаточно, нежели оснащенность военных баз на островах побережья. Поэтому Диксон был недостаточно оснащен артиллерией и серьёзным морским прикрытием. Как вспоминал контр-адмирал Константин Иванович Степин — участник событий на Диксоне на острове в первые дни войны даже царило благодушие, потому что уже прошли из Белого моря три каравана без проблем, была уверенность, что гитлеровцы дальше Новой Земли не сунутся. Доходило до того, что на острове не получали информацию о проходящих транспортах, так что их не ожидали, не встречали и не охраняли.
Нападение «Адмирала Шеера».
Во второй половине августа 1942 года три артиллерийских батареи Диксона были демонтированы и подготовлены к переброске на Новую Землю по требованию НКВД, обеспокоенного активностью немецких подводных лодок в этом районе. В частности, 17 августа в окрестностях острова Матвеев подлодкой U-209 был разгромлен караван судов, перевозивший заключённых.
Советское командование не знало, что 16 августа 1942 года из базы в районе Нарвика в северной Норвегии для проведения операции «Вундерланд» против судоходства на Северном морском пути вышел немецкий тяжёлый крейсер «Адмирал Шеер» под командованием капитана первого ранга Вильгельма Меедсен-Болькена. Главной задачей операции было уничтожение караванов судов, следующих Северным морским путём, но крейсер не смог её выполнить из-за потери разведывательного гидросамолёта.
25 августа «Адмирал Шеер» обнаружил и потопил в бою следовавший на Северную Землю ледокольный пароход «Александр Сибиряков», который успел радировать о встрече с вражеским «вспомогательным крейсером». Благодаря этому предупреждению на Диксоне началась поспешная подготовка к обороне. В частности, лейтенанту Николаю Корнякову удалось развернуть на временной позиции уже подготовленную к погрузке на баржу батарею № 659 в составе двух 152-мм орудий. В гавани Диксона находилось два вооружённых судна — ледокольный пароход «Дежнёв» (включённый в состав Северного флота как «СКР-19») и «Революционер» — и невооружённое судно «Кара» с грузом взрывчатки, создававшее дополнительную опасность в случае обстрела.
Вторичной задачей операции «Вундерланд» было нападение на один из советских портов на Северном морском пути. Первоначально намеченной целью был порт Амдерма, но прослушивание радиоэфира убедило Меендсен-Болькена, что порт Диксон играет более важную роль. «Адмирал Шеер» подошёл к Диксону около полуночи с 26 на 27 августа. Меендсен-Болькен рассчитывал подавить оборону порта и высадить десант численностью 180 человек для захвата портовых документов и других разведывательных сведений.
«СКР-19» двинулся навстречу вражескому крейсеру и открыл огонь, но получив серьёзные повреждения вынужден был вернуться в порт под прикрытием дымовой завесы и встал на мель. Огонь по противнику вели также «Революционер» и батарея № 659. Подавить огневые точки «Адмиралу Шееру» не удалось. Из-за продолжающегося огня крупнокалиберных орудий и плохой видимости Меендсен-Болькен отказался от высадки десанта, ограничившись обстрелом порта и острова Диксон, после которого «Адмирал Шеер» ушёл в море. Советские источники сообщают о нескольких попаданиях во вражеский крейсер, вызвавших на его борту пожар, однако немецкая сторона эти сведения не подтверждает.
Кроме «СКР-19», потерявшего 7 человек убитыми и 20 ранеными, повреждения от обстрела получили «Революционер» и различные объекты в порту и на острове, включая радиостанцию Нового Диксона и угольный терминал на острове Конус, в котором начался пожар. Тем не менее повреждения судов и порта были вскоре устранены и не оказали негативного влияния на перевозки по Северному морскому пути.
Именами семи погибших защитников Диксона названы острова в Северном Ледовитом океане. Более тридцати раненных долечивались в Норильске.
Дальнейшие события.
В 1943 году немецкое командование предприняло очередную попытку заблокировать порт Диксон постановкой минных заграждений. 23-25 сентября 1943 года 2 немецкие подводные лодки поставили на подходах к порту 48 донных мин с магнитными и акустическими взрывателями. Наблюдательные посты обнаружили одну из подводных лодок, после чего было проведено траление фарватеров. В течение первой половины октября удалось уничтожить минное заграждение противника и обеспечить безопасное движение транспортов и боевых кораблей.
В 1944 году на острове Диксон была образована Карская военно-морская база в составе Беломорской военной флотилии.
Стойкость и мужество защитников Диксона позволили за время навигации 1943 года перевезти морским путём более 235 тыс. человек, 1185 автомашин, 136 тракторов, более 72 тонн продовольствия и фуража, около 99 тыс. тонн горючего, 34 тыс. тонн угля и т. д.
Климат.
Климат острова Диксон арктический, а самый тёплый месяц — август, средняя температура которого всего +5,5 °C.
Самая низкая температура была зафиксирована здесь в 1979 году и составляла −48,1 °C. Самая высокая температура была зафиксирована на Диксоне в 1965 году и составляла 26,8 °C. Максимальное количество осадков выпало в 1970 году — 290 см. Самым сухим стал 1955 год. Самая высокая скорость ветра была зафиксирована в 1951 году — 40 м/с.
За последние 14 лет (2001—2014) самая низкая температура была зафиксирована в марте 2007 и составила −45,3 °C, а самая высокая — в июле 2013 и составила 23,6 °C. В сентябре 2001 выпало 9,3 см осадков. Давление в среднем составляет 101,1 кПа. Максимальная скорость ветра в апреле 2001 составила 30 м/с, а в среднем 6-7 м/с.
Положительная температура воздуха на острове Диксон наблюдается в среднем с третьей декады июня и до третьей декады сентября. Снег лежит более девяти месяцев в году.
Полная ночь на этой широте начинается 10 ноября. В первых числах февраля солнце вновь появляется на горизонте. Зато с 5 мая по 10 августа оно совсем не заходит, полярный день здесь длится более ста суток.
На острове и на прилегающей части континента нет деревьев. Над робкой травой возвышаются цветы пушицы и ярко-жёлтые полярные маки.
На Диксоне до 26 % в году дует южный ветер. Штилей практически не бывает. С мая по август чаще дует северо-восточный ветер, а с сентября по апрель — южный.
Ясных дней в году не более 26. Гроз и рос практически не бывает.
Зимой иногда можно видеть полярное сияние (в основном белого цвета).

</doc>
<doc id="7453" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7453" title="Телефонные коды стран">
Телефонные коды стран

Телефо́нные ко́ды стран определены рекомендациями ITU-T под номерами E.123 и E.164 для телефонных номеров в международной (общемировой) телефонной сети общего пользования.
Иногда эти коды называют IDD (International Direct Dialing) или ISD (International Subscriber Dialing) кодами. Принцип набора номеров для совершения вызовов абонентами одной телефонной сети получило название телефонного плана нумерации. В каждой телефонной сети применяются свои индивидуальные планы нумерации и в частности, в каждой отдельной стране (и даже на региональном уровне в рамках одной страны) также могут применять разные планы нумерации. Таким образом набор одного и того же номера абонента ТФОП из разных регионов мира может выглядеть по-разному. Но код страны и номера абонента остаются неизменными.
Как правило, для набора международного телефонного номера с аппаратов, подключённых к проводным телефонным сетям общего пользования, требуется сначала набрать специальный префикс перехода на международные звонки, различающийся по странам нахождения сети. Часто при наборе номера в составе префикса можно также выбрать оператора, который будет обслуживать международный звонок, либо переключиться на менее качественный, но более дешёвый тариф. Например, в некоторых странах СНГ (Белоруссия, Казахстан, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан) префиксом выхода на МГ является «8 ~ 10» (символом ~ обозначена пауза для ожидания гудка, впрочем, на современных цифровых АТС можно не ждать гудка, а сразу набирать номер, начинающихся на 810). В России дополнительно к традиционному префиксу «8 ~ 10» (оператор «Ростелеком» в режиме Hot-Choice) внедряются другие префиксы, позволяющие выбрать иного оператора дальней связи (подробнее см. Дальняя связь).
При наборе с мобильных телефонов специальный префикс может не требоваться, и номер телефон набирается в международном формате начиная с символа «+» (аналог широко признанного в планах нумерации многих стран префикса 00).
Сводная информация.
Строками таблицы являются номера зон, первая цифра, следующая за знаком +. Колонки указывают на вторую цифру кода страны (при наличии деления зоны).
Телефонные коды объектов в Антарктиде.
В Антарктиде телекоммуникационные услуги предоставляются страной-учредителем каждой базы (станции) и соответственно телефонный код базы (станции) совпадает с телефонным кодом страны-учредителя базы (станции).

</doc>
<doc id="7454" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7454" title="Море">
Море

Мо́ре — часть Мирового океана, обособленная сушей или возвышениями подводного рельефа. Отличается от Мирового океана также гидрологическим, метеорологическим и климатическим режимами, что связано с их окраинным положением относительно океанов и замедлением водообмена из-за ограниченности связи с открытой частью. Моря также отделяют друг от друга в соответствии с их флорой и фауной (например, Эгейское море находится в Средиземном море). Для фауны морей характерно наличие эндемиков.
У различных авторов, в частности, в Библии, морями может называться любое большое водное пространство (реки, озёра, заливы); например, Египетское море () в Библии по разным предположениям обозначает или реку Нил, или часть Чермного моря; кроме того, там называется морем река Евфрат.
В толковом словаре Даля море определяется как скопление горько-солёных вод в обширных впадинах или разломах земной поверхности. Таким образом, морем называют все эти произвольно разграниченные воды в противоположность земле (суше, материку). Обычно моря сообщаются с мировым океаном посредством проливов (например, Средиземное, Чёрное и другие) и носят это название правильно. Менее законно придаётся оно солёным или пресным озёрам (например, Каспий, Арал, Мёртвое море, Байкал — «"Славное море — священный Байкал"»). Кроме того, морем обозначают бездну или пропасть, необъятность.
Объекты, именуемые морями, существуют не только на Земле: например, «Южное море» есть на Марсе и на Луне (лунным морем называется (визуально) тёмное пятно на поверхности лунного диска).
При охлаждении солёная вода превращается в «морской лёд» — это происходит ниже точки замерзания для пресной воды при температуре около −1,8 °C.
Этимология.
Русское слово «море» восходит к , которое, в свою очередь, продолжает , первоначальным значением которого, видимо, было «стоячая вода» (оттуда же и «море»).
Общие сведения.
По степени обособленности и особенностям гидрологического режима моря подразделяются на 3 группы: внутренние моря (средиземные моря и полузамкнутые моря), окраинные моря и межостровные моря. По географическому положению средиземные моря иногда делят на межматериковые моря и внутриматериковые моря.
С геологической точки зрения современные моря — молодые образования. В очертаниях, близких к современным, они все определились в палеоген-неогеновое время, и окончательно оформились в антропогене. Наиболее глубокие моря (например, Средиземное море) образованы в местах крупных разломов земной коры, а мелкие моря возникли при затоплении окраинных частей материков водами Мирового океана и располагаются обычно на материковой отмели.
В 1978 году Международная морская организация учредила Всемирный день моря. Этот день входит в систему всемирных и международных дней ООН. Кроме этого, день моря празднуется как государственный праздник в Японии, а в России отмечается день Балтийского моря. В живописи картины, изображающие море, выделены в отдельный жанр — марина.
Классификация морей.
Существуют различные классификации морей, например, Крюммеля (1878), Ю. М. Шокальского (1917), Н. Н. Зубова и А. В. Эверлинга (1940), А. М. Муромцева (1951).
Классификация по океанам.
Разделение Мирового океана на отдельные океаны проведено Международной гидрологической организацией (IHO) в 1953 году (с последующими изменениями)
К морям по традиции из-за больших размеров относят Каспийское и Аральское моря-озёра, являющиеся остатками древнего океана Тетис. Кроме того, исторически сложились названия Мёртвое и Галилейское моря.
Существуют различные классификации морей.
Классификация по степени обособления от океана.
По степени обособления различают моря внутренние, окраинные, межконтинентальные и межостровные.
Внутренние моря — моря, большей частью закрытые от сообщения с океаном, которым присущ ограниченный (по сравнению с окраинными морями) водообмен с Мировым океаном. В таких морях глубина пролива, соединяющего их с океаном, небольшая, что ограничивает глубоководные течения, которые приводят к смешению глубинных вод. Примерами таких морей является Средиземное и Балтийское моря.
В зависимости от количества континентов, чьи берега моря омывают, внутренние моря делятся на межконтинентальные (Средиземное и Красное моря) и внутриконтинентальные (Жёлтое и Чёрное моря).
В зависимости от наличия связи с другими морями или Мировым океаном внутренние моря разделяют на изолированные (замкнутые) (Мёртвое, Аральское моря) и полуизолированные (полузамкнутые) (Балтийское, Азовское моря). Фактически изолированные моря являются озёрами.
Окраинные моря — это моря, которые характеризуются свободным сообщением с океаном и, в ряде случаев, отделённые от них цепью островов или полуостровами. Хотя окраинные моря лежат на шельфе, на характер донных отложений, климатический и гидрологический режимы, фауну и флору этих морей сильное влияние оказывает не только материк, но и океан. Окраинным морям присущи океанские течения, которые возникают благодаря океаническим ветрам. К морям такого типа относятся, например, Берингово, Охотское, Японское, Восточно-Китайское, Южно-Китайское, Карибское моря.
Межконтинентальные моря (иногда называемые средиземными морями) — это моря, которые окружены со всех сторон сушей и соединяются с океаном одним или несколькими проливами. К таким морям относятся Средиземное, Красное, Карибское.
Межостровные моря — моря, окружённые более или менее плотным кольцом островов, поднятия рельефа между которыми препятствуют свободному водообмену этих морей с открытой частью океана.
Большинство межостровных морей находятся среди островов Малайского архипелага. Крупнейшие из них: Яванское, Банда, Сулавеси.
Классификация по температуре поверхностных вод.
Существует также классификация морей в зависимости от температуры их поверхностных вод (тропические моря, моря умеренной зоны, полярные моря), но она практически не используется.
Классификация по солёности вод.
По степени солёности различают сильносолёные и слабосолёные моря.
Сильносолёные моря — моря, имеющие большую, чем в океане, солёность благодаря активному испарению, и их водообмен заключается в оттоке более солёной морской воды в нижние слои, и притоке более пресной воды в поверхностные слои через проливы из океана. Пример такого моря — Красное море.
Слабосолёные моря — моря, имеющие меньшую, чем океан солёность благодаря тому, что приток пресной воды со стоком рек и осадками не компенсируется испарением. В этом случае водообмен заключается в оттоке менее солёной морской воды в поверхностные слои и притоке более солёной воды в придонные слои через проливы. В таких бассейнах часто водообмен с придонными слоями недостаточен для поддержания необходимого для существования большинства биологических видов содержания кислорода. Пример такого моря — Чёрное море.
Классификация по изрезанности береговой линии.
Различают сильноизрезанную и слабоизрезанную береговую линию. Следует заметить, что, к примеру, Саргассово море вообще не имеет береговой линии.
Береговая линия.
Для береговой линии морей характерно наличие заливов, лагун, бухт, эстуариев впадающих рек, полуостровов, кос, лиманов, пляжей или клифов и других форм рельефа.
Залив — это часть моря, глубоко вдающаяся в сушу, но имеющая свободный водообмен с основной частью моря. Гидрологические и гидрохимические условия залива тождественны с условиями моря, частью которого они являются. В отдельных случаях местные особенности климата и материковый сток могут придавать гидрологическим характеристикам поверхностного слоя заливов некоторые специфические черты.
В зависимости от рельефа берегов и других географических условий заливы подразделяют на несколько видов:
Пролив — сравнительно узкая полоса воды, разделяющая участки суши и соединяющая смежные водные бассейны или их части (например, проливы Ла-Манш, Магелланов, Берингов).
Остров — участок суши (зачастую естественного происхождения), окружённый со всех сторон водой и постоянно возвышающийся над водой даже во время наибольшего прилива (например, Гренландия, Мадагаскар). Отличаются от материков небольшими размерами, например Гренландия в три раза меньше самого маленького материка Австралии ("острова-материка"). Различаются по происхождению, форме и типу (например, коралловый остров).
Коса́ — низкая намывная полоса суши на берегу моря или озера, соединяющаяся одним концом с берегом. Образуется в результате перемещения волнами обломочного материала вдоль берега. Сложена отложением (наносами) сыпучих материалов, перемещаемых течениями: песком, галькой, гравием, ракушей. Коса, образованная в результате одновременного поступления наносов с двух сторон выдаётся в открытое море практически перпендикулярно берегу и носит название "стрелка". Может создаваться искусственно.
Мыс — часть суши, врезающаяся в море. Может быть образован как коренными породами, так и наносами. Своим существованием мысы, как правило, обязаны процессам абразии. Предпосылкой для появления мыса является наличие на береговой линии одновременно мягких и твёрдых пород. Мягкие породы, такие как песок, разрушаются под действием волн существенно быстрее, чем твёрдые. В результате образуется мыс (например, Горн, Доброй Надежды).
Полуостров — часть материка, далеко выдающаяся в море и с трёх сторон омываемая водой и зачастую в геологическом плане является единым целым с материком (например, Пиренейский полуостров или Скандинавский полуостров).
Материк — крупный участок суши, зачастую омываемый со всех сторон морями или океанами (например, Евразия отделена от Африки Суэцким каналом, а две Америки разделены Панамским).
Органический мир.
Обособленность морей по сравнению с открытым океаном, различие условий на относительно ограниченных пространствах и отличия в геологических историях их развития обуславливают более высокий эндемизм их фауны, в некоторых местах и большее биоразнообразие. В морях наиболее многочисленны виды беспозвоночных, в том числе около 80 тыс. видов моллюсков и 25 тыс. видов ракообразных. В числе позвоночных около 16 тыс. видов рыб и 100 видов млекопитающих.
Обитающие в морской воде организмы разделены на три основных комплекса: свободно дрейфующий в толще воды планктон, находящийся на морском дне бентос и активно плавающий нектон. Бо́льшую часть биомассы нектона составляют рыбы, кроме того, к нему относятся головоногие моллюски и млекопитающие. Многие его представители совершают миграции, иногда на большие расстояния.
Две трети биомассы морей сосредоточены на глубине до 500 м. С увеличением глубины биоразнообразие резко падает. Биоразнообразие коррелирует с солёностью воды: с уменьшением солёности количество видов уменьшается, но в солоноватых бассейнах фауна более своеобразна.
Наиболее богаты видами тропические моря, в умеренной и полярной зонах выше численность популяций.
Внеземные моря.
На спутнике Сатурна Титане существуют три моря из углеводородов: море Кракена, море Лигеи и море Пунги. По размерам первое из них сравнимо с Каспийским, а два других существенно меньше.

</doc>
<doc id="7462" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7462" title="Диксон">
Диксон

Ди́ксон () — фамилия и топоним.

</doc>
<doc id="7471" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7471" title="Панк-рок">
Панк-рок

Панк-рок (или просто панк; ) — жанр рок-музыки, сформировавшийся к середине 1970-х годов на территории США, Великобритании и Австралии. Истоки жанра проистекают из гаражного рока 1960-х, а также других музыкальных форм, ныне известных как протопанк. С самого начала представители жанра противопоставляли себя помпезности мейнстримного рока 1970-х: как правило, панк-группы записывали короткие, очень динамичные песни с резкими мелодиями и грубым вокалом, минимальным набором аппаратуры, а также социальными и политизированными текстами, направленными против истеблишмента. Одной из ключевых особенностей панка была DIY-идеология; многие исполнители самостоятельно продюсировали свои записи и распространяли их собственными силами или через независимые лейблы.
Впервые «панк» был использован в качестве музыкального термина в начале 1970-х. Его стали употреблять некоторые американские критики для описания гаражных групп и их поклонников. К концу 1976 года ряд исполнителей — New York Dolls, Television и Ramones из Нью-Йорка, Sex Pistols, The Clash и The Damned из Лондона — стали считаться авангардом нового музыкального движения. Годом позже жанр обрёл международную популярность и стал важным культурным явлением в Соединённом Королевстве. По большей части, панк-рок оставался в нише локальных андеграундных сцен, которые, как правило, избегали контакта с мейнстримом. В связи с популярностью жанра вокруг него возникла собственная субкультура, выраженная в протестной идеологии (юношеские бунты), отличительном стиле одежды и украшений (футболки с нецензурными принтами, кожаные куртки, различные шипованные аксессуары и одежда в БДСМ-стиле), а также антиавторитарной философии, выраженной в и этике непродажности.
К началу 1980-х в панк-роке стали преобладать более динамичные и агрессивные стили, такие как хардкор (Black Flag) и стрит-панк (Exploited). Музыканты, вдохновлённые панком или отождествлявшие себя с ним, также внесли вклад в расширение спектра его поджанров — став предтечей для появления постпанка и альтернативного рок-движения. Благодаря росту интереса к андеграундной музыке среди публики и стремлению к коммерциализации жанра со стороны мейджор-лейблов, к концу 1990-х панк-рок стал частью мейнстрима. В тот период большого успеха добились исполнители поп-панка — Green Day, The Offspring и Blink-182, — записи которых продавались многомиллионными тиражами.
Характеристика.
Философия.
Дистанцируясь от напыщенности и сентиментальности раннего рока 1970-х годов, первая волна панк-рока была агрессивно современной. По словам барабанщика группы Ramones Томми Рамона: «В своём первозданном виде многие вещи [1960-х] были новаторскими и увлекательными. К сожалению, люди, которые и в подмётки не годились музыкантам вроде Хендрикса, начали пытаться лабать что-то подобное. Вскоре у нас была куча бесконечных соло, которые вели в никуда. К 1973 году я понял, что миру нужен чистый, бескомпромиссный рок-н-ролл, без всякой ерунды». , главный редактор журнала "Punk", вспоминал: «Панк-рок должен был появиться потому, что рок-сцена стала настолько беззубой, что рок-н-роллом стали называть [музыкантов] вроде Билли Джоэла и Саймона и Гарфанкала, хотя для меня и других фанатов, рок-н-ролл означал дикую и протестную музыку». В свою очередь, критик Роберт Кристгау отмечал, что: «Также это была субкультура, которая пренебрежительно отвергала политический идеализм и глупые мифы калифорнийских хиппи, вроде силы цветов».
Жанр быстро обрёл последователей за счёт технической доступности и DIY-идеологии. Появлению панк-рока способствовал британский паб-рок начала 1970-х (1972—1975 годы), который развил сеть небольших концертных площадок, таких как пабы, где могли выступать немейнстримные группы. Также этот жанр стал катализатором идеи независимых звукозаписывающих лейблов, таких как "Stiff Records", на которых издавались первые записи за небольшую себестоимость. Паб-рок-группы организовывали гастрольные туры и выпускали свой материал небольшими тиражами. В первое время, панк-рок-этика DIY резко контрастировала с показушной музыкальной помпезностью и исполнительским мастерством многих мейнстримовых рок-групп. По мнению Холмстрома, панк-рок был «рок-н-роллом для людей, не обладающих высокими музыкальными навыками, но всё же нуждающихся в потребности к самовыражению через музыку». В декабре 1976 года английский фэнзин "Sideburns" опубликовал ставшую знаменитой иллюстрацию трёх аккордов, озаглавленную «Это аккорд, это другой, а это третий. Теперь создавай группу». В свою очередь, название сингла нью-йоркского коллектива  — «Loud Fast Rules!» (), стало своеобразным музыкальным лозунгом панка.
Некоторые ведущие фигуры британского панк-рока публично отвергли не только современный мейнстримовый рок и связанную с ним поп-культуру, но и своих знаменитых предшественников: «Нет Элвису, Битлам или Стоунз в 1977 году» — декларировали музыканты группы The Clash в . Годом ранее в Британии началась панк-рок-революция под слоганом «Year Zero», подразумевавшим «обнуление» всего, что было до этого в музыке и культуре. Однако, когда ностальгическая тема поутихла, многие панк-исполнители стали придерживаться нигилистической философии, подытоженной слоганом Sex Pistols «No Future» (); по словам одного из очевидцев тех событий, среди безработицы и социальной напряжённости 1977 года, «нигилистическое чванство панк-рока было самой захватывающей вещью в Англии». Тем не менее представители этого жанра не навязывали какого-то единого мировоззрения, так среди «пьяных» () и «подзаборных панков» () была распространена идеология «добровольного отчуждения», что шло вразрез с «леворадикальным утопизмом» таких коллективов, как Crass, которые находили позитивный, освободительный смысл в панк-движении. Фронтмен группы The Clash Джо Страммер так описал связующую философию панка: «Панк-рок должен быть нашей свободой. Мы должны делать то, что захотим».
Вопрос аутентичности очень важен в панк-субкультуре — уничижительный термин «позёр» применяется к тем, кто ассоциируется с панком и принимает его стилистические атрибуты, но считается, что он не разделяет или не понимает его основные ценности и философию. По мнению музыкального эксперта Дэниела С. Трэбера, «добиться аутентичности в панке зачастую весьма трудно»; он отмечал, что по мере становления панк-сцены «позёрами назвали абсолютно всех».
Музыкальные и тематические элементы.
Панк-группы часто использовали простые музыкальные структуры и аранжировки в духе гаражного рока 1960-х. Типичный панк-коллектив включал в себя одного-двух гитаристов, басиста, барабанщика и вокалиста. Хронометраж песен, как правило, был короче, чем у мейнстримовых исполнителей, они исполнялись в быстром, „бешеном“ темпе — под влиянием творчества Ramones. Несмотря на это, большинство ранних панк-композиций сохранили традиционную „рок-н-ролльную“ формулу — „куплет-припев-куплет“, а также музыкальный размер „4/4“. Тем не менее более поздние представители жанра зачастую отказывались от этого формата. По словам публициста Стивена Блаша (): „Sex Pistols были всё ещё рок-н-роллом… эдакой сумасшедшей версией Чака Берри. Однако хардкор был радикальным шагом в новом направлении. Это уже был не куплетно-припевный рок-н-ролл. Он перевернул представление о процессе сочинения песен. Это была его собственная форма“.
Панк-рок имеет ряд характерных музыкальных особенностей. Так, зачастую вокал исполняется техникой скриминга (особенно характерно для хардкора), иногда песни поются „гундося“. Также встречаются изменения в интонации, высоте или громкости голоса вокалиста. „Хриплый, грубый“ вокал в панк-роке резко контрастировал с „мелодичным и изящным“ пением в мейнстримовом-роке. В панк-среде распространено пренебрежительное отношение к сложным гитарным соло — они считаются самоуничижительными и ненужными, музыканты предпочитают использовать простые гитарные проигрыши. Довольно часто гитарные партии содержат сильно искажённые пауэр/баррэ-аккорды, создающие характерный звук, описанный Кристгау как „жужжание циркулярной пилы“. Тем не менее, как и во многих других аспектах, звучание панк-рока у различных представителей жанра не было единообразным: некоторые коллективы исполняли музыку в духе сёрф-рока, с более лёгким, тонким гитарным стилем. Другие, такие как , ведущий гитарист The Voidoids, играли в агрессивной гонзо-манере, основанной на технике The Velvet Underground и Айк Тёрнер. В свою очередь, функция бас-гитариста часто заключалась в исполнении незамысловатых ритмов; самым распространённым стилем был повторяющийся непрерывно ритмический рисунок, хотя некоторые басисты — Майк Уотт из групп Minutemen и Firehose — делали акцент на более техничных басовых проигрышах. Из-за высокой скорости песен бас-гитаристы предпочитают использовать медиатор, вместо перебора струн пальцами. По сравнению с другими рок-направлениями, в панке делают гораздо меньший акцент на синкопе. Как правило, перкуссия звучит тяжело и сухо, часто ударная установка имеет минимальную конфигурацию. Между тем для хардкора характерна скорость и агрессивность барабанных партий. Как правило, техническая обработка музыки перед выпуском записи минимальная, треки записываются на домашних магнитофонах или простых портативных студиях. Типичная цель андеграундных музыкантов — добиться реалистичного и естественного звучания материала, отражающего аутентичность „живого“ исполнения.
По сравнению с другими популярными музыкальными жанрами, панк-тексты откровенны и конфронтационны, они часто затрагивали социальные и политические проблемы. Одной из основных целей панк-музыки было оскорбление и шокирование мейнстрима. Такие композиции, как „Career Opportunities“ (The Clash) и „Right to Work“ (Chelsea) отражали насущную ситуацию в стране и имели злободневный контекст, фокусируясь на темах безработицы и мрачных реалиях городской жизни. В своих композициях „Anarchy in the U.K.“ и „God Save the Queen“ группа Sex Pistols открыто унижала британскую политическую систему и социальные нравы. В свою очередь, „Love Comes in Spurts“, записанная группой Richard Hell and the Voidoids, затрагивала вопросы гендерных отношений и секса без обязательств. Распространённой являлась проблема аномии, которой были посвящены песни Ричарда Хэлла „Blank Generation“ и группы Ramones. По мнению основателя фэнзина "" : „Панк был абсолютной культурной революцией. Он был хардкорной конфронтацией с тёмной стороной истории и культуры, правыми образами, сексуальными табу, он ворошил их, предыдущие поколения не делали этого столь дотошно“. Тем не менее многие панк-песни были посвящены традиционным рок-темам: флирту и расставанию с девушками, отдыху с друзьями. Такой подход демонстрировал классический трек Ramones „I Wanna Be Your Boyfriend“. Впоследствии такие темы стали характерными и для жанра поп-панк.
Визуальные элементы.
Классический образ американского панк-рокера включал футболку, мотоциклетную куртку и джинсовый ансамбль в стиле музыкантов рокабилли и британских рокеров 1960-х. На обложке дебютного альбома группы Ramones (1976) — снимок фотографа Роберты Бейли, на нём изображены основные элементы стиля, который стал иконой для подражания среди панков, а также рок-исполнителей в целом.
Более андрогинный и хулиганский образ Ричарда Хэлла — популяризатора английской булавки — был главным источников вдохновения для менеджера Sex Pistols Малькольма Макларена и, в свою очередь, для визуального стиля всего британского панк-рока. Тем не менее модельер Вивьен Вествуд, коллега Макларена, приписывала первое использование английских булавок Сиду Вишесу и утверждала, что Джонни Роттен был первым британским панком, который разорвал футболку на сцене. Хотя немногие из поклонников панк-сцены могли себе позволить купить дизайнерские работы Макларена и Вествуд, они стали известны широким массам благодаря успеху Sex Pistols и внесли существенный вклад в развитие и разнообразие панк-стиля. Женская панк-мода также разрушала устоявшиеся стереотипы рока и блюза: стили варьировались от небрежных, андрогинных нарядов (Патти Смит) до бондажной одежды (Сьюзи Сью). Со временем распространёнными элементами панк-стиля как среди музыкантов, так и среди фанатов, стали татуировки, пирсинг, а также металлические и шипованные аксессуары — „рассчитанные на то, чтобы беспокоить и возмущать“. Среди других характерных аспектов панк-движения — причёска, которая является важным средством демонстрации свободы самовыражения. Изначально типичная мужская причёска представляла собой короткую и неряшливую стрижку; позже появился ирокез, который стал характерным и узнаваемым элементом стиля. Наряду с ирокезом, одним из характерных элементов панк-рока считается причёска в виде длинных шипов. В свою очередь, многие представители хардкор-сцены использовали в своём имидже внешние атрибуты субкультуры скинхедов.
Сценическое поведение мужчин-панков не сильно отличалось от классического амплуа мачо, распространённого среди рок-музыкантов. Однако женские представительницы жанра более чётко дифференцировали свой стиль со смежными рок-сценами. По мнению эксперта Джона Строма, сделав это, женщины создали типаж, традиционно считающийся мужским: «Они адаптировали грубый, неженственный имидж, который больше позаимствовал у амплуа „мачо“ из гаражного рока 60-х, нежели у выверенного образа „плохой девчонки“ из групп вроде The Runaways». Публицист Дэйв Лэнг отмечал, что басистка Гэй Адверт адаптировала элементы моды, ассоциирующиеся с музыкантами-мужчинами, специально для того, чтобы создать намеренно асексуальный сценический образ. Лэнг фокусировался на более инновационных и сложных сценических образах, представленных в дестабилизирующем прежние эротические типажи подходе Сьюзи Сью, Ари Ап (The Slits) и Поли Стайрин (X-Ray Spex).
Отсутствие выраженной ритмической доли в панк-музыке стало причиной нетипичных танцевальных элементов, ставших характерными для данного жанра. Классическим панк-танцем считается пого, популяризацию которого в Британии приписывают Сиду Вишесу. Он же считается создателем танца, поскольку ещё до присоединения к Sex Pistols, присутствуя в качестве зрителя на одном из их концертов, станцевал пого. В свою очередь, для хардкор-движения характерны элементы моша и слэма. Отсутствие традиционных танцевальных ритмов являлось центральным фактором в ограниченном коммерческом влиянии панк-рока на мейнстрим.
Стирание барьера между музыкантами и аудиторией занимает центральное место в концертной этике панка. Активное участие фанатов — важный элемент каждого шоу; во время первой волны панк-движения это происходило в конфронтационной манере, соответствующей бунтарскому духу панка. Так, британские группы Sex Pistols и The Damned намеренно оскорбляли и всячески провоцировали аудиторию, чтобы добиться эмоциональной реакции. Дэйв Лэнг выделял три основные формы реакции аудитории на подстрекание: бросание банок из-под пива в музыкантов, вторжение на сцену и плевки или так называемый «гоббинг». В хардкор-среде вторая стадия часто является прелюдией к стэйдж-дайвингу. Помимо множества фанатов, формировавших свои панк-группы или присоединявшихся к существующим, зрители также являлись важным элементом движения — в Британии издавались множество любительских периодических изданий, посвящённых панк-року. По словам Лэнга, панк «был первым музыкальным жанром, который порождал фэнзины в крупных масштабах».
Этимология и классификация.
В период между XVI и XVIII веками слово «панк» в среде простолюдинов употреблялось в качестве бранного синонима «проститутки». Уильям Шекспир использовал его в этом значении в пьесах «Виндзорские насмешницы» (1602) и «Мера за меру» (1603—1604, опубликовано в 1623 году в «Первом фолио»). Впоследствии этот термин стал использоваться для описания «молодого мошенника, гангстера, жулика или хулигана». объяснял: «Если вы смотрели по телевизору полицейские шоу — „Коджак“, „Баретта“ — когда полицейские наконец-то ловили убийцу, они восклицали: „Ах, ты грязный панк!“. Это было похоже на выговор учителя. И означало — ты хуже всех». Первое задокументированное использование фразы «панк-рок» появилось в газете "Chicago Tribune" 22 марта 1970 года, автором был  — сооснователь нью-йоркской группы . Известно высказывание Сандерса при описании его сольного альбома: «панк-рок —
сентиментальность реднеков». В декабрьском выпуске журнала "Creem" Лестер Бэнгс, издеваясь над относительно мейнстримовыми рок-музыкантами, иронично назвал Игги Попа «тем самым панком-марионеткой» (). По словам этот термин вдохновил его на идею описывать свои концерты как «панк-мессу» в первые несколько лет существования Suicide.
Первым музыкальным критиком, употребившим термин «панк-рок» был : в майском номере "Creem" 1971 года он назвал группу ? and the Mysterians одним из самых популярных коллективов гаражного рока 1960-х, подытожив «образцовое проявление панк-рока». Между тем в том же году на страницах своего фэнзина "" охарактеризовал то, что он называл «панк-роком», как «белый подростковый хард-рок 64—66 годов» (, Kingsmen, и т. д.)". Лестер Бэнгс использовал термин «панк-рок» в ряде статей, написанных в начале 1970-х, рассказывая в них о гаражных группах середины 1960-х. Так, в эссе для журнала "Creem" «Psychotic Reactions and Carburetor Dung» () он написал: «когда начали появляться панк-группы, которые сочиняли собственный материал, но брали за основу звучание The Yardbirds и сводили его до бестолкового, фьюзового лязга. …О, это было просто прекрасно, это был чистый фольклор, Старая Америка, иногда мне кажется, что это были самые лучшие времена».
К декабрю термин прижился в журналистской среде настолько прочно, что анализируя вкусы своих коллег (в частности ) Эллен Уиллис из "The New Yorker" написала следующее: «Панк-рок стал излюбленным одобрительным термином». В буклете сборника 1972 года "", музыкант и рок-журналист использовал две вариации термина: первую — «панк-рок», в эссе к диску, описывая жанр гаражных групп 1960-х, а вторую — «классический гаражный панк», в описании композиции группы The Shadows of Knight 1966 года. В мае 1973 года под руководством Билли Олтмена был выпущен панк-журнал (punk magazine). Издание просуществовало недолго и было посвящено по большей части гаражному року и психоделии 1960-х&lt;ref name="Laing (punk/Altman)"&gt; Примечание: Лэнг упоминает оригинальный журнал "Punk". По словам автора, пионеры «панка» начала 1970-х годов ассоциировались с гаражным роком середины 1960-х годов, вследствие чего они воспринимались как продолжатели традиций этого жанра. На обложке первого номера журнала "Punk" (1973) была изображена гаражная рок-группа 1960-х годов, предположительно, Seeds ( ).).&lt;/ref&gt;.
В мае 1974 года музыкальный обозреватель газеты "Los Angeles Times" опубликовал рецензию на альбом "" группы New York Dolls. «Я же вам говорил, у New York Dolls есть стоящие вещи» — писал он, охарактеризовав запись как «возможно, лучший пример сырого […] панк-рока со времён „Exile on Main Street“ The Rolling Stones». В свою очередь, бас-гитарист бостонской группы Джефф Йенсен так вспоминал тот период: «один из журналистов […] побывал на нашем шоу и написал отличную статью, назвав нас „панк-группой“ … Мы смотрели друг на друга и недоумевали: „а что такое панк?“» В интервью 1974 года для своего фэнзина "Heavy Metal Digest" спросил Игги Попа: «Ты пошёл в студию звукозаписи со словами, что никогда не был панком», на что Поп ответил: «Нууу, я не. Я никогда не был панком».
К 1975 году термин «панк» использовался для описания таких разноплановых исполнителей, как Bay City Rollers, Патти Смит и Брюс Спрингстин. Центральной сценой нового движения стал нью-йоркский клуб CBGB, но у жанра всё ещё не было закрепившегося названия. Владелец клуба — окрестил движение «уличным роком»; в свою очередь, Джон Холмстром приписывал введение в обиход термина «панк» редакции журнала "", «в качестве описания того, что происходило в CBGB». Холмстром, Макнил и журнал "Punk" Геда Данна, дебютировавший в конце 1975 года, сыграли решающую роль в кодификации этого термина. «Было довольно очевидно, что это слово стало очень популярным» — позже отмечал Холмстром. «Мы решили присвоить это имя раньше, чем кто-либо заявит на него свои права. Мы хотели избавиться от всякой ерунды, убрав всё лишнее из рок-н-ролла, и вернуть веселье и живость».
Возникновение.
Гаражный рок и бит-музыка.
В начале и середине 1960-х в Северной Америке стала формироваться сцена гаражного рока — предшественника панка. Записанная группой этого жанра — The Kingsmen — кавер-версия рок-н-ролльного хита «Louie Louie» рассматривается экспертами как определяющий «уртекст» панк-рока. Помимо этого, феномен гаражного рока получил дополнительный импульс за счёт успеха The Beatles на шоу Эда Салливана, а также благодаря другим популярным английским исполнителям, сформировавшим т. н. Британское вторжение. К 1965 году более тяжёлое звучание британских коллективов, таких как The Rolling Stones, Kinks и Yardbirds, становилось более влиятельным в рок-музыке наряду с американскими гаражными группам.
В 1964 году на волне бума молодёжного движения модов и бит-музыки международную популярность обрели хиты группы The Kinks «You Really Got Me» и , сочинённые под влиянием «Louie Louie». Эти композиции называли «предшественниками всего трёхаккордового жанра». Годом позже британская группа The Who эволюционировала из «клонов The Kinks» (с дебютным синглом «I Can not Explain») до «голоса поколения» (с одной из самых известных своих работ «My Generation»). По мнению писателя Джона Рида, этот гимн модов предвосхитил одну из разновидностей «интеллектуальной смеси музыкальной свирепости и бунтарского образа», которая будет характеризовать большую часть позднего британского панк-рока 1970-х. Впоследствии The Who и ещё ряд модов, в частности The Small Faces, были одними из немногих коллективов, предшествовавших панку, признанных группой Sex Pistols.
Помимо Британии и США, своя панк-сцена формировалась в Австралии. В 1965 году группа записала композицию «Demolicion», ставшую одним из известнейших образцов раннего панка. Портал "AllMusic" так отзывался об этом коллективе: «Гитары не похожи ни на что и звучат как фонтаны искр, ударные пульсируют в духе пост-сёрфа, а вокалист не попадает в ноты», подытожив «Эти ребята уже были панк-группой, даже если никто за пределами Лимы не знал об этом в то время». В свою очередь, выпущенный в том же году сингл гаражной рок-группы  — «Wild About You» (1965) — стал десятилетие спустя источником вдохновения для одного из самых известных коллективов австралийского панк-рока — The Saints&lt;ref name="Marks/McIntyre (Missing Links)"&gt;Marks, Ian D. and McIntyre, Iain. "Wild About You: The Sixties Beat Explosion in Australia and New Zealand." Verse Chorus Press. Portland, London, Melbourne. 2010 pg. 7&lt;/ref&gt;&lt;ref name="Cockington (Links/Saints)"&gt;&lt;/ref&gt;.
После 1967 года американский гаражный рок начал терять популярность, но сырое звучание и аутсайдерский менталитет групп этого жанра, таких как The Sonics, The Seeds, , и предвосхитили стиль будущих андеграундных исполнителей, таких как MC5 и The Stooges.
Протопанк.
В августе 1969 года был выпущен дебютный альбом группы The Stooges. По словам критика Маркуса, возглавляемый Игги Попом мичиганский коллектив создал «звук, подобный Чака Берри, который был разобран шпаной на запчасти». Лонгплей был спродюсирован Джоном Кейлом, бывшим участником нью-йоркской экспериментальной рок-группы The Velvet Underground. Заработав «репутацию первой андеграундной рок-группы», The Velvet Underground прямо или косвенно вдохновили многих из тех, кто принимал участие в создании панк-рока. В начале 1970-х нью-йоркский коллектив New York Dolls обновил первоначальную «дикость» рок-н-ролла 1950-х, добавив к внешнему виду экстравагантности; получившийся стиль позже стал известен как глэм-панк. В тот же период на нью-йоркской сцене появился дуэт Suicide, исполнявший минималистичную экспериментальную музыку и устраивающий провокации на сцене, в духе поведения The Stooges. Бостонский коллектив The Modern Lovers во главе с фронтменом  — большим фанатом The Velvet Underground, также пытался привлечь к себе внимание за счёт минималистичного стиля. В свою очередь, выступавшая в клубе Coventry группа The Dictators использовала рок-музыку как средство для саркастического посыла. В 1974 году следующая волна гаражного рока начала объединяться вокруг новой сцены — ночного клуба The Rathskeller, расположенного в Бостоне на . Среди главных резидентов заведения были группы: , основанная бывшим участником The Modern Lovers Джоном Феличе; Willie Alexander and the Boom Boom Band, фронтменом которой несколько месяцев был участник The Velvet Underground, а также Mickey Clean and the Mezz. В том же году детройтский коллектив Death, состоящий из трёх афроамериканцев, записал «испепеляющий и дикий ур-панк», но музыканты не смоли найти лейбл для выпуска материала. В штате Огайо сформировалась своя небольшая, но влиятельная андеграундная сцена. Самыми яркими её представителями были: Devo, , Mirrors и . В 1975 году группа Rocket from the Tombs распалась, после чего её бывшие участники сформировали отдельные коллективы — Pere Ubu и Frankenstein. Такая же ситуация сложилась с музыкантами из Electric Eels и Mirrors, впоследствии некоторые из них объединились в группу .
В британском андеграунде конца 1960-х выделялась группа The Deviants, которая исполняла психоделическую музыку с элементами сатиры и анархизма, а также использовала в своих шоу идеи ситуационизма, тем самым предвосхитив схожий концертный имидж Sex Pistols почти на десятилетие. В 1970 году коллектив распался, а на его основе была создана группа Pink Fairies, которая продолжила концептуальный курс оригинала. Создав в начале 1970-х сценическое альтер эго — Зигги Стардста, Дэвид Боуи также сделал акцент на театральности и гротескности своих шоу — аспектах, которые заимствовали Sex Pistols и некоторые другие панк-исполнители, такие как Doctors of Madness. В свою очередь, представители лондонской паб-рок сцены, также повлиявшие на панк-движение, были объединены идеей вернуть рок-музыку к её истокам: отличительной чертой их звучания был тяжёлый рок-н-ролл, навеянный классическим ритм-н-блюзом. Благодаря популярности ведущего коллектива жанра, Dr. Feelgood, к 1974 году известность обрели такие группы, как The Stranglers и Cock Sparrer, которые впоследствии стали частью панк-бума.
Предвосхитившие панк-рок коллективы также существовали в некоторых других западных странах. Сформированный в 1971 году немецкий (Дюссельдорф) коллектив NEU! опирался на экспериментальное краут-рок звучание в духе группы Can. В Японии выделялся коллектив Zunō Keisatsu (Brain Police), комбинирующий в своей музыке гаражную психоделию (т. н. эйсид-рок) и фолк и имевший ярко выраженную позицию . Музыканты регулярно сталкивались с цензурой и постоянно устраивали провокации на сцене — так, одно из их шоу включало акт мастурбации. Новое поколение австралийских гаражных рок-групп, главным образом воодушевляемое музыкой The Stooges и MC5, вплотную приближалось к звуку, который будут характеризовать как «панк». Помимо этого, The Saints впоследствии отмечали влияние «сырого» концертного звучания британского коллектива The Pretty Things, который гастролировал по Австралии и Новой Зеландии в 1975 году.
1974—1976: первая волна.
Северная Америка.
Нью-Йорк.
Истоки нью-йоркской панк-сцены можно проследить в таких музыкальных движениях, как трэш-культура конца 1960-х и начала 1970-х, сосредоточенные в арт-центре Мерсера (Гринвич-Виллидж), где выступала группа New York Dolls. В начале 1974 года вокруг клуба CBGB, также расположенного в Нижнем Манхэттене, начала формироваться новая музыкальная сцена. Одним из её локомотивов была группа Television, описанная критиком Джоном Уокером как «каноничная гаражная рок-группа с амбициями». Television внесли в свой стиль звучание самых ярких представителей андеграунда того времени — от музыки The Velvet Underground до гитарной техники (стаккато) из группы Dr. Feelgood. Отличительными элементами имиджа фронтмена коллектива Ричарда Хэлла были неряшливая причёска, рваная футболка и чёрная кожаная куртка, ставшие основой для визуального стиля панк-рока. В апреле 1974 года Патти Смит, представитель арт-центра Мерсера и подруга Хэлла, впервые приехала в CBGB, чтобы посетить выступление Television. Будучи ветераном независимого театра и поэтических перформансов, Смит создавала интеллектуальную, феминистскую музыку на основе классического рок-н-ролла. 5 июня она записала свой двойной сингл «Hey Joe»/ при участии гитариста Television Тома Верлена; выпущенный на её собственном лейбле "Mer Records", он ознаменовал начало творческого подхода «сделай сам» (DIY), ставшего философией панк-рока, и часто считается первой записью этого жанра. В августе Смит и Television организовали серию совместных концертов в другом манхэттенском клубе — .
В районе Форест-Хилс, в нескольких милях от Манхэттена, сформировалась ещё одна новая группа — Ramones. Звучание этого коллектива опиралось на разноплановую музыку, от The Stooges и The Beatles до The Beach Boys и Herman’s Hermits, музыканты конденсировали рок-н-ролл до примитивного уровня: «в начале каждой песни басист Ди Ди Рамон кричал „1-2-3-4!“, как будто группа едва знала азы ритма». 16 августа 1974 года Ramones отыграли свой первый концерт в CBGB, в том же месяце там дебютировала ещё одна группа — Angel and the Snake, позже переименованная в Blondie. К концу года Ramones исполнили 74 шоу, каждое около семнадцати минут длиной. «Когда я впервые увидел Ramones» — вспоминала критик Мэри Хэррон, — «Я не могла поверить, что люди снизошли до такого. Глупое дурачество». В схожей манере записывала свой дебютный альбом группа The Dictators. Выпущенный в марте 1975 года "" объединял в себе абсурдный, оригинальный материал («Master Race Rock») и громкие, бесцеремонные кавер-версии поп-песен («I Got You Babe» дуэта Sonny &amp; Cher).
Той же весной Смит и Television два месяца подряд делили площадку CBGB на выходных, их концерты значительно повысили престиж клуба. Среди песен Television была «Blank Generation» Ричарда Хэлла, которая стала символическим гимном панк-движения. Вскоре после этого Хэлл покинул Television и основал группу с более простым звуком — The Heartbreakers, объединившись с бывшими музыкантами New York Dolls Джонни Сандерсом и . Тандем Хэлла и Сандерса описывали как «внёсшие поэтическое понимание в бессмысленное саморазрушение». Июльский фестиваль в CBGB, в котором приняли участие более тридцати новых групп, стал первым подобным событием, подробно освещённым в прессе. В августе Television (при участии Фреда Смита — бывшего басиста Blondie, заменившего Хэлла) выпустили сингл «Little Johnny Jewel» на независимом лейбле "Ork". По словам Джона Уокера, запись была «поворотным моментом для звука всей нью-йоркской сцены», если не для всего панк-рока в целом — уход Хэлла сделал группу «гораздо менее маргинально-агрессивной».
В числе других CBGB были и Talking Heads. Среди коллективов, связанных с Max’s Kansas City, фигурировал дуэт Suicide, а также ансамбль ещё одной представительницы Арт Центра Мерсера. Первым альбомом, выпущенным завсегдатаями этих манхэттенских клубов, был лонгплей Патти Смит — "Horses", релиз которого состоялся в ноябре 1975 года. Пластинка была спродюсирована Джоном Кейлом на мейджор-лейбле "Arista". В декабре вышел первый номер журнала "Punk". Издание было посвящено предшественникам жанра, таким как Лу Рид (из The Velvet Underground), The Stooges, New York Dolls и The Dictators, а также новым исполнителям — выходцам из CBGB и Max’s. Зимой того же года в этих клубах выступила кливлендская группа Pere Ubu.
В начале 1976 года Хэлл ушёл из The Heartbreakers, вскоре сформировав новую группу, которая получила название The Voidoids и считалась «одной из самых бескомпромиссных групп» панк-движения. В апреле на лейбле "Sire Records" был выпущен дебютный одноимённый альбом Ramones, его первый сингл — «Blitzkrieg Bop» — начинался со знаменитого клича «Хэй, хоу, понеслась!». Согласно ретроспективному описанию, «Подобно всем культурным водоразделам, „Ramones“ был оценён по достоинству лишь немногими — оставшееся большинство восприняли его как неудачную шутку». С подачи вокалиста Ramones — Джоуи Рамона, музыканты кливлендской группы Frankenstein переехали на восток, чтобы присоединиться к нью-йоркской сцене. Сменив название на The Dead Boys, они сыграли свой первый концерт в конце июля. В августе на лейбле "Ork" был выпущен мини-альбом новой группы Хэлла, который включал первую студийную версию «Blank Generation».
Среди других нью-йоркских площадок, популярных у представителей панк-движения, были клубы: Lismar Lounge (41 First Avenue) и Aztec Lounge (9th Street).
На ранней стадии термин «панк» был общим определением сцены, а не конкретного стилистического подхода, как это стало позже. Первые нью-йоркские панк-группы демонстрировали широкий спектр музыкальных стилей. Тем не менее Ramones, The Heartbreakers, Richard Hell and the Voidoids и The Dead Boys сформировали свою собственную нишу. Даже там, где они явно отличались друг от друга, в сочинении текстов — очевидная бесхитростность Ramones с одной стороны, серьёзное содержание Хэлла с другой — их связывал общий бунтарский менталитет. Однако объединяющие их элементы — минимализм и скорость — ещё не стали характерными атрибутами панк-рока.
Другие города США.
Помимо Нью-Йорка, в США образовались ещё несколько региональных панк-сцен. В 1974 году в Оклахоме () сформировались группы Victoria Vein и Thunderpunks. Годом позже там же появился коллектив под названием Debris, его дебютный альбом "Static Disposal" (1976 году) оказал большое влияние на музыкантов альтернативного рока, в том числе: , Nurse With Wound, The Melvins и Sonic Youth. В 1975 году в Миннеаполисе сформировалась  — одна из первых групп за пределами Нью-Йорка, которая начала играть в стиле Ramones (жёстче-громче-быстрее), который охарактеризовал панк-рок. В 1976 году детройтский коллектив Death выпустил запись «Politicians in My Eyes», звучащую в стиле раннего панка. В том же году на Западном побережье появились первые панк-сцены в Сан-Франциско ( и The Nuns) и Сиэтле (Telepaths, Meyce и Tupperwares). Они имели схожие вкусы и менталитет с группами из Британии, где в этот период панк-движение переживало бум. В Лос-Анджелесе рок-критик основал группу (сокращённо от «блювотина»). Там же годом позже сформировала коллектив . Бэг повлияла на голливудскую панк-сцену, включив в своё творчество музыкальные элементы национальных культур Мексики и Чикано: т. н. жанр «canción ranchera», который переводится как «деревенская песня» и характерен для ансамблей мариачи, а также «estilo bravío» — дикий стиль исполнения песен, часто фигурирующий в панке. В Вашингтоне пионерами движения были рут-рокеры Razz, вдохновившие последующие группы — Overkill, , The Look и White Boy. Также региональная сцена сформировалась в Бостоне — её центральным местом был клуб Rathskeller (также известный как просто Rat), а первой заметной группой — . В свою очередь, в Блумингтоне, штат Индиана, появилась группа , исполняющая музыку в шутливой, похабной манере (вдохновлённой The Dictators), позже названной «frat punk».
Как и в случае с гаражным роком, популяризации локальных панк-сцен способствовали местные энтузиасты — управляющие ночных клубов или организаторы концертов (в школах, гаражах или на складах), рекламируемых с помощью листовок или фэнзинов. Такой подход отражал DIY идеологию панка — отвращение к коммерческому успеху и стремление сохранить творческую и финансовую самостоятельность. По словам Джо Гарварда, представителя бостонской сцены, зачастую это было просто необходимостью — отсутствие местной звукозаписывающей индустрии и известных музыкальных журналов оставляло мало способов для реализации, кроме DIY.
Австралия.
В тот же период схожая, основанная на музыке, субкультура начала формироваться в разных частях Австралии. Локомотивом движения была группа Radio Birdman, базирующаяся в клубе Oxford Tavern (позже переименованном в Oxford Funhouse), расположенном в пригороде Сиднея (). В декабре 1975 года группа выиграла конкурс, организованный журналом "Rock Australia Magazine" — «Levi’s Punk Band Thriller». Ещё одним видным представителем австралийского панк-рока был коллектив The Saints из Брисбена, к 1976 году он стал местной знаменитостью и завсегдатаем клуба «Club 76». Вскоре группа узнала, что в других странах существуют похожие музыкальные движения. Один из сооснователей The Saints — позже вспоминал:
«Одна вещь, которую я помню, оказала на меня крайне удручающий эффект, это был первый альбом Ramones. Когда я услышал его [в 1976 году], я имею в виду, это был отличный альбом … но я ненавидел его, потому что знал — мы занимались этим годами. На том альбоме была даже последовательность аккордов, которую мы использовали … и я подумал: „Чёрт, теперь нас будут сравнивать с Ramones [приписывать их влияние]“, [тот случай], когда ничто не могло быть ещё дальше от истины».
На другом конце Австралии, в Перте, был сформирован коллектив при участии певца и гитариста (август 1976 года). Месяцем позже The Saints стали первой панк-рок-группой за пределами США, выпустившей запись — сингл . Как и в случае с дебютом Патти Смит, группа самостоятельно финансировала, упаковывала и распространяла релиз. «(I’m) Stranded» не произвёл большого влияния на родине музыкантов, но британская музыкальная пресса признала его новаторской записью. По просьбе руководства "EMI", австралийское подразделение лейбла заключило с группой контракт. Между тем, в октябре Radio Birdman выпустили мини-альбом — "", также своими силами. Впоследствии критик музыкального издания "Trouser Press" Иэн Маккалеб описал запись как «архетип музыкального взрыва [бума], который вот-вот должен был произойти».
Великобритания.
К 1975 году панк-движение прочно укрепилось в Лондоне и продолжало расширяться в течение следующих нескольких лет. Одним из его участников была группа The Flowers of Romance, которая не выпустила ни одной записи и не сыграла ни единого концерта, фактически, за счёт этого добившись мифического статуса. За время существования коллектива в нём успели отыграть около 40 человек, среди которых были: Сид Вишес, Марко Пиррони и Вив Альбертайн, позже присоединившаяся к The Slits. По словам музыкантов, их творчество было вдохновлено музыкой The Velvet Underground, Игги Попа и раннего Дэвида Боуи. В мае 1975 года в Лондон вернулся Малькольм Макларен, недолгое время проработав менеджером группы New York Dolls в Нью-Йорке, где он приобщился к панк-движению в клубе CBGB. Макларен был совладельцем бутика на , под названием «SEX», который имел репутацию «антимодного» места. Среди тех, кто посещал этот магазин, были участники группы The Strand, продвижением которых занимался сам Макларен. В августе коллектив объявил о поиске нового вокалиста, после череды прослушиваний был выбран Джонни Роттен, который также являлся одним из завсегдатаев бутика. Поменяв название на Sex Pistols, группа отыграла свой первый концерт 6 ноября 1975 года в и вскоре обзавелась небольшой базой ярых последователей. В феврале 1976 года коллектив получил первое серьёзное освещение в прессе: гитарист Стив Джонс заявил, что Sex Pistols были в большей степени «хаосом», нежели музыкой. Во время выступлений группа часто провоцировала аудиторию на беспорядки: на одном из концертов Роттен обратился в зал со словами: «Готов поспорить, вы ненавидите нас так же сильно, как и мы вас!». Макларен позиционировал Sex Pistols как центральных игроков нового молодёжного движения, «дерзких и грубых». По мнению публициста , участники группы «воплотили в себе мировоззрение, которое Макларен снабдил новыми ассоциациями: радикальная политика конца 60-х, сексуальные фетиш-элементы, поп-история, … молодёжная социология».
Впечатлённый растущей популярностью Sex Pistols, менеджер и друг Макларена  стремился добиться аналогичного успеха с группой London SS. В начале 1976 года коллектив распался, не отыграв ни одного концерта; на его основе были созданы две новые группы: The Damned и The Clash, к последним присоединился Джо Страммер — бывший фронтмен 101ers. 4 июня 1976 года Sex Pistols отыграли концерт в манчестерском Зале Свободной Торговли, который считается одним из самых влиятельных в истории рок-музыки. Шоу посетило около 40 зрителей, среди них были его организаторы — два местных музыканта из группы Buzzcocks, сформированной в феврале того же года под впечатлением от Sex Pistols. В зале также были будущие основатели Joy Division, The Fall и The Smiths.
В июле Ramones пересекли Атлантику, чтобы выступить на двух концертах в Лондоне, которые активизировали формирующуюся британскую панк-сцену и повлияли на её музыкальный стиль — «мгновенно почти каждая группа стала играть быстрее». Первое шоу состоялось 4-го числа в клубе The Roundhouse перед аудиторией в 2000 человек, с группами Flamin' Groovies и The Stranglers на разогреве. В ту же ночь состоялся дебют The Clash на концерте Sex Pistols в Шеффилде. 5 июля члены обеих групп посетили второе шоу Ramones — в клубе . На следующий день The Damned отыграли свой первый концерт на разогреве у Sex Pistols в Лондоне. По словам публициста Курта Лодера, Sex Pistols представлял собой «расчётливый нигилизм, претендующий на тонкий вкус, [в то время как] The Clash были прямолинейными идеалистами, сторонниками леворадикальной социальной риторики, которые могли бы сравниться с… Вуди Гатри в 1940-е годы». В свою очередь, The Damned приобрели репутацию «панк-тусовщиков». Через неделю появился первый лондонский панк-фэнзин, он был назван в честь песни Ramones — "". Его подзаголовок отражал связь с тем, что происходило в Нью-Йорке: «+ Другие рок-н-ролльные привычки для панков!».
20 июля состоялся ещё один концерт Sex Pistols в Манчестере, на разогреве у которых выступил обновлённый состав группы Buzzcocks. Это шоу придало дополнительный импульс местной панк-сцене. В августе на юго-западе Франции (коммуна Мон-де-Марсан) состоялся самопровозглашённый «Первый европейский фестиваль панк-рока». Хедлайнером мероприятия была лондонская паб-рок-группа Eddie and the Hot Rods. Первоначально на фестивале должны были выступить Sex Pistols, однако организаторы передумали заключать с группой контракт, так как музыканты «зашли слишком далеко», требуя от них ведущего статуса и выдвигая ещё ряд преференций; The Clash также отказались выступать — в знак солидарности. В итоге, единственной новой панк-группой на фестивале были The Damned.
В течение следующих нескольких месяцев сформировалось множество новых панк-групп, зачастую напрямую вдохновлённых творчеством Sex Pistols. На лондонской панк-сцене, где женщины фигурировали на одних из центральных ролей, это были группы с солистками — Siouxsie and the Banshees (Сьюзи Сью) и X-Ray Spex (Лора Лоджик), бас-гитаристками — The Adverts (Гэй Адверт) и (), а также полностью женский коллектив — The Slits. Другими лондонскими группами, созданными в этот период, были: Subway Sect, Eater, Wire, The Stranglers, The Subversives, и Chelsea, несколько музыкантов которой вскоре сформировали Generation X. Помимо этого, в появился коллектив Sham 69, а в Дареме была сформирована группа Penetration с вокалисткой . 20—21 сентября в Лондоне прошёл фестиваль «100 Club Punk Festival», где были представлены четыре основных британских панк-коллектива (большая тройка из Лондона и Buzzcocks), а также парижане , возможно, первая панк-рок-группа из неанглоязычного государства. В первый день фестиваля состоялись дебютные шоу Siouxsie and the Banshees и Subway Sect; в тот же вечер, в Манчестере прошёл первый концерт группы Eater. Во второй день фестиваля был арестован один из зрителей — Сид Вишес, которому было предъявлено обвинение в нападении на группу The Damned — он бросил на сцену бутылку, осколки которой попали в девушку из зала (в результате чего она потеряла глаз). Освещение инцидента в прессе усилило репутацию панк-движения как социальной угрозы.
Некоторые новые коллективы, такие как Alternative TV (Лондон), Rezillos (Эдинбург) и (Лемингтон), стали отождествляться с панком после того, как начали исполнять экспериментальную музыку. Другие, с более традиционной рок-н-ролльной концепцией, сами переходили в новый жанр: так, сформированная в феврале 1976 года паб-рок-группа The Vibrators поменяла имидж и звучание на волне панк-бума. Помимо новичков, с панком стали ассоциировать и более именитые коллективы, среди них были: неомоды The Jam (Суррей), а также паб-рокеры The Stranglers и Cock Sparrer. Наряду с музыкальными истоками, общими по обе стороны Атлантики, и расчётливым конфронтационализмом в стиле ранних The Who, британские панки также отразили влияние глэм-рока и связанных с ним групп, таких как Slade, T.Rex и Roxy Music. Одним из коллективов, открыто признавших это влияние, был The Undertones из Северной Ирландии (Дерри).
В октябре The Damned стали первой британской панк-группой, выпустившей сингл с романтическим сюжетом — «New Rose». Тенденцию продолжили музыканты из The Vibrators, записавшие спустя месяц композицию «We Vibrate», а также рок-певец Крис Спеддинг с треком «Pogo Dancing». Последний можно было назвать панк-песней с большой натяжкой, однако, многие расценивают его как первую композицию о панк-роке. 26 ноября Sex Pistols выпустили «Anarchy in the U.K.» — дебютный сингл, с которым группа добилась славы «национальных скандалистов». Постер с «анархическим [британским] флагом» художника Джейми Рида, а также его другие дизайнерские работы для Sex Pistols помогли создать самобытную визуальную эстетику панка. 1 декабря произошёл инцидент, который укрепил негативное восприятие жанра среди обывателей: во время вечернего ток-шоу «On Thames Today» гитарист Sex Pistols Стив Джонс вступил в устную перепалку с ведущим — , отреагировав на его провокацию. Джонс назвал Гранди «грязным ублюдком» в прямом эфире, тем самым вызвав полемику в СМИ. Два дня спустя Sex Pistols, The Clash, The Damned и Heartbreakers отправились в "Anarchy Tour" — серию концертов по городам Великобритании. Однако, многие шоу были отменены владельцами заведений из-за скандала с Гранди.
1977—1978: вторая волна.
К 1977 году в Австралии, Великобритании и США, а также во многих других странах, сформировалась вторая волна панк-рока. Одной из характерных черт второй волны было широкое разнообразие звучания коллективов, представители одной и той же сцены могли кардинально отличаться по звуку, что отражало эклектическое состояние жанра в тот период. Хотя панк-рок оставался андеграундным феноменом в Северной Америке, Австралии и других странах, в Великобритании он, на какое-то время, стал национальной сенсацией.
Северная Америка.
В начале 1977 года калифорнийская панк-сцена находилась на пике своей активности. В Лос-Анджелесе были группы: , , , The Germs, X, The Dickies, , а также (первоначально известные как The Tupperware). Сан-Франциско представляли коллективы: , , , The Sleepers и The Dils, родом из Карлсбада. На Северо-Западе были сформированы группы Wipers (Портленд) и The Lewd (Сиэтл). В свою очередь, в Канаде панк-движение было сосредоточено в Ванкувере, одними из ведущих его представителей были группы Furies и Dee Dee and the Dishrags (полностью женская). Также, заметными коллективами этого региона являлись: , , The K-Tels (позже переименованные в ) и .
В восточной части Канады (Торонто), творчество группы Dishes создало базис для второй крупной панк-сцены страны, движение получило дополнительный импульс после гастролей Ramones в этом регионе, в сентябре 1976 года. Среди представителей центральной области Канады (Онтарио), были такие коллективы, как: , , , , , , The Poles и The Ugly, наряду с The Dishrags, The Curse и B Girls — первыми женскими панк-группами Северной Америки. В июле 1977 года The Viletones, The Diodes, The Curse и Teenage Head выступили на т. н. «Канадском вечере» в клубе CBGB.
К середине 1977 года в центральной части Нью-Йорка панк-рок уступил статус передового жанра анархическому звучанию таких групп, как и Mars, стиль которых впоследствии получил название ноу-вейв. Тем не менее, на панк-сцене осталось несколько оригинальных коллективов, а также продолжали появляться новые. Так, в ноябре 1976 года дебютировала группа The Cramps, несколько музыкантов которой были из Сакраменто, отыграв первый концерт в CBGB на разогреве у Dead Boys. Вскоре The Cramps стали выступать в клубе Max’s Kansas City на постоянной основе. В свою очередь, в соседнем Нью-Джерси была сформирована группа The Misfits. Взяв за основу имидж в стиле фильмов категории «Б», позже получившем название хоррор-панк, они дебютировали в CBGB в апреле 1977 года.
В январе 1977 года вышел второй альбом Ramones — "Leave Home". В конце августа был выпущен первый лонгплей группы Dead Boys — "Young Loud and Snotty". В октябре увидели свет ещё две дебютные пластинки: "Blank Generation" (Richard Hell and the Voidoids) и "L.A.M.F." (The Heartbreakers), один из треков которого — «Chinese Rocks» — был посвящён сплочённости панк-движения, а также популярному среди музыкантов этого жанра наркотику — героину. Название песни являлось отсылкой к одной из самых сильных разновидностей наркотика. Авторами текста были Ди Ди Рамон и Ричард Хэлл — оба употреблявшие героин, в свою очередь, в The Heartbreakers этим наркотиком увлекались и Джонни Сандерс. В ноябре 1977 года был выпущен третий альбом Ramones — "Rocket to Russia".
В 1977 году к панк-движению присоединилась кливлендская группа , ранее игравшая в жанре протопанк. Также, в штате Огайо были сформированы Bizarros (Акрон) и (Кент). В Индиане появилась команда , в Детройте — . Основанная в том же году группа стала частью сцены двух столиц, лидерами которой считались . Помимо этого, в Аризоне появился коллектив , в Атланте — The Fans, в Северной Каролине группы — Chapel Hill’s H-Bombs и Raleigh’s Th' Cigaretz. В свою очередь, чикагская панк-сцена была сформирована благодаря нескольким диджеям, превратившим бывший гей-бар — La Mere Vipere — в заведение, получившее известность как первый американский танцевальный панк-клуб. В числе первых чикагских панк-групп были: The Crucified, Tutu и The Pirates and Silver Abuse. К бостонской сцене клуба The Rathskeller присоединились: , Thrills и . Весной 1977 года состоялся дебют вашингтонской группы Controls, однако, настоящий прорыв панка состоялся годом позже. Среди представителей американской столицы, получивших известность, были: , Half Japanese, D’Chumps, Rudements и Shirkers. Помимо этого, в начале 1978 года вашингтонская джаз-фьюжн группа Mind Power трансформировалась в коллектив под названием Bad Brains — одну из первых команд, отождествляемых с хардкором.
Великобритания.
Скандал между Sex Pistols и стал отправной точкой в трансформации британского панка в крупный медиа-феномен, несмотря на то, что некоторые дистрибьюторы отказались от продажи записей, а ряд радиостанций исключил панк из своего эфира. Между тем, в прессе усилилась атака на панк-движение, которое освещалось в крайне негативном свете: 4 января 1977 года лондонская газета ' опубликовала статью на первой полосе, описывая как во время перелёта в Амстердам музыканты Sex Pistols «блевали и дебоширили на борту». В феврале 1977 года был выпущен лонгплей "Damned Damned Damned" (The Damned), который стал первым панк-альбомом, достигшим "Top-40" британского чарта (36-е место). В свою очередь, мини-альбом — ', самостоятельно изданный группой Buzzcocks, стал ориентиром для приверженцев DIY-идеологии, а также способствовал региональному развитию британского панк-движения. Спустя два месяца была выпущена дебютная пластинка The Clash, отметившаяся на 12-м месте национального хит-парада; самый успешный её сингл —  — попал в "Top-40". В мае Sex Pistols стали причиной очередного большого скандала и общественной полемики национальных масштабов, а также заняли 2-е место в "UK Singles Chart", выпустив композицию «God Save the Queen». В тот же период к группе присоединился новый басист — Сид Вишес, ставший эталоном панк-музыканта как личности.
С течением времени по всеми Соединённому Королевству сформировалось множество новых панк-групп, движение расширялось почти во все области страны, включая Северную Ирландию (Stiff Little Fingers и Dunfermline) и Шотландию (The Skids). Хотя большинство коллективов просуществовало недолго, записав один-два сингла на небольших лейблах, некоторые из них стали началом новых поджанров. Так, группа Crass из Эссекса объединила в своей музыке бескомпромиссное звучание панк-рока с анархической идеологией, сыграв главную роль в появлении анархо-панка. В свою очередь, представители Саут-Шилдса — Sham 69, London’s Menace и Angelic Upstarts — скомбинировали похожий, упрощённый звук с популистской лирикой, тем самым сформировав стиль, который стал известен как стрит-панк. Эти поджанры, явно ориентированные на рабочий класс, резко контрастировали с другими тенденциями второй волны, которая стала предтечей постпанка. Так, первая панк-группа из Ливерпуля, Big in Japan, объединила в себе элементы глэма и варьете. Коллектив просуществовал всего два года, однако некоторые его участники впоследствии стали знаменитостями. В свою очередь, творчество лондонской группы Wire характеризовалось глубокими текстами, минималистическими аранжировками и экстремально коротким хронометражем. По словам музыковеда , к концу 1977 года они стали экспонентами эволюции панк-рока, войдя в историю как группа, сформировавшая жанр постпанк.
Дебютный альбом The Clash, продемонстрировал ещё одну тенденцию — эклектичность некоторых коллективов. Так, наряду с оригинальным материалом — 13-ю песнями, которые представляли собой классический панк-рок — он содержал кавер-версию ямайского регги-хита . Впоследствии, другие группы первой волны, такие как The Slits, ровно как новые участники движения, такие как The Ruts и The Police, также начали взаимодействовать с субкультурами регги и ска, комбинируя свою музыку с их ритмами и аранжировками. Феномен панк-рока помог сформироваться движению ска-ревайвла, получившему название ту-тоун (2 Tone), в его авангард входили такие команды, как The Specials, The Beat, Madness и The Selecter.
В июне 1977 года вышел ещё один хит-альбом — "" группы The Vibrators. Месяцем позже состоялся релиз сингла Sex Pistols — «Pretty Vacant», поднявшегося на 6-е место в национальном чарте, в свою очередь песня The Saints — попала в "Top-40". Переехав на Туманный Альбион, музыканты удостоились весьма прохладного приёма, так как, по мнению многих британских СМИ, теперь австралийская группа звучала недостаточно «круто», чтобы занять свою нишу на местной панк-сцене, хотя они играли подобную музыку много лет подряд. В августе The Adverts попали в "Top-20" с синглом «Gary Gilmore’s Eyes». Летом 1977 года панк стал широкомасштабным национальным феноменом, в связи с чем представители и поклонники жанра всё чаще стали подвергаться нападениями со стороны тедди-боев, футбольных хулиганов (т. н. ) и других агрессивных субкультур. Так, одна из рокабилли-групп, Don E. Sibley And The Dixie Phoenix (связанная с движением тедди-боев), посвятила песню этому противостоянию — «The Punk Bashing Boogie». Из-за цензуры на радио, отказов в записи на студиях и бойкота некоторыми концертными площадками, панк-группы, как правило, были вынуждены выбирать один из двух путей творческой реализации: либо переквалифицироваться и начать играть в жанре нью-вейв, чтобы иметь выход на радио и заниматься концертной деятельностью, либо использовать методику DIY, записывая материал самостоятельно и распространяя его собственными силами.
В сентябре синглы групп Generation X и The Clash отметились в британском "Top-40" — «Your Generation» и «Complete Control», соответственно. Выпущенная в тот же период песня «Oh Bondage Up Yours!» группы X-Ray Spex не попала в чарты, однако стала одной из самых культовых вещей среди поклонников жанра — по степени влияния её сравнивали с ранними работами Sex Pistols и The Clash, называя «одним из определяющих моментов панк-рока». В октябре Sex Pistols поднялись на 8-е место национального хит-парада с треком «Holidays in the Sun», после чего вышел их первый и единственный «официальный» альбом "Never Mind the Bollocks, Here’s the Sex Pistols". Спровоцировав очередную волну общественных дебатов, он возглавил британские чарты. В декабре была опубликована одна из первых книг о панк-роке: «The Boy Looked at Johnny», и Тони Парсонс.
Австралия.
В феврале 1977 года фирма "EMI" выпустила дебютный альбом The Saints, ', который был записан группой за два дня. После этого The Saints переехали в Сидней; в апреле они объединились с Radio Birdman для масштабного концерта на сцене . В тот же период в Сиднее была сформирована группа . Месяц спустя The Saints переехали в Великобританию. В июне Radio Birdman выпустили альбом ' на собственном лейбле "Trafalgar".
В свою очередь, выпустив дебютный сингл , группа на короткое время стала лидером ещё одной крупной панк-сцены Австралии — города Перта. Вскоре к ним присоединился ещё один заметный коллектив — , сформированный после его ухода из The Cheap Nasties. Среди других групп, составляющих вторую волну панк-рока в Австралии, были: Johnny Dole &amp; the Scabs, The Hellcats и Psychosurgeons (позже известные как The Lipstick Killers) из Сиднея, , и Razar из Брисбена, La Femme, The Negatives и The Babeez (позже известные как The News) из Мельбурна. В тот же период получил известность ещё один австралийский коллектив — созданный под влиянием арт-рока Boys Next Door, участником которого был Ник Кейв, впоследствии ставший одним из самых известных музыкантов постпанка.
Остальной мир.
Панк-рок стал общемировым явлением, местные сцены сформировались во многих странах. Франция стала одним из первых неанглоязычных государств, где панк-движение адаптировалось под локальные реалии. Местная субкультура была создана поклонниками творчества Лу Рида и сосредоточилась вокруг столицы страны — Парижа, получив название «les punks». В след за первой франкоязычной группой, добившейся международной известности — , сыграли свой первый концерт в декабре 1976 года. В августе следующего года Asphalt Jungle выступили на втором панк-фестивале в Мон-де-Марсане. В сентябре состоялся релиз дебютного сингла Stinky Toys — «Boozy Creed». Возможно, это была первая неанглоязычная панк-запись, хотя, как отмечает музыковед , сама спецификация формулировки «панк» делает это обстоятельство весьма спорным. В следующем месяце был выпущен первый сингл группы Métal Urbain — «Panik». В свою очередь, после релиза своего дебютного сингла — минималистичной панк-композиции «Rien à dire», группа Marie et les Garçons переехала из Лиона в Нью-Йорк, где стала частью движения диско-панк. До конца года были выпущены ещё два сингла, «Deconnection» (Asphalt Jungle) и «Killer Man» (Gasoline), помимо этого, вскоре были сформированы новые французские панк-коллективы, такие как и Starshooter.
В 1977 году состоялся релиз дебютного альбома гамбургской группы , возможно первого панк-ансамбля в Западной Германии. Также, среди других ранних немецких панк-групп был коллектив The Fred Banana Combo and Pack. В творческом плане местные панк-музыканты ориентировались, в основном, на британских коллег, впоследствии сформировав т. н. «Новую Немецкую Волну» (Neue Deutsche Welle). Пионерами этого движения были такие исполнители, как Nina Hagen Band и S.Y.P.H., характерной чертой которых был истошный вокал и провокации публики на концертах. Прежде чем перейти в мейнстримовое русло в 1980-х, NDW привлекло политически сознательную и разноплановую аудиторию, включая участников левой альтернативной сцены и неонацистских скинхедов. Несмотря на конфронтационные взгляды и противоборствующие позиции, обе эти субкультуры привлекало представление о панк-роке как о «политическом, а также музыкальном „противостоянии системе“».
Первоначально скандинавское панк-движение стимулировалось концертами таких коллективов, как The Clash и Ramones, шоу которых состоялись в Стокгольме в мае 1977 года, а также гастрольным туром Sex Pistols по городам Дании, Швеции и Норвегии в июле того же года. Первым шведским панк-синглом стал «Vårdad klädsel»/«Förbjudna ljud», выпущенный коллективом в феврале 1978 года, он стал началом обширной шведской панк-волны, в которой фигурировали такие исполнители, как: , , , Besökarna, Liket Lever, Garbochock, , и многие другие. Через пару лет в Швеции были выпущены сотни панк-синглов. В свою очередь, пионером финского панка была группа Briard, выпустившая в ноябре 1977 года двойной сингл «I Really Hate Ya»/«I Want Ya Back»; в числе других представителей финской сцены были: группа и певец .
В Японии панк-движение развивалось вокруг групп, играющих в стиле арт/нойз, таких как , и т. н. «психо-панк» коллективов — наподобие Gaseneta and Kadotani Michio. Новозеландская волна панк-рока была представлена группами: Scavengers и (Окленд) и (Данидин). Свои, локальные панк-сцены, продолжали появляться во многих европейских странах, среди их инициаторов были такие коллективы, как: и Chainsaw (Бельгия), The Suzannes и The Ex (Нидерланды), La Banda Trapera Del Río и Kaka De Luxe (Испания), а также Nasal Boys и (Швейцария).
Индонезия была частью крупнейшего панк-движения в Юго-восточной Азии, в значительной степени подверженного влиянию музыки Green Day, Rancid и The Offspring. Молодые группы создали свою собственную андеграундную субкультуру, которая со временем мутировала в стиль, кардинально отличающийся от первоначальной версии.
Панк-музыка появилась в Южной Африке как прямое противопоставление консервативному правительству времён апартеида и идеологии расовой сегрегации. Первоначально лидерами движения стали такие группы, как Wild Youth и National Wake (конец 1970-х — начало 1980-х), в свою очередь, в середине 1980-х известность получили коллективы: Powerage и Screaming Fetus (Дурбан) и Toxik Sox (Йоханнесбург). Между тем, творчество мексиканской ска-панк-сцены было посвящено проблемам миграции из страны, а также культурному самокопанию и соотношению сил, влияющих на социальные категории и социальную идентичность.
Раскол и разделение направлений.
На рубеже 1978—1979 годов в Южной Калифорнии появился хардкор-панк. В связи с этим возникла конкуренция между приверженцами нового звука и представителями оригинального панк-движения. Музыканты хардкора были нацелены на более молодую, более обывательскую аудиторию, в связи с чем многие воспринимали этот жанр как антиинтеллектуальный, чрезмерно агрессивный и музыкально-скудный. В столице штата эти конкурирующие субкультуры часто именовались как «голливудские панки» и «пляжные панки» соответственно, ссылаясь на центральную позицию Голливуда в классическом панк-движении Лос-Анджелеса и популярность хардкора среди молодёжи береговой линии и округа Ориндж.
Поскольку вскоре хардкор стал доминирующим стилем на местной сцене, калифорнийское панк-движение раскололось. Впоследствии та же ситуация произошла на всей территории страны — многие группы первой и второй волны сменили музыкальное направление (некоторые из них перешли в хардкор), а молодые музыканты, вдохновлённые движением, начали экспериментировать с новыми вариациями панка. Так, в 1979 году бывшие музыканты групп Negative Trend и The Sleepers создали коллектив под названием Flipper, в музыке которого были соединены элементы «классического» панка, постпанка и хардкора. Быстро добившись популярности, они стали «королями американского андеграунда на несколько последующих лет». Тем не менее, ряд коллективов — в первую очередь Ramones, Richard Hell and the Voidoids и Johnny Thunders and the Heartbreakers — остались привержены оригинальному панку.
В июне 1978 года, во время гастролей по Великобритании, распалась группа Radio Birdman. В тот же период панк-движение Соединённого Королевства раскололось на две социальные группы: музыкантов из среднего класса, многие из которых были связаны с искусством и являлись представителями богемы, и представителей рабочей среды. Однако, в отличие от Северной Америки, большинство коллективов британской панк-сцены продолжили музыкальную карьеру, активно занимаясь творчеством, даже когда их стили эволюционировали в смежные жанры. Между тем, в Британии появились два новых направления — Oi! и анархо-панк. Музыкально они были выдержаны в том же агрессивном ключе, что и американский хардкор, и были обращены к различным социальным группам с пересекающимися, но самобытными идеями, выдержанными в концепции . По мнению публициста Дейва Лэнга, «Модель для самопровозглашённого панка (ставшего аутентичным) после 1978 года, возникшая благодаря восьмитактовому ритму Ramones в размере 4/4, наиболее характерна для музыки The Vibrators and The Clash. … Теперь стало важно звучать определённым образом, чтобы быть признанным „панк-группой“». В феврале 1979 года бывший басист Sex Pistols Сид Вишес умер от передозировки героина. Если распад Sex Pistols, годом ранее, ознаменовал конец оригинальной панк-сцены Великобритании и обещание культурной трансформации, то смерть Вишеса для многих стала знаком, что она была предопределена с самого начала.
К концу десятилетия панк-движение разделилось по культурным и музыкальным направлениям, тем не менее сохранив различные поджанры и сцены. С одной стороны были группы новой волны и музыканты постпанка; некоторые из них использовали более мейнстримовые музыкальные формы — добившись широкой популярности, другие же записывали экспериментальную и менее коммерческую музыку. В свою очередь, с другой стороны, находились представители хардкора, Oi! и анархо-панка, направлений, которые были тесно связаны с андеграундными субкультурами и имели множество поджанров. На стыке этих двух течений формировались поп-панк группы, сочетающие в своём творчестве смесь мейнстрима и андеграунда с целью создать «идеальную запись»; по словам Кевина Лицетта из The Mekons, это было чем-то вроде: «Комбинации ABBA и Sex Pistols». Кроме того, появился целый ряд других стилей, многие из которых представляли собой кроссоверы с уже устоявшимися жанрами. Так, альбом The Clash "London Calling", выпущенный в декабре 1979 года, демонстрировал глубину наследия классического панка — сочетая панк-рок с регги, ска, ритм-н-блюз и рокабилли. Впоследствии он был признан одной из лучших рок-записей всех времён. Тем не менее, как заметил фронтмен Flipper Брюс Лоуз, высокий консерватизм хардкор-сцены сказался на разнообразии музыки, которую можно было услышать на панк-концертах — в худшую сторону. Если первая волна панк-рока, как и большинство рок-сцен, была в большей степени ориентирована на мужчин, хардкор и Oi! ещё больше усилили этот гендерный фактор, так как стали идентифицироваться со слэмом и мошем, которые являлись одними из характерных черт этих стилей.
Смежные жанры.
Нью-вейв.
В 1976 году — сначала в Лондоне, затем в США — был введён термин «new wave» (новая волна), в качестве дополнительного обозначения для новых, формирующихся сцен и групп, которые также были частью «панка»; по существу эти два термина были взаимозаменяемыми. Идею использования понятия «новая волна» в контексте панк-музыки приписывают журналисту "NME" Рою Карру, который позаимствовал его из французского кинематографа 1960-х годов. Впоследствии термин приобрёл индивидуальное значение: такие коллективы, как The Cars (Бостон, клуб Rat), The Go-Go’s (Лос-Анджелес), The Police (Лондон), а также Blondie и Talking Heads (Нью-Йорк, клуб CBGB) расширили инструментальное звучание своей музыки, добавив в неё танцевальные ритмы и сделав акцент на более качественном продюсировании. В связи с этим, подобные группы начали именовать новой волной, в качестве отдельного жанра, и больше не называли панком. По словам Дэйва Лэнга, некоторые британские коллективы, первоначально связанные с панком, намеренно стремились стать частью новой волны, чтобы избежать цензуры на радио и выглядеть более презентабельно для концертных промоутеров.
Благодаря включению элементов музыки и моды панк-рока в более поп-ориентированные, менее «опасные» стили, музыканты новой волны стали очень популярны по обе стороны Атлантики. «Новая волна» стал всеобъемлющим термином, охватывающим разные стили, такие как ту-тоун, ска, (вдохновлённый музыкой The Jam), поп-рок (Элвис Костелло и ХТС), новая романтика (Ultravox и Duran Duran), а также синти-поп, с такими группами, как Tubeway Army (начинавшие как прямолинейное панк-трио), Human League и «внутренних диверсантов» Devo, которые «вышли за пределы панка ещё до появления настоящего панка». Новая волна произвела сенсацию в поп-культуре с приходом музыкального телевидения, а именно — дебютом MTV в 1981 году, так как многие клипы музыкантов этого жанра находились в постоянной ротации телеканала. Тем не менее, многие критиковали жанр за поверхностное содержание и однообразие музыки.
Постпанк.
В 1976—1977 годах, в разгар британского панк-движения, появились такие группы как Joy Division, The Fall и Magazine (Манчестер), Gang of Four (Лидс), а также The Raincoats (Лондон), которые вскоре стали центральными фигурами постпанка. Некоторые представители движения, такие как Throbbing Gristle и Cabaret Voltaire, активно занимались творчеством задолго до объединения постпанк-сцены; другие, такие как The Slits и Siouxsie and the Banshees, перешли в этот жанр непосредственно из панк-рока. Через несколько месяцев после распада Sex Pistols Джон Лайдон, больше не именовавший себя Роттеном, стал сооснователем коллектива Public Image Ltd.. В том же году (1978) Лора Лоджик, ранее игравшая в X-Ray Spex, сформировала группу Essential Logic. Годом позже был образован ещё один коллектив, ставший пионером жанра — Killing Joke. Музыка этих групп зачастую носила экспериментальный характер — как и у некоторых представителей новой волны; в связи с этим, классификация «постпанк» в большей степени касалась звука, который, как правило, был менее поп-ориентированным, более мрачным и менее мелодичным, иногда граничащим с атональностью, как в случае с музыкой групп Subway Sect и Wire. Помимо этого, особенностью жанра было смысловое содержание песен — противостояние истеблишменту, что являлось непосредственным наследием панк-рока. На музыку исполнителей постпанка повлиял целый спектр музыкантов арт-рока: от Сида Барретта и Капитана Бифхарта, до Roxy Music и Дэвида Боуи (периода краут-рока, т. н. «берлинская трилогия»).
Постпанк объединил в себе новое содружество музыкантов, журналистов, менеджеров и медиа-персон; в числе последних выделялись и Тони Уилсон — основатели лейблов Rough Trade и Factory соответственно, которые внесли большой вклад в производственную и дистрибьюторскую инфраструктуру инди-сцены, набравшей обороты в середине 1980-х годов. Впоследствии некоторые постпанк-коллективы добавили в свою музыку больше мелодизма, позаимствовав элементы нью-вейва, и переориентировали своё творчество на американскую аудиторию, среди самых ярких их представителей были — New Order (сформированная бывшими участниками Joy Division), U2 и The Cure. В свою очередь, ещё один коллектив, начинавший в постпанке — Bauhaus, стал основообразующей группой готик-рока. Другие, такие как Gang of Four, The Raincoats и Throbbing Gristle, которые в то время не пользовались большим успехом среди поклонников жанра, в ретроспективе воспринимались как значимые представители постпанк-движения, оказавшие значительное влияние на современную популярную культуру.
Ряд американских исполнителей впоследствии были переклассифицированы в категорию постпанка; так, влияние этого направления выделяют в поздних записях протопанк-коллектива Pere Ubu, а выпущенный в 1977 году дебютный диск группы Television "Marquee Moon" относят к числу основополагающих альбомов жанра. В свою очередь, один из самых влиятельных американских постпанк-коллективов — Mission of Burma, разнообразил его звучание, добавив в экспериментальный контекст своей музыки ритмические инновации из хардкора. Помимо этого, в конце 1970-х в Нью-Йорке сформировалось авангардное движение под названием ноу-вейв, которое стало феноменом местной сцены и зачастую рассматривается как американская версия постпанка. Среди его пионеров были такие музыканты, как Джеймс Чэнс и Лидия Ланч, которая дала название жанру — заявив в одном из интервью в ответ на вопрос, «играет ли она new wave»: «Уж скорее no wave!». В тот же период в Австралии (Мельбурн) была сформирована т. н. Little band scene (), основоположниками которой был местный коллектив — ; музыканты этого сообщества внесли весомый вклад в эксперименты со звучанием постпанка. В 1980 году ещё один резидент Мельбурна — The Boys Next Door — переехал в Лондон, где изменил название на Birthday Party, впоследствии эволюционировав в группу Nick Cave and the Bad Seeds и став видным представителем жанра. Впоследствии постпанк стал мощным источником вдохновения для музыкантов альтернативного рока, которые отмечали разнообразие звучания этого жанра, отразив зеркальный эффект интереса исполнителей постпанка к музыке новой волны.
Хардкор-панк.
Самостоятельный поджанр панка, был сформирован в 1978 году на территории США и Канады. Отличительными особенностями хардкора являются: высокая скорость, агрессивный бит и скриминговый тип исполнения, зачастую песни этого направления посвящены политическим проблемам и направлены против мейнстримовой культуры и среднего класса. Первая крупная сцена, сфокусированная на хардкор-музыке, была сформирована в Южной Калифорнии (1978—1979 годы), вокруг коллективов The Germs и . Вскоре движение распространилось по всей территории Северной Америки, а также в других англоязычных странах. По словам писателя Стивена Блаша, «хардкор был рождён в мрачных пригородах Америки. Родители переезжали в эти ужасные пригороды, чтобы спасти своих детей от городской „действительности“, однако, всё это закончилось [появлением] новой породы монстра».
Одними из первых групп, записавших материал в стиле хардкор, были представители Южной Калифорнии — и Black Flag. В свою очередь, коллектив Bad Brains — полностью состоящий из чернокожих музыкантов, что являлось редкостью для панк-рока в любой период — вошёл в историю, став катализатором в другой части страны — Вашингтоне, выпустив сингл . Среди других пионеров жанра были такие группы, как: (Остин), Dead Kennedys (Сан-Франциско) и (Ванкувер). Вскоре, хардкор-сцену Южной Калифорнии пополнил ещё ряд коллективов: Minutemen, Descendents, Circle Jerks, Adolescents и T.S.O.L., в свою очередь, в Вашингтоне появились — The Teen Idles, Minor Threat и , а в Техасе — и . К 1981 году хардкор стал доминирующим стилем панк-рока не только в Калифорнии, но и на большей части всей Северной Америки. Своя локальная сцена разрасталась в Нью-Йорке, среди её представителей были как переехавшие туда группы — Bad Brains (Вашингтон), The Misfits и (Нью-Джерси), так и местные коллективы — , и Agnostic Front. В том же году движение пополнилось ещё одной нью-йоркской командой — Beastie Boys, которая впоследствии прославилась в качестве хип-хоп трио. Некоторое время спустя (1981—1982 годы) появились такие группы, как: Cro-Mags, и Leeway. В 1983 году ряд коллективов — (Чикаго), (Индианаполис), (Вашингтон), а также Hüsker Dü и Willful Neglect (Сент-Пол, т. н. ) — развили звучание хардкора в более экспериментальном и мелодичном направлении, тем самым расширив аудиторию жанра. В свою очередь, литературное содержание жанра, по большей своей части, опиралось на критику культуры потребления и ценностей среднего класса, хрестоматийным примером этой тенденции является песня группы Dead Kennedys . Впоследствии хардкор станет американским панк-стандартом на всё следующее десятилетие.
В хардкор-субкультуре существовало отдельное направление под названием стрэйт-эдж, среди приверженцев которого были такие группы, как: Minor Threat, (Бостон) и 7 Seconds (Рино). Они выступали против гедонического образа жизни и ментальности саморазрушения, свойственных многим музыкантам панк-сцены. Идеологией движения было позитивное мировосприятие и частичный (а иногда и полный) отказ от сигарет, алкоголя, наркотиков и беспорядочного секса. Многие сторонники стрэйт-эджа становились вегетарианцами.
Ещё одно направление хардкора, связанное с позитивным мышлением, было сформировано вокруг субкультуры скейтбордистов и получило название скейт-панк. Музыканты этого жанра внесли множество инноваций в звучание хардкора, расширив его и образовав несколько смежных стилей. Так, группа Big Boys стала основоположником стиля фанккор, в то время как калифорнийский коллектив Suicidal Tendencies скомбинировал хардкор с хеви-металом, тем самым сформировав жанр кроссовер-трэш. В свою очередь, участники группы D.R.I. ещё больше повысили скорость исполнения музыки, в результате создав предпосылки для появления трэшкора (середина 1980-х). Оба поджанра развивались практически одновременно, в разных местах и независимо друг от друга: первый в Лос-Анджелесе, второй в Хьюстоне. Помимо этого, ещё одними инноваторами движения была группа , музыканты которой смешивали в своих песнях хардкор с психоделическим роком, тем самым создав основу для будущего звучания стиля гранж. В свою очередь, коллектив (Вашингтон) одним из первых скрестил панк с металом, повлияв на развитие жанра трэш-метал.
Oi!
Следуя примеру британских панк-групп первой волны — Cock Sparrer и Sham 69, ряд представителей второй — Cockney Rejects, Angelic Upstarts, The Exploited, и The 4-Skins — стремились адаптировать жанр под вкусы рабочего класса, тем самым создав идею, которая получила дальнейшее развитие у музыкантов смежного поджанра — стрит-панка. По словам публициста Саймона Рейнольдса, для этой цели музыка жанра должна была оставаться «доступной и неприхотливой». Изначально новый стиль назывался «настоящим панком» или уличным панком; однако, в 1980 году он получил более ёмкий термин — Oi!, идею которого приписывают музыкальному журналисту Гарри Бушеллу. Частично, название происходит от привычки группы The Cockney Rejects кричать перед каждой своей песней «Oi! Oi! Oi!», вместо распространённых «1,2,3,4!».
По словам гитариста группы The Business Стива Кента, появление Oi! движения было обусловлено конкретным фактором — многие представители первой панк-волны были «модной молодёжью из университетов, использующей [в своих песнях] сложные слова, старающейся выглядеть артистично… тем самым теряя связь [с аудиторией]». В свою очередь Гарри Бушелл отмечал, что «Панк должен был являться рупором [людей], ждущих пособие по безработице, в действительности же большинство из них [людей] были из другой среды. Однако, Oi! представлял собой каноничность панк-мифологии. В тех местах, откуда пришли [эти группы], панк-рок был жёстче и агрессивнее, за счёт этого музыка получилась аналогичного качества». Тем не менее, многие публицисты высказывали своё пренебрежение представителям данного жанра из-за его простоты и незамысловатости, так Лестер Бэнгс охарактеризовал Oi! как «политизированные футбольные кричалки для безработных деревенщин». Политизированный контекст был использован во многих композициях жанра, многие группы стремились выразить в них суровые реалии периода правления Маргарет Тэтчер, другие коллективы акцентировали внимание на более глобальных вещах. В частности, одна из песен The Exploited — «Punks Not Dead» — обращалась к международной аудитории. Песня стала своеобразным гимном среди неблагополучной мексиканской молодёжи в 1980-х (известной как «bandas» — банды, одна из них даже взяла название, использовав аббревиатуру песни — PND).
Хотя большинство Oi! коллективов первой волны были аполитичны или придерживались левых взглядов, многие из них стали привлекать аудиторию нс-скинхедов. Периодически скинхеды устраивали дебоши на концертах таких групп — выкрикивая фашистские лозунги и провоцируя драки. Кроме того, некоторые Oi! исполнители неохотно реагировали на критику их фанатов в том, что они стали восприниматься как «истеблишмент среднего класса», тем самым потеряв часть аудитории. Вскоре среди обывателей движение стало ассоциироваться преимущественно с правыми группами молодёжи. В мае 1981 года был выпущен сборник "Strength Thru Oi!", который увеличил негативное восприятие жанра среди народных масс, став причиной общественной полемики из-за того, что на его обложке была изображена фотография неонациста в воинствующей позе. Как выяснилось впоследствии, нацист был осуждён за нападения на расовой почве. Также создателей сборника обвиняли в том, что его название было созвучно с известным нацистским лозунгом, что лишь увеличило градус скандала. Со временем, ситуация вокруг движения лишь обострялась, а 3 июля, во время концерта групп The Business, The 4-Skins и The Last Resort, проходившего в зале Hamborough Tavern (район ), группа местной азиатской молодёжи подожгла помещение, посчитав мероприятие неонацистским сбором. После этого инцидента Oi! стал ассоциироваться в прессе с ультраправыми, и вскоре популярность движения пошла на спад.
Анархо-панк.
Движение анархо-панка развивалось параллельно с Oi! и американским хардкором. Изначально субкультура была вдохновлена музыкой группы Crass, их идейной общиной , а также независимым лейблом Crass Records, основанным этой же группой. Впоследствии жанр сформировался вокруг творчества таких коллективов, как: Subhumans, Flux of Pink Indians, Conflict, Poison Girls и , которых, помимо музыки, связывали анархические взгляды и приверженность DIY-идеологии. Отличительной чертой звучания этих групп были: назидательный вокал, атональность мелодий, примитивный продакшн материала, а также тексты, наполненные политическим и социальным содержанием, часто затрагивающие проблемы классового неравенства и военной агрессии. Анархо-панк-музыканты и их фанаты презирали оригинальную панк-сцену из-за её позёрства. По словам музыкального историка Тима Гослинга, они воспринимали «булавки и ирокезы как нечто большее, чем легкомысленный фэшн-образ, культивируемый средствами массовой информации и шоу-бизнесом…. В отличие от Sex Pistols, которые кичливо демонстрировали плохие манеры и оппортунизм в отношении „истеблишмента“, анархо-панки просто предпочитали держаться от „истеблишмента“ подальше, во всех отношениях».
Впоследствии на основе анархо-панка было сформировано несколько самостоятельных движений, участники которых разделяли схожие политические взгляды. Так, в 1980 году группа Discharge стала катализатором жанра ди-бит, знаменательным специфическим битом ударных. В свою очередь, группы Amebix и Antisect развили звучание анархо-панка в более экстремальный стиль, получивший название краст-панк. Помимо этого, некоторые из ведущих коллективов анархо-панка, такие как The Varukers, Discharge и Amebix, а также исполнителей Oi! — The Exploited и Charged GBH, впоследствии стали центральными фигурами британского хардкор-движения, получившего название UK 82. Кроме того, ряд коллективов анархо-панка, таких как Napalm Death, Carcass и Extreme Noise Terror, стали родоначальниками стиля грайндкор, характерными чертами которого были чрезвычайно быстрый темп и гитарные приёмы в духе дэт-метала. В США анархо-панк получил развитие преимущественно на западе страны — Another Destructive System (Южная Калифорния), Dead Kennedys и (Сан-Франциско).
В середине 2000-х идеи раннего анархо- и пис-панка, в частности, таких групп как , Rubella Ballet, Exit-Stance и , снова стали актуальны на зарождающейся волне джи-бит/гот-панк. Вдохновлённые в равной мере ранним готик-роком и анархо-панком, музыканты таких групп, как Arctic Flowers, , Spectres, Belgrado и Dekoder, разнообразили атмосферное звучание постпанка агрессией и политическими мотивами из краст- и пис-панка, что в итоге привело к созданию мощной сцены в США, Канаде и европейских странах.
Поп-панк.
Концепция поп-панка сформировалась благодаря музыкантам группы Ramones, которые первыми стали комбинировать в своём творчестве панк с мелодизмом в духе Beach Boys и популярным в 1960-х годах направлением бабблгам-поп. В конце 1970-х годов ряд британских коллективов (Buzzcocks и The Undertones) продолжили развивать эту идею, соединив гармоничность поп-музыки со скоростью и агрессивностью панк-рока, а также сделав содержание текстов своих песен более мейнстримовым. В начале 1980-х годов некоторые из ведущих групп южнокалифорнийской хардкор-сцены также начали разбавлять звучание своих треков более мелодичными музыкальными формами, что было типично для большей части панк-сцены того времени. Так, по словам музыкального журналиста , участники Bad Religion «наполнили свой озлобленный, политизированный звук сглаженными гармониями», став одними из пионеров мелодик-хардкора, а Descendents «начали писать песни чуть ли не в стиле Beach Boys — о девушках, еде и тусовках».
В 1980 году (Bad Religion) основал лейбл "Epitaph Records", ставший стартовой площадкой для многих будущих поп-панк-групп. Некоторые из этих коллективов (The Queers и Screeching Weasel) впоследствии начали комбинировать панк с ещё более беззаботными поп-мелодиями, тем самым оказав мощнейшее влияние на будущих звёзд жанра — Rancid, Blink-182, Green Day и The Offspring — добившихся популярности среди мейнстримовой аудитории в середине 1990-х годов и записавших ряд сверхуспешных дисков. Помимо музыкальной составляющей, некоторые представители движения начали акцентировать тексты своих песен на юмористическом и оскорбительном содержании, среди наиболее известных таких команд были — The Vandals и Guttermouth. По прошествии времени, помимо Калифорнии, крупные поп-панк-сцены сформировались в Чикаго и Миннеаполисе, некоторые коллективы которых, например, , запустили обратную тенденцию — вернулись к более агрессивному, оригинальному звучанию в пределах жанра, а также сохранили местную идентичность. Многие мейнстримовые поп-панк группы, такие как Blink-182, впоследствии подверглись критике со стороны поклонников панк-рока; так, по мнению публициста Кристин Ди Беллы (): «Этот панк унаследовал только самые элементарные детали, которые практически не отражают родословную [жанра], за исключением трёхаккордовой структуры песен».
Другие поджанры и направления.
Начиная с 1977 года панк-рок скрещивали со многими другими популярными музыкальными жанрами. Так, представители калифорнийской панк-рок-сцены заложили основу для нескольких разноплановых смежных направлений: дэт-рок (); () и панк-блюз (The Gun Club). В свою очередь, The Meteors из Южного Лондона и переехавшие из Нью-Йорка в Лос-Анджелес The Cramps (1980 год), стали пионерами жанра сайкобилли. Помимо этого, среди других новаторов движения были такие группы, как Violent Femmes из Милуоки, сформировавшие американскую фолк-панк-сцену, и The Pogues из Лондона, ставшие пионером похожего звучания в Европе, названного кельтик-панком. Кроме того, дебютный альбом трио Beastie Boys — "Licensed to Ill" записанный на стыке панка и хип-хопа, стал прообразом жанра рэпкор.
Одновременно с панк-роком появились группы, причисленные впоследствии критиками к арт-панку: Pere Ubu, Talking Heads, The Ex, Devo. Как правило, группы играли в разных стилях, экспериментируя с панк-музыкой (что стало называться «авангардным панком»), а также сильно выделялись из сонма типичных панк-коллективов с соответствующей идеологией. Из арт-панка впоследствии вышел ноу-вейв (Teenage Jesus &amp; the Jerks, James Chance &amp; The Contortions, DNA), ставший тоже неотъемлемой частью панка и альтернативной сцены.
Другие группы комбинировали панк-рок с более футуристичным звуком, который впоследствии перерос в отдельные направления. Так, концепция объединения элементов электронного рока с панком стала основой для жанра синти-панк, также известного как электропанк. Стиль был сформирован в период между 1977 и 1984 годами, когда некоторые панк-музыканты стали заменять гитары синтезаторами, в свою очередь, сам термин синти-панк был придуман в 1999 году , чтобы обозначить самобытность направления. Среди популярных исполнителей этого жанра были: Suicide (Нью-Йорк), и (Лос-Анджелес), австралийский коллектив и немецкая группа DAF, а также британский коллектив The Prodigy, некоторые записи которого пресса зачастую называла «электронным панком». Образованная в 1981 году чикагская группа Big Black, в состав которой входил известный андерграундный продюсер Стив Альбини, оказала мощное влияние на целый ряд стилей: нойз, индастриал, а также математический рок. Коллектив просуществовал всего пять лет, однако оставил яркий след на творчестве музыкантов будущей альтернативной сцены. В середине 1980-х годов популярность обрёл гаражный панк, среди пионеров этого жанра были такие группы, как: Thee Mighty Caesars (Медуэй), (Чикаго) и (Аделаида), которые вернули звучание панка к его первоначальным корням — гаражному року 1960-х. Один из коллективов этого движения — Mudhoney из Сиэтла, впоследствии стал одной из центральных фигур в развитии жанра гранж. В свою очередь, британская группа The Mekons соединила в своём творчестве панк-рок с кантри, тем самым оказав значительное влияние на развитие альт-кантри. В США , Meat Puppets и Social Distortion продолжили традиции этого жанра в отдельном направлении — кантри-панк.
Помимо этого, в конце 1990-х появился отдельный электронный стиль, включающий в себя элементы панка и новой волны — электроклэш. Жанр представлял собой нечто среднее между пародией на ранний синти-поп 1980-х и глубоким переосмыслением электронной музыки в рамках новых веяний и экспериментов. Среди известных его представителей были такие коллективы, как: Goldfrapp, Peaches и LCD Soundsystem.
Наследие и влияние.
Альтернативный рок.
Андеграундное панк-движение послужило источником вдохновения для целой плеяды исполнителей, которые впоследствии развили первоначальное звучание жанра в иных направлениях, либо привнесли в него музыкальные элементы из других стилей. Панк-бум конца 1970-х годов оказал долгосрочное влияние на музыкальную индустрию, стимулируя рост её независимого сектора. Британские группы, такие как New Order и The Cure, звучание которых в начале 1980-х находилось на стыке постпанка и новой волны, впоследствии стали основоположниками новых стилей, а также оказали существенное влияние на формирующуюся индастриал-сцену конца 1980-х. Хотя эти коллективы имели коммерческую популярность в течение длительного периода карьеры, они продолжали придерживаться андеграундного стиля и немейнстримовой идентичности. В свою очередь, ряд коллективов из США, таких как Hüsker Dü и The Replacements, стирали в своей музыке барьеры между панк-роком и более мелодичными жанрами, экспериментируя со звуком. Их музыка впоследствии была названа «колледж-роком».
В 1985 году редакция "Rolling Stone" посвятила материал и инновационному хардкор-движению Южной Калифорнии (Black Flag и Minutemen), заявив следующее: «Оригинальный панк стал историей. Лучшие американские панк-рокеры перешли на новый уровень. Они научились играть на своих инструментах. Они открыли для себя мелодии, гитарные соло и тексты, которые представляют собой нечто большее, чем выкрикивание политических лозунгов. Некоторые из них даже открыли для себя Grateful Dead». Во второй половине 1980-х эти группы, многие из которых превзошли своих предшественников (как исполнителей оригинального панк-рока, так и музыкантов постпанка) в популярности и коммерческом успехе, получили более обобщающую классификацию — исполнители альтернативного рока. Этот жанр является собирательным понятием, которое включает в себя такие стили, как: дрим-поп, шугейзинг, гранж и, в широком смысле, все музыкальные направления периода второй половины 1980-х и 1990-х годов, объединённые идеологией панк-рока и сформированные в андеграундной среде.
По прошествии времени, крупные рекорд-лейблы стали проявлять большой интерес к андеграундной сцене, что было связано с ростом популярности таких альтернативных исполнителей, как Sonic Youth и Pixies, а также стабильного интереса к хардкор-панку на протяжении многих лет. В 1991 году группа Nirvana выпустила альбом "Nevermind", который добился грандиозного (и неожиданного) успеха среди массовой аудитории и вывел альтернативный рок в мейнстрим, сделав весь жанр сверхуспешным коммерческим предприятием; в том же году был издан диск "Out of Time" группы R.E.M., который был выдвинут на семь статуэток «Грэмми» (рекорд того года), тем самым окончательно закрепив успех альтернативного рока среди обывателей. Впоследствии участники Nirvana ссылались на панк-рок в качестве основного фактора влияния на их музыку. «Панк — музыкальная свобода» — отмечал фронтмен группы Курт Кобейн, — «Это [возможность] говорить, делать и играть то, что тебе хочется». Успех "Nevermind" стал дорогой в большой шоу-бизнес для широкого круга других альтернативных исполнителей «вне зоны доступа», таких как Pearl Jam и Red Hot Chili Peppers, и подпитывал интерес к альтернативному року на протяжении 1990-х годов.
Эмо.
В изначальном виде эмо представлял собой более музыкально-разнообразный, нежели впоследствии, поджанр панка. Стиль был сформирован в середине 1980-х музыкантами и носил название «Эмокор» — сокращение от «эмоциональный хардкор». Сам термин появился благодаря своеобразной манере исполнения материала музыкантами этого жанра — в крайне эмоциональной и исповедательной форме (иногда они даже плакали); также, характерной особенностью этого направления были тексты песен, затрагивающие личную боль и переживания автора. Первая волна эмо включала такие группы, как Rites of Spring, Embrace и  — данные коллективы имели локальный успех у публики и представляли собой андеграундную субкультуру. В конце 1980-х бывшие участники Embrace сформировали группу Fugazi, которая стала катализатором второй волны эмо, сделав жанр гораздо более популярным в середине 1990-х годов. Впоследствии многие представители движения стали экспериментировать со звучанием, так музыканты из стали пионерами смежного стиля — скримо, в то время как другие (Sunny Day Real Estate) сделали его более мелодичным, близким к инди-року. В середине 1990-х группа Sunny Day Real Estate стала одной из определяющих в жанре «эмо» (в какой-то мере олицетворяя этот жанр), также большое влияние на этот стиль оказала пластинка "Pinkerton" (1996) группы Weezer. В конце 1990-х группа Jimmy Eat World вывела звучание жанра в более мейнстримовый радиоформат, скомбинировав оригинальный звук эмокора с поп-панком, благодаря чему добилась популярности, выпустив ряд успешных альбомов. В 2000-х такие группы как, My Chemical Romance, Panic! At The Disco и Fall Out Boy сделали музыку жанра ещё более поп-ориентированной. Эта музыка имела мало общего с панком и получила название эмо-поп.
Хеви-метал.
Хеви-метал представлял собой эволюцию стиля эйсид-рок — одного из ответвлений хард-рока, который, в свою очередь, возник из музыки гаражного панка. Первоначально, на будущий звук хеви-метала оказало влияние сырое, искажённое звучание группы MC5, участники которой начали играть в жанре гаражного рока, переехав в Детройт в середине 1960-х, эта же музыка оставила свой отпечаток на формировании панк-рока спустя десятилетие. Большое влияние на хеви-метал оказало творчество группы The Stooges, в частности, такие её песни, как «I Wanna Be Your Dog», которая содержит тяжёлые гитарные пауэр-аккорды с эффектом дисторшна. Впоследствии панк-бум оказал негативное влияние на метал-сцену середины 1970-х, так как потерял часть популярности в момент расцвета этого жанра, в частности, из-за того, что многие ведущие панк-исполнители высказывались пренебрежительно о метал-сцене. Однако, в 1975 году была основана группа Motörhead, ставшая ключевой командой, которая заняла нишу на стыке панка и хеви-метала — коллектив уменьшил в своей музыке элементы блюза, добавил в неё динамичный темп панка и ещё более усилил звук, как у Judas Priest. Новое поколение британских метал-исполнителей, озаглавленное NWOBHM (группы Iron Maiden, Saxon и Def Leppard), вернуло хеви-металу лидирующие позиции, многие американские метал-группы также вышли в мейнстрим (Mötley Crüe, Bon Jovi) на волне популярности глэм-метала и музыкальных телеканалов, наподобие MTV. Тем не менее, большинство исполнителей NWOBHM, а также смежных метал жанров, таких как трэш-метал и металкор, перенимали многие панк-элементы — агрессивность, высокую скорость исполнения, а также низкокачественный звук и DIY-эстетику — напрямую, записывая и выпуская свой материал самостоятельно. Панк-мода оказала непосредственное влияние на моду хеви-метала, что выразилось, в частности, в распространённости в обоих стилях элементов БДСМ. В свою очередь, один из поджанров метала — трэш-метал — заимствовал два элемента, которые не характерны для других метал-жанров: мошинг и стэйдж дайвинг, напрямую из «субкультуры панка и хардкора».
Квиркор и Riot grrrl.
В 1990-е годы было сформировано движение квиркор — его ядром были группы, в которых фигурировали музыканты с нетрадиционной ориентацией (геи и лесбиянки), а также бисексуалы и прочие представители ЛГБТ-движения. Среди этих коллективов были такие, как: , , и , творчество которых было вдохновлено музыкой панков-гомосексуалов раннего поколения, таких как , и , а также коллективов наподобие , и Coil. Звучание квиркора охватывает различные стили панка и альтернативы, в свою очередь, его лирическое содержание зачастую посвящено предрассудкам, гендерной самоидентификации, сексуальной идентичности и индивидуальным правам человека. Движение продолжает развиваться в XXI веке, чему способствуют различные форумы и фестивали, такие как .
Движение Riot grrrl являлось важным элементом феминистического сообщества. Оно было сформировано путём объединения риторики и философии панк-рока с идеями современного феминизма. О появлении этого феномена было объявлено в 1991 году во время концерта женских групп на фестивале альтернативной музыки в Олимпии. Выступление проходило под лозунгом — «Love Rock Revolution Girl Style Now», а его участницами были: Bikini Kill, , , L7 и . Принципы движения были ориентированы на феминистические проблемы и прогрессивную политику в целом; его важными элементами также являлись философия «сделай сам» и фэнзины. Цель сообщества представляла собой создание культурно-технологического пространства для феминизма и привлечение внимания к его проблемам при помощи средств массовой информации и современных технологий. Помимо идеологии, сущность панк-рока была отражена в музыке движения, которая исполнялась в яростной и эмоциональной манере и имела андеграундные корни. В 1994 году Корин Такер и Кэрри Браунштейн, бывшие участницы квиркор-групп и соответственно, объединились в команду под названием Sleater-Kinney, которая стала одним из самых влиятельных коллективов движения riot grrrl. В свою очередь, в 1998 году вокалистка группы Bikini KIll, Кэтлин Ханна, сформировала сольный проект под названием Le Tigre, в творчестве которого затрагивала вопросы социально-политического толка, а также проблемы феминизма и ЛГБТ.
Возрождение.
К 1990-м годам панк-рок укоренился в западной поп-культуре настолько, что крупные рекорд-лейблы начали использовать различные фэшн-элементы жанра для продвижения некоторых мейнстримовых исполнителей под имиджем «бунтарей». Маркетологи капитализировали стиль и скандальность панка, начав упоминать его даже в рекламе — так, в телевизионном ролике автомобиля Subaru Impreza (1993 года), утверждалось, что машина была «как панк-рок». Наряду с Nirvana, многие ведущие гранж-группы начала 1990-х отмечали влияние ранних панк-исполнителей на своё творчество. Благодаря оглушительному успеху альбома "Nevermind", крупные звукозаписывающие компании вновь начали проявлять интерес к жанру, проанализировав его коммерческий потенциал.
1993 год стал поворотным для коммерциализации панк-рока — калифорнийские группы Green Day и Bad Religion подписали контракты с мейджор-лейблами, тем самым превратив жанр в часть мейнстрима. Годом позже, Green Day выпустили пластинку "Dookie", которая стала хитом, разойдясь тиражом более копий всего за два года (причём только в США). В свою очередь, диск Bad Religion — "" был отмечен «золотым» сертификатом на родине группы. Другие калифорнийские панк-группы также начали добиваться мейнстримовой популярности, выпуская свои записи на независимом лейбле "Epitaph Records", ставшим своеобразной площадкой для местного поп-панка в целом. Так, в 1994 году на нём были выпущены альбомы: "Let’s Go" (Rancid), "Punk in Drublic" (NOFX) и "Smash" (The Offspring), каждый из которых был продан тиражом более экземпляров. В июне того же года сингл группы Green Day — «Longview» — занял первое место в чарте "Modern Rock Tracks" и попал в "Top-40" "Hot 100 Airplay", возможно, став первой панк-песней, добившейся подобного успеха; всего через месяц после этого вышел трек «Come Out and Play» группы The Offspring, который также имел высокие показатели на американском радио. Важную роль в популяризации поп-панка сыграли телеканал MTV и лос-анджелесская радиостанция , хотя NOFX отказались передавать MTV свои видео, подчеркнув приверженность истокам жанра.
В середине 1990-х широкую популярность обрёл жанр ска-панк, благодаря успеху таких групп, как Mighty Mighty Bosstones (Бостон), No Doubt (Анахайм) и Sublime (Лонг-Бич). На волне роста интереса к ска, контракты с мейджор-лейблами заключили также коллективы Reel Big Fish (Хантингтон-Бич) и Less Than Jake (Флорида). Помимо этого, импульс получило ту-тоун движение — стиль, сформировавшийся во время второй волны панк-рока, схожий с музыкой ска, однако, имеющий более близкую структуру к своему ямайскому оригиналу — «ска 78 оборотов в минуту». Впоследствии исполнители третьей волны ска разнообразили звучание жанра, добавив в него элементы из других стилей. Первым альбомом этого движения, добившимся широкой популярности, был диск группы Rancid — "…And Out Come the Wolves" (1995), получивший «золотой» статус на родине музыкантов; в свою очередь, выпущенный год спустя одноимённый лонгплей Sublime был отмечен «платиновым» сертификатом. В свою очередь, исполнители австралийской панк-сцены 1990-х — группы (скейткор) и (поп-панк), не только приобрели локальную популярность, но и оказали мощное воздействие на ска-сцену Японии.
Успех Green Day и огромные продажи альбома "Dookie" стали примером и ориентиром для многих поп-панк групп Северной Америки на протяжении всего десятилетия. Тем не менее, ряд представителей панк-сообщества выражали недовольство и проявляли негативную реакцию по поводу коммерциализации звука и ориентированности многих новых групп на мейнстримовую аудиторию. По мнению этих музыкантов, заключая контракты с мейджор-лейблами и регулярно появляясь на MTV, исполнители наподобие Green Day «продавались системе», тем самым подрывая саму суть философии панк-рока — борьбу с этой системой. Однако, такая позиция внутри панк-движения была не новой, подобные претензии предъявлялись регулярно во время скачков популярности жанра — начиная с резонансного обвинения в «продажности» музыкантов The Clash в 1977 году за заключение сделки с лейблом "CBS Records". Впоследствии коммерческий рок-фестиваль "Warped Tour" (организованный фирмой Vans, специализирующейся на обуви для скейтеров), а также продажа одежды и аксессуаров, созданных под влиянием панк-моды, в сети магазинов Hot Topic (одного из крупнейших американских ретейлеров музыкальной атрибутики), окончательно укоренили жанр в мейнстриме.
Панк-рок в мейнстриме.
К началу 1998 года коммерческие показатели поп-панка несколько просели, однако, вскоре жанр реабилитировался. В ноябре был выпущен альбом "Americana" группы The Offspring (на лейбле "Columbia"), сразу же занявший 2-ю строчку национального хит-парада "Billboard". Вскоре бутлег с MP3-файлами его первого сингла — «Pretty Fly (for a White Guy)» — был нелегально выложен в интернет, после чего его скачали более раз (на тот момент, рекордный показатель). Год спустя состоялся релиз лонгплея "Enema of the State", который был первым альбомом Blink-182, выпущенным на мейджор-лейбле. Этот диск также стал крупным хитом в своём жанровом сегменте, продемонстрировав высокие показатели — за год его тираж составил более экземпляров; кроме того, он попал в "Top-10" чарта "Billboard". В январе 2000 года второй сингл этого диска — «All the Small Things» — занял 6-е место в "Billboard Hot 100". Несмотря на то, что Blink-182 считались «последователями» Green Day, многие музыкальные критики сравнивали их творчество, а также рыночное положение с такими исполнителями тин-попа, как Бритни Спирс, Backstreet Boys и 'N Sync, целевой аудиторией которых также являлись подростки. Тем не менее, следующие два альбома группы — "Take Off Your Pants and Jacket" (2001) и "Blink-182" (2003) — тоже стали хитами, заняв 1-е и 3-е место чарта "Billboard" соответственно. В ноябре 2003 года редакция газеты "The New Yorker" назвала феномен успеха Blink-182 «угорелым ребячеством», добавив: «[они] снискали массовую популярность у мейнстримовой аудитории, которая прежде считалась неприкосновенной среди панк-рок-пуристов».
Несмотря на схожую критику, некоторые другие североамериканские поп-панк-группы также добились мейнстримового успеха в первой половине 2000-х, продемонстрировав высокие финансовые показатели. Так, в 2001 году дебютный диск канадской группы Sum 41 — "All Killer No Filler" — достиг "Top-10" местного хит-парада, а впоследствии получил «платиновый» статус в США. Текст и вокальная подача одного из синглов этого альбома — «Fat Lip», были охарактеризованы музыкальной прессой как «салага-рэп»; трек занял верхнюю строчку чарта "Modern Rock Tracks", а его мелодия стала самым популярным рингтоном на телефонах Nokia. В свою очередь, главными звёздами поп-панка Австралии стали музыканты группы The Living End, чей одноимённый дебютный диск, записанный в стиле панкобилли, произвёл фурор на родине коллектива.
Эффект коммерциализации музыки стал вызывать всё больше полемики внутри панк-сообщества. Как заметил публицист Росс Хинфлер, многие фанаты жанра «презирают корпоративный панк-рок, типичный для таких групп, как Sum 41 и Blink-182». В то же время в Соединённых Штатах продолжал процветать политизированный и некоммерческий панк, выпускаемый на независимых лейблах. Так, начиная с 1993 года группа Anti-Flag сконцентрировала своё творчество на тематике прогрессивной политики: они активно критиковали консервативное правительство времён администрации Джорджа Буша-младшего на протяжении восьми лет его пребывания у власти. Самый популярный из этих коллективов — Rise Against — в 2000-х выпустил успешные альбомы "The Sufferer &amp; the Witness" и "Appeal to Reason", которые попали в "Top-10" чарта "Billboard". В свою очередь, диск "" группы Against Me!, активных сторонников левой идеологии, в 2007 году был назван редакцией журнала "Spin" альбомом года.
Панк-рок в СССР и России.
В СССР нечто похожее на панк-рок зародилось в 1979 году не только в Ленинграде, с созданием группы Андрея Панова «Автоматические удовлетворители», но и в Прибалтике (группа «J.M.K.E.», «Propeller», «Velikije Luki»), в Сибири (Ник Рок-н-ролл, «Иван Морг и Мертвяки»), в Свердловске («Панки по пьянке», «Бит-бардак», «Смысловые галлюцинации») и, что совсем неожиданно, в Крыму (тоже Ник Рок-н-ролл, «Второй Эшелон», Юрий Юкс) практически единовременно.
Хронологически первой панк-рок-записью в Советском Союзе был одноимённый магнитоальбом эстонской группы «Propeller» 1980 года, исполненный преимущественно на эстонском языке. Первой же русскоязычной панк-записью стал альбом «Футбол» одноимённой группы Сергея Рыженко в 1982 году. Оба альбома вошли в альманах Александра Кушнира «100 магнитоальбомов советского рока».
Всё трудно вписываемое и малопонятное было принято подгонять под этот термин, вплоть до первого панк-фестиваля в Зеленограде, на котором участвовало ограниченное число исполнителей, звучащих по-разному. Панковские выходки, в том числе и музыкальные, сопровождали многие ныне позабытые коллективы, такие как «Народное ополчение», «Зебра», «Хаос Валет» (последние были близки более к нью-вейву, чем к панку). Также панк-рок использовала в своём творчестве группа «ДК» (альбом «Маленький принц» и некоторые композиции 1982—1985 годов).
После 1985 года и начала перестройки произошла формализация отдельных рок-организаций и соответствующее размежевание на нью-вейв и панк. Последним было сложно выступать на официальной сцене в силу протестности, вычурности внешнего вида и грязного звучания. Но ряды панк-коллективов стремительно пополнились такими группами как «Объект насмешек», «Диогены» (позже «Тупые»), «Уксус-бенд», «Чудо-Юдо», «НИИ Косметики» и другими.
В Сибири в 1980-е годы появился так называемый «сибирский андеграунд», лидером и «иконой» этого движения стала группа Егора Летова «Гражданская оборона», в среде панков ставшая культовой. Характерное отличие «Г. О.» от других панк-коллективов — отсутствие «некрофилических» шуток в стиле «Sex Pistols» (такие шутки были присущи «Автоматическим удовлетворителям») и наличие активной гражданской позиции, в результате которой сибирские панк-группы в СССР были признаны социально опасными. Известными лидерами сибирского панк-рока, кроме «Гражданской обороны», были «Инструкция по выживанию», «Чёрный Лукич», «Пик Клаксон», «Кооператив Ништяк», «Чернозём» и многие другие.
В период с 1987 по 1989 год, благодаря изменениям политической ситуации в стране, панк и постпанк коллективов стало на порядок больше, появились такие группы как «Матросская Тишина», «Пого», «Юго-запад», «Сектор газа», «Панки по пьянке», «Красная плесень». Весь этот объединённый пласт просуществовал практически до рубежа 1990-х, по разным причинам практически прекратив свою деятельность вместе с распадом СССР. Редким исключением явились такие коллективы, как «Автоматические удовлетворители», «Сектор газа» и некоторые другие, продолжившие работать.
В Москве начала 1990-х годов имел место т. н. «Всемосковский патриотический панк-клуб». На то время приходится волна подпольного московского панк-рока, представленного группами: «Резервация здесь», «Соломенные еноты», «Лисичкин хлеб», «Н. О. Ж.», «Брешь безопасности», «Банда четырёх», «Огонь», «Ожог», «Регион-77» — в некотором смысле реставрация волн сибирского панка конца 1980-х — начала 1990-х.
Во второй половине 1990-х в России (главным образом в Москве и Санкт-Петербурге) стал популярным целый ряд групп различных поджанров и «ветвей» панк-рока: в первую очередь это «НАИВ», «Тараканы!», «Пурген» в столице, в городе на Неве — «Король и Шут», воссозданный «Бригадный подряд», The Пауки и др. Ска-панк представляли такие группы, как «Spitfire», «Distemper», «Элизиум». Весьма интересны региональные панк-рок-группы, среди которых ярко выделялись «Оргазм Нострадамуса» из Улан-Удэ и «F.P.G.» из Нижнего Новгорода.
В 2000-х годах были сформированы такие панк-группы, как: «Йорш», «КняZz», «Тени Свободы», «Пасош» — из столичного региона, «Электрические партизаны» (Санкт-Петербург), «Рабфак» (Екатеринбург), «Беz Фанатиzма» (Новосибирск), «Сказки Чёрного Города» (Воронеж) и Союз Созидающих (Невинномысск). Некоторые новые коллективы выступали в смежных к панку жанрах: «Общежитие», «Голос Омерики», «Кок Оду» (Москва), «В ОТРЫВ!» (Озёрск), «Дайте танк(!)» (Коломна), «Паранойя и Ангедония» (Красноярск) и «ЯйцЫ Fаберже» (Орёл). В 2006 году в самой западной точке России была сформирована хардкор-группа «Индульгенция».
В 2008 году образовалась группа «Порнофильмы». В 2010 году появился сайд-проект фронтмена группы «НАИВ» Александра «Чачи» Иванова — «Radio Чача». В 2013 году была создана группа «Северный Флот», сформированная бывшими музыкантами одной из самых популярных российских панк-групп, «Король и Шут», после смерти её лидера Михаила Горшенёва.
В российской панк-культуре широко распространён клич «Хой!». Многие российские панк-группы — «Сектор Газа», «Красная плесень», «Король и Шут», «Гражданская Оборона» и другие — использовали слово «Хой» в своём творчестве. Согласно одной из версий происхождения, слово «Хой» берёт своё начало от английского «Oi!», которое служило приветствием для кокни, а впоследствии стало кличем и приветствием для сторонников «Oi!-движения». В начале 1980-х годов «Oi!» было позаимствовано советскими рок-музыкантами, которые в своём развитии в условиях «железного занавеса» воспринимали западную музыку (прежде всего, англоязычную) как образец для подражания.
Существуют разные мнения о первенстве применения слова «хой» в русской панк-культуре. Согласно одной версии, оно придумано лидером группы «Гражданская оборона» Егором Летовым при прослушивании музыки Oi!. Мотивируя тем, что в России всё начинается с «Х», он переделал возглас «Oi!» в «Хой!». С 1984 года он регулярно использовал слово «Хой» в текстах своих песен («Детский доктор сказал „Ништяк“», «Открытая дверь», «Не смешно», «Бесполезен», «Про дурачка» и др.) и при общении с залом на концертах именно как панк-клич, как приветствие. Вторая версия происхождения основана на том, что слово «Хой» существовало раньше, чем Егор Летов появился на сцене как автор-исполнитель. В альбоме «Аквариума» «Табу» (1982) есть две песни, в которых используется это слово: «Береги свой хой» и «Аристократ». В «словаре тёмных слов» к альбому была дана расшифровка слова: «Хой — творческая духовная энергия». Также данный клич в том же году использовал Майк Науменко в альбоме «LV».
Ключевые релизы.
Список базируется на основе следующих рейтингов: «11 лучших панк-альбомов всех времён» "The Telegraph", «20 лучших панк-альбомов в истории» "", «40 величайших панк-альбомов всех времён» "Rolling Stone", а также рейтинга сайта "AllMusic" и расположен в порядке дат выхода альбомов.

</doc>
<doc id="7472" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7472" title="Корея">
Корея

Коре́я — географическая территория (страна), включающая Корейский полуостров и прилегающие острова и объединённая общим культурно-историческим наследием. В прошлом единое государство. На севере имеет сухопутную границу с Китаем и Россией. К востоку от Кореи находятся Японские острова.
В 1945 году после поражения Японии во Второй мировой войне территория Кореи, в то время входившей в состав Японии, была разграничена на две зоны военной ответственности: советскую — к северу от параллели 38° с. ш. и американскую — к югу от неё. Впоследствии, в 1948 году, на территории этих зон возникли два государства: Республика Корея (самоназвание — "Тэханмингук", то есть Республика Тэхан) на юге и Корейская Народно-Демократическая Республика (самоназвание — "Чосон Минджуджуи Инмин Конхвагук", то есть Народная Демократическая Республика Чосон) на севере.
Территория Кореи — 220,8 тыс. км². Суммарное население обоих корейских государств превышает 70 млн человек, 98 % населения — корейцы.
Природа.
Вершина вулкана Пэктусан занята альпийской тундрой, кустарничковый покров которой состоит из дриады, золотистого рододендрона, голубики и брусники. В тундре найдены полярный мак, родиола и другие травы. Макушки некоторых менее высоких гор поросли кедровым стлаником.
На стыке тундры и горного аналога тайги выделяется полоса каменноберёзовых лесов, подобная лесолуговой зоне Камчатки. Бореальные хвойные леса состоят из ели аянской, пихты белокорой и пихты корейской. Вторичные леса этого пояса образованы лиственницей Гмелина, берёзой плосколистной и осиной.
В поясе смешанных хвойно-широколиственных лесов господствуют корейский кедр, пихта цельнолистная и в местах с мягкой зимой тсуга ("Tsuga ulleungensis"). Во вторичных лесах преобладают дуб монгольский и липа амурская. В подлеске обычны рододендрон Шлиппенбаха, магнолия Зибольда и вейгела цветущая.
Стержнем широколиственных лесов являются дуб монгольский, клён ложнозибольдов и линдера туполопастная. Участвуют в этих лесах горный ясень, симплокос метельчатый и многие другие виды.
На переходе от листопадных к субтропическим вечнозелёным лесам растут листопадные и вечнозелёные дубы, а на Уллындо ещё и бук ("Fagus multinervis"). Весьма разнообразны небольшие деревья: граб редкоцветковый, виды стиракса, волчелистник крупноножковый и стюартия псевдокамелия, которые располагаются под пологом буковых или создают собственные леса (граб). В этом поясе сосредоточены гортензия, падуб городчатый и красивоплодник.
Для верхней полосы пояса субтропических вечнозелёных лесов характерны кастанопсис и камелия японская, а в нижней полосе расположились лавровые леса из "Machilus thunbergii". На месте уничтоженных вечнозелёных лесов развиваются пионерные виды: маллотус японский, "Zanthoxylum ailanthoides" и прочие.
По краям скалистых обрывов в умеренном климате растёт сосна густоцветковая, которой сопутствуют можжевельник твёрдый и рододендрон остроконечный, а в субтропическом климате — сосна Тунберга и вечнозелёный кустарник питтоспорум Тобира. Сосны широко распространились по вторичным лесам, к тому же они часто используются в плантациях. 
Названия страны.
В настоящее время в Северной Корее принято название "Чосон" (), а в Южной — "Хангук" () или "Тэханмингук" (). Выдвигались предложения использовать название "Корё" () для будущей объединённой Кореи. "Корё" — это название государства на Корейском полуострове, существовавшего в 918—1392 гг. От него происходит европейское название Кореи. Слово "Корё" также входит в самоназвание этнических корейцев стран бывшего Советского Союза (корё-сарам).
История.
Впервые человек вступил на Корейский полуостров приблизительно 40 000—25 000 лет назад, в период позднего палеолита. Однако эти древние люди не являлись непосредственными предками современных корейцев. Корейский этнос сложился в результате миграций народов на полуостров — главным образом, с севера. Эти миграции начались в эпоху неолита (шестое — первое тысячелетия до нашей эры) и продолжались до конца первого тысячелетия нашей эры.
Национальная мифология в современной Корее возводит начало корейской истории к 2333 год до н. э., когда, согласно легенде, Тангун, сын божества и медведицы, обратившейся в женщину, основал первое государство Чосон, названное впоследствии Древним Чосоном, чтобы отличать его от более позднего государства Чосон (1392—1910 гг. нашей эры).
Официальная корейская историография также ведёт отсчёт политической истории Кореи от Древнего Чосона, хотя вопросы об этнокультурной принадлежности этого государства, времени формирования его государственности и даже местонахождении вызывают споры (по одной из теорий, оно находилось вне пределов Кореи). В 108 году до нашей эры Древний Чосон был захвачен войсками китайской династии Хань и прекратил своё существование.
В первой половине первого тысячелетия нашей эры в Корее сложились три государства — Силла, Пэкче и Когурё. Во второй половине VII века Силла в союзе с китайской династией Тан разгромило Пэкче и Когурё, а затем после войны с Тан объединило под своим контролем около двух третей Корейского полуострова — территорию к югу от реки Тэдонган. Так сложилось государство Объединённое Силла.
Официальная корейская историография включает в историю Кореи и государство Пархэ, существовавшее в 698—926 гг. нашей эры и занимавшее часть территории Корейского полуострова, современного российского Приморья и Маньчжурии.
В конце X века после распада Объединённого Силла образовалось государство Корё, границы которого практически совпадали с границами нынешней Кореи. В 1392 году на смену Корё пришло государство Чосон.
В XVI—XIX веках Корея проводила политику самоизоляции.
После русско-японской войны 1904—1905 гг. Япония установила протекторат над Кореей, а в 1910 году присоединила её. С 1910 по 1945 годы Корея входила в состав Японской Империи. После поражения Японии во Второй мировой войне освобождённая Корея была поделена, северная часть Кореи была в зоне военной ответственности Советского Союза, а южная — Соединённых Штатов.
В 1948 году были созданы два государства — Республика Корея на юге и КНДР на севере. Корейская война 1950—1953 гг. закрепила раскол страны.
Религия.
Верующие, в основном, — христиане (протестанты) и буддисты.

</doc>
<doc id="7473" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7473" title="Кот д'Ивуар">
Кот д'Ивуар



</doc>
<doc id="7487" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7487" title="Нефть">
Нефть

Нефть (из , от , "naft") — природная маслянистая горючая жидкость со специфическим запахом, состоящая в основном из сложной смеси углеводородов различной молекулярной массы и некоторых других химических соединений — также нефть всегда содержит в качестве примеси небольшое количество воды и неорганических веществ, наиболее нежелательны из них соединения серы, галогенов и ванадия. Является ископаемым топливом (каустобиолитом). На протяжении XX века и в XXI веке нефть является одним из важнейших полезных ископаемых.
Цвет нефти обычно чисто-чёрный. Иногда варьирует в буро-коричневых тонах (от грязно-жёлтого до тёмно-коричневого, почти чёрного), изредка встречается нефть, окрашенная в светлый жёлто-зелёный цвет, и даже бесцветная, а также насыщенно-зелёная нефть. Имеет специфический запах, также варьирующий от лёгкого приятного до тяжёлого и очень неприятного. Цвет и запах нефти в значительной степени обусловлены присутствием компонентов, содержащих азот, серу и кислород и концентрируются в смазочном масле и нефтяном остатке. Большинство углеводородов нефти (кроме ароматических) в чистом виде лишено запаха и цвета.
По химическому составу и происхождению нефть близка к природным горючим газам и озокериту. Эти ископаемые объединяют под общим названием петролиты. Петролиты относят к ещё более обширной группе так называемых каустобиолитов — горючих ископаемых субстанций биогенного происхождения, которые включают также другие ископаемые топлива (торф, бурый и каменный уголь, антрацит, сланцы).
Подавляющая часть месторождений нефти приурочена к осадочным породам. Нефть обнаруживается вместе с газообразными углеводородами на глубинах от десятков метров до 5—6 км. Однако на глубинах свыше 4,5—5 км преобладают газовые и газоконденсатные залежи с незначительным количеством лёгких фракций. Максимальное число залежей нефти располагается на глубине 1—3 км. На малых глубинах и при естественных выходах на земную поверхность нефть преобразуется в густую мальту, полутвёрдый асфальт и другие образования — например, битуминозные пески и битумы.
В мире потребляется приблизительно 100 млн баррелей (15 900 000 000 литров) нефти в сутки.
Термины.
Слово "petroleum", обозначающее нефть в английском и некоторых других языках, образовано сложением двух слов:  — камень и  — масло, то есть буквально «каменное масло».
Во времена химика и минералога В. М. Севергина (1765—1826) в России нефть называли «горное масло», затем — «каменное масло».
Русское слово «нефть», вероятнее всего, было заимствовано из «нефть», куда оно попало из (naft) «нефть». Существует альтернативная семитская версия.
В немецком языке нефть — , что буквально означает «земляное масло»,  — «каменное масло», (сэкию) — «каменное масло»,  — «горное масло».
Под понятием «нефть» объединяются самые различные по составу и свойствам жидкие горючие продукты, добываемые из недр в качестве полезного ископаемого
История.
Нефть известна человечеству с древнейших времён, что иллюстрируется следующими данными:
В средние века интерес к нефти, в основном, основывался на её способности гореть. Сохранились сведения о «горючей воде — густе», привезённой из Ухты в Москву при Борисе Годунове.
До XVIII века нефть преимущественно использовалась в натуральном, то есть не переработанном и неочищенном виде. Отдельные сведения о дистилляции нефти начинаются с X века н. э., однако широкого применения продукты дистилляции не находили. В 1733 году российский военврач Иоганн Лерхе, посетив бакинские нефтепромыслы, записал наблюдения о перегонке нефти: Нефть не скоро начинает гореть, она тёмно-бурого цвета, и когда её перегоняют, то делается светло-жёлтою. Белая нефть несколько мутна, но по перегонке так светла делается, как спирт, и сия загорается весьма скоро.
В 1746 году рудознатец Ф. С. Прядунов поставил нефтеперегонный завод на реке Ухте на естественном источнике нефти. Однако удалённость от цивилизации затруднила работу завода, который не смог обеспечить прибыльность и четверть века спустя был заброшен. В 1823 году крепостные крестьяне братья Дубинины построили нефтеперегонный куб на Северном Кавказе, в городе Моздок. Это предприятие проработало более 20 лет, поставляя несколько сот пудов продуктов перегонки нефти в год для аптечных и осветительных целей. В 1857 Василий Кокорев в Сураханах близ Баку построил нефтеперегонный завод начальной мощностью 100 тыс. пудов керосина в год. С этого момента начинается бурное развитие керосинового промысла, потянувшее за собой нефтедобычу. К концу XIX века в России производили уже около 100 млн пудов керосина в год.
Преимущественное использование переработанной нефти началось только во 2-й половине XIX века, чему способствовал возникший в это время новый способ добычи нефти с помощью буровых скважин вместо колодцев. Первая в мире добыча нефти из буровой скважины состоялась в 1846 году на Биби-Эйбатском месторождении вблизи Баку.
Происхождение.
Нефтеобразование — стадийный, длительный процесс образования нефти из органического вещества осадочных пород (остатков древних живых организмов), согласно доминирующей биогенной (органической) теории происхождения нефти. Данный процесс занимает десятки и сотни миллионов лет.
В XX веке определённую популярность имела гипотеза абиогенного происхождения нефти из неорганического вещества на больших глубинах в условиях колоссальных давлений и высоких температур, однако подавляющее большинство доказательств свидетельствует в пользу биогенной теории. Абиогенные гипотезы не позволяли делать эффективных прогнозов для открытия новых месторождений.
Геология нефти.
Заключающие нефть породы обладают сравнительно высокой пористостью и достаточной для её извлечения проницаемостью. Породы, допускающие свободное перемещение и накопление в них жидкостей и газов, называются коллекторами. Пористость коллекторов зависит от степени отсортированности зёрен, их формы и укладки, а также и от наличия цемента. Проницаемость определяется размером пор и их сообщаемостью. Главнейшими коллекторами нефти являются пески, песчаники, конгломераты, доломиты, известняки и другие хорошо проницаемые горные породы, заключённые среди таких слабопроницаемых пород, как глины или гипсы. При благоприятных условиях коллекторами могут быть трещиноватые метаморфические и изверженные породы, находящиеся в соседстве с осадочными нефтеносными породами.
Со 2-й половины XIX в. геологи полагали, что нефтяные залежи приурочиваются почти исключительно к антиклинальным складкам, но в 1911 И. М. Губкиным был открыт в Майкопском районе новый тип залежи, приуроченной к аллювиальным пескам и получившей название «рукавообразной». Спустя более 10 лет подобные залежи были обнаружены в США. Дальнейшее развитие разведочных работ в СССР и США завершилось открытием залежей, связанных с соляными куполами, приподнимающими, а иногда и протыкающими осадочные толщи. Изучение нефтяных месторождений показало, что образование нефтяных залежей обусловлено различными структурными формами изгибов пластов, стратиграфическими соотношениями свит и литологическими особенностями пород. Предложено несколько классификаций месторождений и залежей нефти как в России, так и за рубежом. Нефтяные месторождения различаются друг от друга по типу структурных форм и условиям их образования.
Свойства.
Физические свойства.
Нефть — жидкость от светло-коричневого (почти бесцветная) до тёмно-бурого (почти чёрного) цвета (хотя бывают образцы даже изумрудно-зелёной нефти). Цвет обусловлен содержанием веществ: в зелёной обычно много серы; в коричневой и чёрной — асфальтенов, смол; жёлтая, оранжевая и прозрачная содержат легкие фракции попутных нефтяных газов и газоконденсата, которые выкипают при температуре ниже 100 градусов по Цельсию. Нефть и некоторые её фракции обладают оптическим эффектом флуоресценции: меняют цвет при появлении ультрафиолетового излучения, например солнечного света. Явление связывают с присутствием многоядерных ароматических углеводородов в составе нефти. Редчайшая «синяя» нефть встречается на некоторых месторождениях неподалёку от Баку.
Средняя молекулярная масса 220—400 г/моль (редко 450—470). Плотность 0,65—1,05 (обычно 0,82—0,95) г/см³; нефть, плотность которой ниже 0,83, называется лёгкой, 0,831—0,860 — средней, выше 0,860 — тяжёлой.
Плотность нефти, как и других углеводородов, сильно зависит от температуры и давления. Она содержит большое число разных органических веществ и поэтому характеризуется не температурой кипения, а температурой начала кипения жидких углеводородов (обычно &gt;28 °C, реже ≥100 °C в случае тяжёлой не́фти) и фракционным составом — выходом отдельных фракций, перегоняющихся сначала при атмосферном давлении, а затем под вакуумом в определённых температурных пределах, как правило до 450—500 °C (выкипает ~ 80 % объёма пробы), реже 560—580 °C (90—95 %). Температура кристаллизации от −60 до +30 °C; зависит преимущественно от содержания в нефти парафина (чем его больше, тем температура кристаллизации выше) и лёгких фракций (чем их больше, тем эта температура ниже). Вязкость изменяется в широких пределах (от 1,98 до 265,90 мм²/с для различной нефти, добываемой в России), определяется фракционным составом нефти и её температурой (чем она выше и больше количество лёгких фракций, тем ниже вязкость), а также содержанием смолисто-асфальтеновых веществ (чем их больше, тем вязкость выше). Удельная теплоёмкость 1,7—2,1 кДж/(кг∙К); удельная теплота сгорания (низшая) 43,7—46,2 МДж/кг; диэлектрическая проницаемость 2,0—2,5; электрическая проводимость [удельная] от 2∙10−10 до 0,3∙10−18 Ом−1∙см−1.
Нефть — легковоспламеняющаяся жидкость; температура вспышки от −35 до +121 °C (зависит от фракционного состава и содержания в ней растворённых газов). Нефть растворима в органических растворителях, в обычных условиях нерастворима в воде, но может образовывать с ней стойкие эмульсии. В технологии для отделения от нефти воды и растворённой в ней соли проводят обезвоживание и обессоливание.
Химический состав.
С точки зрения коллоидной химии нефть представляет собой многокомпонентную коллоидную систему, то есть жидкость, в которой взвешены мицеллы — полутвёрдые сгустки высокомолекулярных смол, асфальтенов и карбенов, не растворимых в жидких углеводородах при обычных температурах — а также зачастую углистые (состоящие из карбенов и карбоидов) и минеральные частицы и вода.
В состав нефти входит около тысячи веществ, из которых большая часть — жидкие углеводороды (более 500 веществ, обычно составляющих 80—90 % массы нефти) и органические соединения, включающие в себя другие элементы (4—5 %), в основном серу (около 250 веществ), азот (более 30 веществ) и кислород (около 85 веществ), а также металлоорганические соединения (главным образом ванадиевые и никелевые), растворённые углеводородные газы (C1-C4, от десятых долей до 4 %), вода (от следов до 10 %), минеральные соли (главным образом хлориды, 0,1—4000 мг/л и более), растворы солей органических кислот и механические примеси.
В основном в нефти представлены парафиновые (обычно 30—35, реже 40—50 % по объёму) и нафтеновые (25—75 %) соединения. В меньшей степени — соединения ароматического ряда (10—20, реже 35 %) и смешанного, или гибридного строения (например, парафино-нафтеновые, нафтено-ароматические).
Наряду с углеводородами в состав нефти входят вещества, содержащие примесные атомы. Серосодержащие — "H2S", меркаптаны, моно- и дисульфиды, тиофены и тиофаны, а также полициклические и т. п. (70—90 % концентрируется в остаточных продуктах — мазуте и гудроне); азотсодержащие — преимущественно гомологи пиридина, хинолина, индола, карбазола, пиррола, а также порфирины (большей частью концентрируется в тяжёлых фракциях и остатках); кислородсодержащие — нафтеновые кислоты, фенолы, смолисто-асфальтеновые и др. вещества (сосредоточены обычно в высококипящих фракциях). Элементный состав (%): 82-87 C; 11-14,5 Н; 0,01-6 S (редко до 8); 0,001-1,8 N; 0,005—0,35 O (редко до 1,2) и др. Всего в нефти обнаружено более 50 элементов. Так, наряду с упомянутыми, в нефти присутствуют V(10−5 — 10−2 %), Ni(10−4−10−3 %), Cl (от следов до 2 %) и т. д. Содержание указанных соединений и примесей в сырье разных месторождений колеблется в широких пределах, поэтому говорить о среднем химическом составе нефти можно только условно.
По способности растворяться в органических жидкостях, в том числе в:
нефть, как и:
учёными принято относить к группе битумов.
Нефть как составляющая залежей углеводородов.
Часто нефтяная залежь занимает лишь часть коллектора, и поэтому, в зависимости от характера пористости и степени цементации породы (гетерогенности залежи), обнаруживается различная степень насыщенности нефтью отдельных её участков в пределах самой залежи. Иногда этой причиной обусловливается наличие непродуктивных участков залежи. Обычно нефть в залежи сопровождается водой, которая ограничивает залежь вниз по падению слоёв либо по всей её подошве. Кроме того, в каждой залежи нефти вместе с ней находится т. н. плёночная, или остаточная вода, обволакивающая частицы пород (песков) и стенки пор. В случае выклинивания пород коллектора или обрезания его сбросами, сдвигами и т. п. дизъюнктивными нарушениями залежь может либо целиком, либо частично ограничиваться слабопроницаемыми породами. В верхних частях нефтяной залежи иногда сосредоточивается газ (т. н. «газовая шапка»). Дебит скважин, помимо физических свойств коллектора, его мощности и насыщения, определяется давлением растворённого в нефти газа и краевых вод. При добыче нефти скважинами не удаётся целиком извлечь всю нефть из залежи, значительное количество её остаётся в недрах земной коры (см. Нефтеотдача и Нефтедобыча). Для более полного извлечения нефти применяются специальные приёмы, из которых большое значение имеет метод заводнения (законтурного, внутриконтурного, очагового).
Классификация.
Класс углеводородов, по которому нефти даётся наименование, должны присутствовать в количестве более 50 %. Если присутствуют углеводороды также и других классов и один из классов составляет не менее 25 %, выделяют смешанные типы нефти: метано-нафтеновые, нафтено-метановые, ароматическо-нафтеновые, нафтено-ароматические, ароматическо-метановые и метано-ароматические; в них первого компонента содержится более 25 %, второго — более 50 %.
Сорта товарной нефти.
Введение сортности необходимо в связи с разностью состава нефти (содержания серы, различного содержания групп алканов, наличия примесей) в зависимости от месторождения. Стандартом для цен служит нефть сортов WTI и Light Sweet (для западного полушария и вообще ориентиром для других сортов нефти), а также Brent (для рынков Европы и стран ОПЕК).
Чтобы упростить экспорт, были придуманы некие стандартные сорта нефти, связанные либо с основным месторождением, либо с группой месторождений. Для России это тяжёлая Urals и лёгкая нефть Siberian Light, в Азербайджане Azeri Light. В Великобритании — Brent, в Норвегии — Statfjord, в Ираке — Kirkuk, в США — Light Sweet и WTI. Часто бывает, что страна производит два сорта нефти — лёгкую и тяжёлую. Например в Иране это Iran Light и Iran Heavy.
Нефтедобыча.
По способам подъёма современные методы добычи нефти делятся на:
Первый центробежный насос для добычи нефти был разработан в 1916 российским изобретателем Армаисом Арутюновым. В 1923 году Арутюнов эмигрировал в США, и в 1928 году основал фирму Bart Manufacturing Company, которая в 1930 была переименована в «REDA Pump» (аббревиатура от Russian Electrical Dynamo of Arutunoff), которая многие годы была лидером рынка погружных насосов для нефтедобычи. В СССР большой вклад в развитие электрических погружных насосов для добычи нефти внесло Особое конструкторское бюро по конструированию, исследованию и внедрению глубинных бесштанговых насосов (ОКБ БН) созданном в 1950 г. Основателем ОКБ БН был Богданов Александр Антонович.
До середины 1970-х мировая добыча нефти удваивалась примерно каждое десятилетие, потом темпы её роста замедлились. В 1938 она составляла около 280 млн т, в 1950 около 550 млн т, в 1960 свыше 1 млрд т, а в 1970 свыше 2 млрд т. В 1973 году мировая добыча нефти превысила 2,8 млрд т. Мировая добыча нефти в 2005 году составила около 3,6 млрд т.
Мировая добыча нефти в 2006 г. составляла около 3,8 млрд т в год, или 30 млрд баррелей в год.
Нефтедобывающими странами также являются: Ливия, Норвегия.
"См. также": Перепроизводство нефти в 1980-х годах
Нефтяная промышленность в России.
Одно из первых упоминаний о нефти в России относится к XV веку, когда нефть была найдена в Ухте. В 1684 году иркутский письменный голова Леонтий Кислянский обнаружил нефть в районе Иркутского острога. О другой находке нефти в России было сообщено 2 января 1703 года в русской газете «Ведомости». Добыча нефти началась с 1745 года. Однако в течение XVIII века разработка нефтяных месторождений являлась убыточной из-за крайне узкого практического применения продукта. С развитием промышленности, спрос увеличился. Основным нефтяным районом России стал Кавказ.
Первый завод по очистке нефти был построен в России в 1745 году, в период правления Елизаветы Петровны, на Ухтинском нефтяном промысле. В Санкт-Петербурге и в Москве тогда пользовались свечами, а в малых городах — лучинами. Но уже тогда во многих церквях горели неугасаемые лампады. В них наливалось горное масло, которое было не чем иным, как смесью очищенной нефти с растительным маслом. Купец Набатов был единственным поставщиком очищенной нефти для соборов и монастырей. В конце XVIII столетия была изобретена лампа. С появлением ламп возрос спрос на керосин.
Войны и революционные события в России ввергли нефтедобычу в кризис. Только в 1920-е годы стало возможным говорить о восстановлении отрасли.
Добыча нефти в СССР быстро росла вплоть до начала 80-х, затем рост замедлился. В 1988 году добыча нефти в СССР и в России достигла исторического максимума, а затем начала падать.
После распада Советского Союза государственные предприятия были акционированы, и значительная их часть перешла в частные руки. Добыча нефти продолжала падать вплоть до середины 90-х годов, после чего вновь стала расти.
Нефть является главной статьёй российского экспорта, составляя, по данным за 2009 год, 33 % экспорта в денежном выражении (вместе с нефтепродуктами — 49 %). Кроме того, от уровня цен на нефть и нефтепродукты существенно зависят цены на третий основной компонент экспорта — природный газ.
Правительство России планирует увеличение добычи нефти к 2030 году до 530 млн т в год.
По данным Министерства природных ресурсов и экологии РФ, стоимость суммарных запасов нефти в России составляет около 40 триллионов рублей. Объём нефтяных запасов в натуральном выражении — более 9 миллиардов тонн. При этом в статистику Минприроды попали только запасы на уже лицензированных к добыче участках месторождений, «по которым имеются утверждённый в установленном порядке технический проект и иная проектная документация на выполнение работ». Общий объём разведанных запасов намного больше.
В 2011 году добыча нефти в РФ составила около 511 млн тонн, что на 1,23 % выше, чем в 2010. Экспорт нефти сократился на 2,4 % по данным Росстата, или на 6,4 % по данным ФТС, но доходы от экспорта выросли со 129 до 172 млрд долларов.
Рынок нефти.
В 2017 году сырая нефть была наиболее торгуемым товаром на мировом рынке, объём операций оценивается в 792 млрд долл. США.
Крупнейшими экспортёрами сырой нефти были:
Крупнейшими импортёрами сырой нефти были:
Сырая нефть являлась в 2017 году главным экспортным товаром для таких стран как Канада, Россия, Саудовская Аравия, Объединённые Арабские Эмираты, Норвегия, Ирак, Иран, Нигерия, Кувейт и Казахстан. Сырая нефть была главной статьёй импорта для таких стран как Япония, Нидерланды, Южная Корея, Индия, Испания, ЮАР, Португалия, Финляндия, Греция и Белоруссия.
Переработка нефти.
Чтобы получить топливо или масло, годное для использования, сырую нефть перерабатывают различными способами в несколько этапов.
Первичные процессы переработки не предполагают химических изменений нефти и представляют собой её физическое разделение на фракции. Сначала промышленная нефть проходит первичный технологический процесс очистки добытой нефти от нефтяного газа, воды и механических примесей — этот процесс называется первичной сепарацией нефти.
Целью вторичных процессов является увеличение количества производимых моторных топлив, они связаны с химической модификацией молекул углеводородов, входящих в состав нефти, как правило, с их преобразованием в более удобные для окисления формы.
По своим направлениям, все вторичные процессы можно разделить на три вида:
Применение.
Непосредственно сырая нефть практически не применяется (сырая нефть наряду с нерозином применяется для пескозащиты — закрепления барханных песков от выдувания ветром при строительстве ЛЭП и трубопроводов). Для получения из неё технически ценных продуктов, главным образом моторных топлив (бензин, керосин, дизельное топливо, реактивное топливо), топлива для газовых турбин и котельных установок, смазочных и специальных масел, парафина, битумов для дорожного строительства и гидроизоляции, синтетических жирных кислот, сажи для резиновой промышленности, кокса для электродов, растворителей, сырья для химической промышленности, её подвергают переработке.
Попутные нефтяные газы, газы нефтепереработки, ряд фракций нефти, ароматические углеводороды, жидкие и твёрдые парафины, получаемые из нефти используются как сырьё для нефтехимического синтеза полимерных материалов и пластических масс, синтетических волокон, синтетического каучука, синтетических моющих средств, спиртов, альдегидов, кетонов, кормовых белков и других ценных материалов.
Нефть занимает ведущее место в мировом топливно-энергетическом балансе: доля её в общем потреблении энергоресурсов составляла 33,6 % в 2010. В перспективе эта доля будет уменьшаться вследствие возрастания применения атомной и иных видов энергии, а также увеличения стоимости и уменьшения добычи.
В связи с быстрым развитием в мире химической и нефтехимической промышленности, потребность в нефти увеличивается не только с целью повышения выработки топлив и масел, но и как источника ценного сырья для производства синтетических каучуков и волокон, пластмасс, ПАВ, моющих средств, пластификаторов, присадок, красителей, и др. (более 8 % от объёма мировой добычи). Среди получаемых из нефти исходных веществ для этих производств наибольшее применение нашли: парафиновые углеводороды — метан, этан, пропан, бутаны, пентаны, гексаны, а также высокомолекулярные (10—20 атомов углерода в молекуле); нафтеновые; ароматические углеводороды — бензол, толуол, ксилолы, этилбензол; олефиновые и диолефиновые — этилен, пропилен, бутадиен; ацетилен.
Нефть уникальна именно комбинацией качеств: высокая плотность энергии (на тридцать процентов выше, чем у самых качественных углей), нефть легко транспортировать (по сравнению с газом или углём, например), наконец, из нефти легко получить массу вышеупомянутых продуктов.
Истощение ресурсов нефти, рост цен на неё и др. причины вызвали интенсивный поиск заменителей жидких топлив.
Как сообщает американский историк Д. Бурстин, в XIX веке в США нефть продавали в качестве универсального лекарства.
Исследования.
Д. И. Менделеев впервые обратил внимание на то, что нефть является важнейшим источником химического сырья, а не только топливом; он посвятил ряд работ происхождению и рациональной переработке нефти. Ему принадлежит известное высказывание о попытках топить паровые котлы нефтью вместо угля: «Можно топить и ассигнациями» (1885).
Большое значение имели работы В. В. Марковникова (1880-е годы), посвящённые изучению состава нефти; им был открыт в нефти новый класс углеводородов, названный им нафтенами, и изучено строение многих углеводородов. Л. Г. Гурвич на основании своих исследований разработал физико-химическую основу очистки нефти и нефтепродуктов и значительно усовершенствовал методы её переработки. Продолжая работы Марковникова, Н. Д. Зелинский разработал в 1918 году каталитический способ получения бензина из тяжёлых остатков нефти. Многие годы в области химии нефти работал С. С. Намёткин; им разработаны методы определения содержания в нефти углеводородов разных классов (определение группового состава) и указаны способы повышения выхода нефтепродуктов. В. Г. Шухов изобрёл первую в мире промышленную установку термического крекинга нефти (1891), был автором проекта и главным инженером строительства первого российского нефтепровода (1878), заложил основы конструирования нефтепроводов, нефтехранилищ и оборудования нефтепереработки.
Запасы.
Нефть относится к невозобновляемым ресурсам. Разведанные запасы нефти составляют (на 2004) 210 млрд т (1200 млрд баррелей), неразведанные — оцениваются в 52—260 млрд т (300—1500 млрд баррелей). Мировые разведанные запасы нефти оценивались к началу 1973 года в 100 млрд т (570 млрд баррелей). Начиная с 1984 г., годовой объём мировой нефтедобычи превышает объём разведываемых запасов нефти.
Мировая добыча нефти в 2006 г. составляла около 3,8 млрд т в год, или 30 млрд баррелей в год. Таким образом, при нынешних темпах потребления, разведанной нефти хватит примерно на 40 лет, неразведанной — ещё на 10—50 лет.
Несмотря на существование таких прогнозов, правительство России в 2009 году планировало увеличение добычи нефти к 2030 году до 530 млн т в год (в рамках Энергетической стратегии России на период до 2030 года) .
По состоянию на 1 января 2012 года, согласно официально обнародованной информации (до этого данные по запасам нефти и газа были засекречены), извлекаемые запасы нефти в Российской Федерации по категориям A/B/C1 составляют 17,8 млрд тонн или 129,9 млрд баррелей (из расчёта, что 1 тонна экспортной смеси Urals составляет 7,3 барреля). Расчётное время на которое хватит этих запасов при текущей добыче (чуть больше 10 млн баррелей или 1,4 млн тонн в день) составляет 35 лет.
Также имеются большие запасы нефти (3400 млрд баррелей) в нефтяных песках Канады и Венесуэлы. Этой нефти при нынешних темпах потребления хватит на 110 лет. В настоящее время компании ещё не могут производить много нефти из нефтяных песков, но ими ведутся разработки в этом направлении.
Нефть и экономика.
Нефть занимает ведущее место в мировом топливно-энергетическом хозяйстве. Её доля в общем потреблении энергоресурсов непрерывно росла: 3 % в 1900, 5 % перед 1-й мировой войной (1914—1918), 17,5 % накануне 2-й мировой войны (1939—1945), 24 % в 1950, 41,5 % в 1972, 46,2 % в 1973 году и 48 % в 2004 году, но впоследствии стала уменьшаться, составив 33,6 % в 2010 и 31,3 % в 2014 году. Затем снова наметился рост и в 2016 году доля нефти составила 33,3 %..
Альтернативы обычной нефти.
Резкий рост цен в 2003—2008 годах, а также ограниченность запасов конвенциональной нефти делают актуальными развитие технологий с уменьшенным потреблением нефтепродуктов, а также развитие альтернативных генерирующих мощностей не использующих продукты нефтепереработки.
 Битуминозные (нефтяные) пески 
Запасы нефти в битуминозных песках Альберты, Канада и в Ориноко, Венесуэла составляют соответственно 1,7 и 2,0 трлн баррелей, в то время как мировые запасы традиционной нефти на начало 2006 года оценивались в 1.1 трлн баррелей. Добыча нефти из битуминозных песков Альберты составила 1,126 Мб/д (млн баррелей в день) в 2006. Планируется увеличить её до 3 Мб/д в 2020 и 5 Мб/д в 2030. Добыча нефти из битуминозных песков Ориноко составляет 0,5 Мб/д, а в 2010 году планируется нарастить её до 1 Мб/д. Вся мировая добыча нефти составляет около 84 Мб/д. Таким образом, хотя запасы битуминозных песков огромны, добыча нефти из них в обозримом будущем (согласно нынешним прогнозам) будет удовлетворять всего несколько процентов от мировых потребностей нефти. Проблема в том, что известные ныне технологии добычи нефти из битуминозных песков требуют большого количества пресной воды и суммарных энергозатрат, составляющих (по некоторым оценкам) около 2/3 энергетического потенциала добытой таким образом нефти (см. EROEI — Energy Return on Energy Investment — «энергетическая отдача от затраченной энергии»). Другие исследователи оценивают энергозатраты как всего 1/5 энергетического потенциала добытой нефти.
 Нефть из горючих сланцев 
Горючие сланцы, общие запасы которых в мире составляют порядка 650 трлн т., содержат 2,8-3,3 трлн баррелей извлекаемой нефти.
Согласно исследованию компании RAND, производство нефти из сланцев в США станет прибыльным при цене 70-95 долларов за баррель. Этот порог пройден в 2007 году. Так, австралийский проект по производству нефти из сланцев был закрыт в 2004 году благодаря усилиям Гринписа. Но в 2011 году прошло сообщение о том, что в Стэнфордском университете разработана экологичная технология реторинга сланцевых пород и добычи электричества без образования углекислого газа посредством создания температуры ниже критической.
 Топливо из угля 
Синтетический бензин и дизельное топливо из угля (см. Синтез Фишера — Тропша) производила нацистская Германия во время Второй мировой войны. В ЮАР компания Sasol Limited производит синтетическое топливо из угля с 1955 года. В начале 2006 года в США рассматривались проекты строительства 9 заводов по непрямому сжижению угля суммарной мощностью 90—250 тыс. баррелей в день. Китай планирует инвестировать 15 млрд долларов до 2010—2015 гг. в строительство заводов по производству синтетического топлива из угля. Национальная Комиссия Развития и Реформ (NDRC) заявила, что суммарная мощность заводов по сжижению угля достигнет 16 млн тонн синтетического топлива в год, что составляет около 0,4 млн баррелей в день. Как и в случае нефти из сланцев, серьёзной проблемой получения топлива из угля является загрязнение окружающей среды, хотя и в меньших масштабах. 
Газовые автомобили используют двигатель, работающий на метане, пропане или бутане. По данным компании Дельта Авто, занимающейся переоборудованием автомобилей на газовое топливо, в России продажи газа автотранспорту растут на 20 % в год, а в Евросоюзе планируется к 2020 году перевести на газовое топливо 10 % автомобилей. Лидером в этой области является Аргентина, которая перевела 1,4 млн автомобилей на газовое топливо. Газовое топливо дешевле бензина, экологически чище и увеличивает срок службы автомобиля. Однако запасы природного газа тоже ограничены, и, по прогнозам, с 2020 года добыча природного газа начнёт падать.
Лидером в использовании биотоплива является Бразилия, обеспечивающая 40 % своих потребностей в топливе за счёт спирта, благодаря высоким урожаям сахарного тростника и низкой стоимости рабочей силы. Биотопливо формально не приводит к выбросам парникового газа: в атмосферу возвращается углекислый газ (CO2), изъятый из неё в ходе фотосинтеза.
Однако резкий рост производства биотоплива требует больших территорий для посева растений. Эти территории или расчищаются путём сжигания лесов (что приводит к огромным выбросам углекислого газа в атмосферу), или появляются за счёт фуражных и пищевых культур (что приводит к росту цен на продовольствие).
Кроме того, выращивание сельскохозяйственных культур требует больших затрат энергии. Для многих культур EROEI (отношение полученной к потраченной энергии) лишь немного превышает единицу или даже ниже её. Так, у кукурузы EROEI составляет всего 1,5. Вопреки распространённому мнению, это верно не для всех культур: так, у сахарного тростника коэффициент EROEI составляет 8, у пальмового масла 9.
В марте 2007 года японские учёные предложили производить биотопливо из морских водорослей.
По мнению некоторых учёных, массовое использование двигателей на этаноле (не путать с биодизелем) увеличит концентрацию озона в атмосфере, что может привести к росту числа респираторных заболеваний и астмы.
Электромобили.
Израиль, Дания и Португалия уже подписали с компаниями Renault и Nissan соглашения о создании сети заправок для электромобилей. Продажа электромобилей начнётся в 2011 году. Недостатками электромобилей являются: высокая цена, необходимость часто заряжать аккумуляторы и проблема утилизации аккумуляторов, а достоинством — то, что они не загрязняют воздух в городах (хотя для выработки электроэнергии, возможно, приходится загрязнять атмосферу).
Близки к электромобилям и автомобили с водородным двигателем. Водород получают из воды электролизом, таким образом, водородные баллоны — фактически способ сохранять электроэнергию. Кроме того, водородные двигатели, как и электромобили, не загрязняют атмосферу, выделяя туда лишь воду. Недостатком водородных двигателей является необходимость огромного топливного бака, потому что водород — очень лёгкий газ. Проблему хранения и транспортировки водорода помогает решить его способность растворяться в некоторых металлах (Гидриды металлов). В палладии, на один объём металла Pd, растворяется до 850 объёмов H2. На сегодняшний день не существует энергетически эффективного способа получения водорода.
Однако вторым современным способом получения водорода является преобразование из природного газа. Данный способ используется в домашних водород-генерирующих установках Honda для водородомобиля этой же компании. Промышленная паровая конверсия метана в водород осуществляется с применением катализаторов и затратами подводимой тепловой энергии в размере 206 кДж/моль 
Цены на нефть.
Цены на нефть, как и на любой другой товар, определяются соотношением спроса и предложения. Если предложение падает, цены растут до тех пор, пока спрос не сравняется с предложением.
Особенность нефти, однако, в том, что в "краткосрочной перспективе" спрос малоэластичен: рост цен мало влияет на спрос. Поэтому "даже небольшое падение предложения нефти приводит к резкому росту цен".
В "среднесрочной" (5—10 лет) и "долгосрочной" (десятилетия) перспективе спрос, однако, непрерывно увеличивается за счёт увеличения количества автомобилей и тому подобной техники. Однако, точное обоснование этой точки зрения не известно. К тому же, относительно недавно в число крупнейших мировых потребителей нефти вошли Китай и Индия.
В XX веке рост спроса на нефть уравновешивался разведкой новых месторождений, позволявшим увеличить и добычу нефти. Однако многие считают, что в XXI веке нефтяные месторождения исчерпают себя, и диспропорция между спросом на нефть и её предложением приведёт к резкому росту цен — наступит нефтяной кризис.
Кроме того, от уровня цен на нефть и нефтепродукты существенно зависят цены и на природный газ.
Цены на нефть также являются одним из политических инструментов международной экономики.

</doc>
<doc id="7488" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7488" title="Фундаментальные физические постоянные">
Фундаментальные физические постоянные

Фундамента́льные физи́ческие постоя́нные (физические постоянные, физические константы, фундаментальные постоянные, мировые постоянные) — постоянные величины, входящие в уравнения, описывающие физические законы природы и свойства материи. Фундаментальные физические постоянные возникают в теоретических моделях наблюдаемых явлений в виде универсальных коэффициентов в соответствующих математических выражениях.
Обзор.
Слово «постоянная» в физике употребляется в двояком смысле:
Например, гелиоцентрическая постоянная, равная произведению гравитационной постоянной на массу Солнца, уменьшается из-за уменьшения массы Солнца, происходящего вследствие излучения им энергии и испускания солнечного ветра. Однако, поскольку относительное уменьшение массы Солнца составляет величину порядка 10−14, то для большинства задач небесной механики гелиоцентрическая постоянная с удовлетворительной точностью может рассматриваться как постоянная. Также в физике высоких энергий постоянная тонкой структуры, характеризующая интенсивность электромагнитного взаимодействия, растёт с ростом переданного импульса (на малых расстояниях), однако её изменение несущественно для широкого круга обычных явлений, например, для спектроскопии.
Физические постоянные делятся на две основные группы — размерные и безразмерные постоянные. Численные значения размерных постоянных зависят от выбора единиц измерения. Численные значения безразмерных постоянных не зависят от систем единиц и должны определяться чисто математически в рамках единой теории. Среди размерных физических постоянных следует выделять постоянные, которые не образуют между собой безразмерных комбинаций, их максимальное число равно числу основных единиц измерения — это и есть собственно фундаментальные физические постоянные (скорость света, постоянная Планка и др.). Все остальные размерные физические постоянные сводятся к комбинациям безразмерных постоянных и фундаментальных размерных постоянных. С точки зрения фундаментальных постоянных, эволюция физической картины мира — это переход от физики без фундаментальных постоянных (классическая физика) к физике с фундаментальными постоянными (современная физика). Классическая физика при этом сохраняет своё значение как предельный случай современной физики, когда характерные параметры исследуемых явлений далеки от фундаментальных постоянных.
Скорость света появилась ещё в классической физике в XVII в., но тогда она не играла фундаментальной роли. Фундаментальный статус скорость света приобрела после создания электродинамики Дж. К. Максвеллом и специальной теории относительности А. Эйнштейном (1905). После создания квантовой механики (1926) фундаментальный статус приобрела постоянная Планка , введённая М. Планком в 1901 г. как размерный коэффициент в законе теплового излучения. К фундаментальным постоянным также ряд учёных относит гравитационную постоянную , постоянную Больцмана , элементарный заряд (или постоянную тонкой структуры ) и космологическую постоянную . Фундаментальные физические постоянные являются естественными масштабами физических величин, переход к ним в качестве единиц измерения лежит в основе построения естественной (планковской) системы единиц. К фундаментальным постоянным в силу исторической традиции также относят и некоторые другие физические постоянные, связанные с конкретными телами (например, массы элементарных частиц), однако эти постоянные должны, согласно современным представлениям, каким-то пока неизвестным образом выводиться из более фундаментального масштаба массы (энергии), так называемого вакуумного среднего поля Хиггса.
Международно принятый набор значений фундаментальных физических постоянных и коэффициентов для их перевода регулярно издаётся Рабочей группой CODATA по фундаментальным постоянным.
Фундаментальные физические постоянные.
Здесь и далее приведены значения, рекомендованные CODATA на основании данных 2022 года.
Электромагнитные постоянные.
Нижеследующие константы были точными до изменений определений основных единиц СИ 2018—2019 годов, но стали экспериментально определяемыми величинами в результате этих изменений.

</doc>
<doc id="7493" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7493" title="Операционные системы">
Операционные системы



</doc>
<doc id="7496" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7496" title="Михаил Фрадков">
Михаил Фрадков



</doc>
<doc id="7498" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7498" title="Парацельс">
Парацельс

Параце́льс (, настоящее имя Фили́пп Аурео́л Теофра́ст Бомба́ст фон Го́генгейм, ; родился, предположительно, в 1493 году, Эг, кантон Швиц — умер 24 сентября 1541 года, Зальцбург) — швейцарский алхимик, врач, философ, естествоиспытатель, натурфилософ эпохи Возрождения, один из основателей ятрохимии.
Подверг критическому пересмотру идеи древней медицины. Способствовал внедрению химических препаратов в медицину. Считается одним из основателей современной науки.
Изобретённый им самим, псевдоним "Парацельс", согласно устаревшим представлениям, означает в переводе с латыни (пара — «около, рядом») «приблизившийся к Цельсу», древнеримскому энциклопедисту и знатоку медицины I века. Согласно современным исследованиям, псевдоним является учёной латинизацией немецкой фамилии Гогенгейм (Hohenheim).
Современники сравнивали деятельность Парацельса с деятельностью Мартина Лютера, так как, подобно Лютеру в религии, Парацельс стал великим реформатором в отрасли медицинской практики и теории.
Биография.
Парацельс родился в семье врача, по отцовской линии он происходил из старинного, но обедневшего швабского дворянского рода. Его мать — урождённая швейцарка — ухаживала за больными в местном аббатстве. Был очень тщедушного вида — большая голова и худенькие кривые ноги. В семье Парацельс получил прекрасное образование в области медицины и философии. К 16 годам он знал основы хирургии, терапии и хорошо ориентировался в основах алхимии. В 16 лет Парацельс навсегда покинул дом и уехал учиться в Базельский университет. После этого обучался в Вюрцбурге у аббата Иоганна Тритемия, одного из величайших адептов магии, алхимии и астрологии. Университетское образование Парацельс получил в Ферраре, здесь же был удостоен степени доктора обеих медицин.
Скитания.
С 1517 года Парацельс предпринимал многочисленные путешествия и, возможно, являлся предшественником или основателем тайных обществ, которые появляются в XVII веке в Европе), посещал различные университеты Европы, участвовал в качестве медика в военных кампаниях, наведывался в имперские земли, во Францию, Англию, Шотландию, Испанию, Португалию, Скандинавские страны, Польшу, Литву, Пруссию, Венгрию, Трансильванию, Валахию, государства Апеннинского полуострова (ходили слухи, что он побывал в Северной Африке, Палестине, Константинополе, России и в татарском плену).
По свидетельству ван Гельмонта, в 1521 году Парацельс прибыл в Константинополь и получил там Философский камень. Адептом, от которого Парацельс получил этот камень, был, как упоминается в некоей книге «Aureum vellus» (Золотое руно — лат.) (напечатанной в Роршахе в 1598 г.), некий Соломон Трисмозин, или Пфайфер, соотечественник Парацельса. Говорится, что этот Трисмозин обладал также панацеей; утверждают, что в конце XVII века он был ещё жив: его видел какой-то французский путешественник.
Парацельс путешествовал по придунайским странам и посетил Италию, где служил военным хирургом в имперской армии и принял участие во множестве военных экспедиций того времени. В своих странствиях он собрал много полезных сведений, причём не только от врачей, хирургов и алхимиков, но и общаясь с палачами, цирюльниками, пастухами, повитухами и предсказателями. Он черпал знания и от великих, и от малых, у учёных и среди простонародья; его можно было встретить в компании погонщиков скота или бродяг, на проезжих дорогах и в трактирах, что послужило поводом для жестоких упрёков и поношений, которыми в своей ограниченности осыпали его враги. Проведя в скитаниях десять лет, то применяя на практике своё искусство врача, то преподавая или изучая, по обычаю тех времён, алхимию и магию, в возрасте тридцати двух лет он возвратился обратно в Германию, где вскоре прославился после нескольких удивительных случаев исцеления больных.
В 1526 г. приобрёл право бюргера в Страсбурге, а в 1527 г. по протекции известного книгоиздателя Иоганна Фробена стал городским врачом Базеля. Также в 1527 г., по рекомендации Оксколампадия, городской совет назначил его профессором физики, медицины и хирургии, положив высокое жалование. В Базельском университете он читал курс медицины на немецком языке, что было вызовом всей университетской традиции, обязывавшей преподавать только на латыни. Его лекции, в отличие от выступлений коллег, не были простым повторением мнений Галена, Гиппократа и Авиценны, изложение которых являлось единственным занятием профессоров медицины того времени. Его учение было действительно его собственным, и он преподавал его невзирая на чужие мнения, заслуживая этим аплодисменты студентов и ужасая своих ортодоксальных коллег тем, что нарушал установленный обычай учить только тому, что можно надёжно подкрепить устоявшимися, общепринятыми свидетельствами, независимо от того, было ли это совместимо с разумом и истиной. В 1528 г., в результате конфликта с городскими властями, Парацельс переехал в Кольмар. В это время был почти на 10 лет отлучён от академии.
В 1529 и 1530 гг. посетил Эсслинген и Нюрнберг. «Настоящие» врачи из Нюрнберга ославили его как мошенника, шарлатана и самозванца. Чтобы опровергнуть их обвинения, он попросил городской совет доверить ему лечение нескольких пациентов, чьи болезни считались неизлечимыми. К нему направили несколько больных слоновой болезнью, которых он излечил за короткое время, не прося никакой платы. Свидетельства этого можно найти в городском архиве Нюрнберга.
Парацельс изобрёл несколько эффективных лекарств. Одно из его крупных достижений — объяснение природы и причин силикоза (профессиональная болезнь горняков).
В последующие годы Парацельс много путешествовал, писал, лечил, исследовал, ставил алхимические опыты, проводил астрологические наблюдения. В 1530 г. в одном из замков Бератцхаузена он завершил работу над «Парагранумом» (1535). После непродолжительного пребывания в Аугсбурге и Регенсбурге перебрался в Санкт-Галлен и в начале 1531 г. закончил здесь многолетний труд о происхождении и протекании болезней «Парамирум» (1532). В 1533 г. он остановился в Филлахе, где написал «Лабиринт заблуждающихся медиков» (1533) и «Хроника Картинии» (1535).
Парацельс описал заболевание горняков («Шнеебергская лёгочная болезнь»; «Von der Bergsucht und anderen Bergkrankheiten» написано им предположительно в 1533—1534 гг., но опубликовано только после смерти учёного в 1567 году), которое позднее было идентифицировано как рак лёгких. Заболевание шахтёров оказалось связанным с воздействием ионизирующих излучений радона и короткоживущих продуктов его распада, накапливающихся в воздухе плохо вентилируемых шахт.
Последние годы.
В последние годы жизни были созданы трактаты «Философия» (1534), «Потаённая философия» (первое издание осуществлено в переводе на фламандский язык, 1533), «Великая астрономия» (1531) и ряд небольших натурфилософских работ, в их числе «Книга о нимфах, сильфах, пигмеях, саламандрах, гигантах и прочих духах» (1536).
После этого он побывал в Мерене, Каринтии, Крайне и в Венгрии и в итоге осел в Зальцбурге, куда был приглашён герцогом Эрнстом, пфальцграфом Баварским, большим любителем тайных наук. Там Парацельс наконец смог увидеть плоды своих трудов и обрести славу. Наконец-то он может заняться врачебной практикой и писать труды, не заботясь о том, что завтра, быть может, ему придётся перебираться в другой город. У него собственный домик на окраине, кабинет и лаборатория.
24 сентября 1541 года, находясь в маленьком номере гостиницы «Белая лошадь» на набережной Зальцбурга, он умер после непродолжительной болезни (в возрасте 48 лет и трёх дней). Был похоронен на кладбище городской церкви св. Себастьяна.
Обстоятельства его смерти до сих пор не ясны, но самые последние исследования подтверждают версию его современников, согласно которой Парацельс во время званого обеда подвергся вероломному нападению бандитов, нанятых кем-то из лекарей, его врагов. В результате падения на камень он проломил череп, что спустя несколько дней и привело к смерти.
Посмертная судьба. Памятник.
Немецкий врач С. Т. фон Земмеринг обследовал череп Парацельса, который благодаря его необычному строению невозможно спутать ни с каким другим, и заметил трещину, проходящую через височную кость (череп часто трогали, и с течением времени она увеличилась и стала хорошо заметна). Он уверен, что такая трещина могла возникнуть только при жизни Парацельса, поскольку кости твёрдого, но старого и высохшего черепа нельзя было бы разделить подобным образом.
Останки Парацельса были эксгумированы в 1572 году во время перестройки здания церкви св. Себастьяна в Зальцбурге и перезахоронены за стеной, что окружает двор перед часовней св. Филиппа Нери, пристроенной к церкви; в этом месте сейчас ему стоит памятник.
Памятник
Под этой надписью виден герб Парацельса в виде серебристого луча, на котором расположены один за другим три чёрных шара, а внизу слова:
На чёрной доске в левой части памятника имеется перевод этих слов на немецкий язык. Две последние надписи явно были перенесены с первоначального памятника, а та, что относится к портрету, была добавлена в 1572 г.
Учение Парацельса.
Ученики и последователи.
Учение Парацельса и его последователей называется ятрохимией, которую самостоятельно развивали также:
Также Густав Шведский (1568—1607), сын шведского короля Эрика XIV и бывшей служанки, за свои обширные знания имел прозвище «второго Парацельса».
Труды.
Опубликованные при жизни
Посмертные публикации

</doc>
<doc id="7499" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7499" title="Титов, Владимир Георгиевич (космонавт)">
Титов, Владимир Георгиевич (космонавт)

Влади́мир Гео́ргиевич Тито́в (род. 1 января 1947, Сретенск, Читинская область) — советский, российский космонавт.
Титов удостоен звания Герой Советского Союза (1988), награждён двумя орденами Ленина (1983 и 1988). Заслуженный мастер спорта СССР (1989).
В 1988 году Франция удостоила его титула Командор ордена Почётного легиона, а в 1990 году (вместе с Мусой Манаровым) он был награждён медалью U. S. Harmon Prize в знак признания их мирового рекорда по продолжительности полёта. Почётный гражданин Ялты (2017).
Биография.
Родился 1 января 1947 года в городе Сретенск Читинской области в семье служащего. Русский. В 1965 году окончил 11 классов средней школы № 2 города Борзна Черниговской области Украины.
В Советской Армии с июня 1966 года — курсант Черниговского высшего военного авиационного училища лётчиков. С 20 июня 1970 года, после окончания училища служил лётчиком-инструктором. С мая 1971 года — член КПСС. С 30 ноября 1973 года — старший лётчик-инструктор 701-го учебного авиационного полка (УАП) Черниговского ВВАУЛ.
С 10 апреля 1974 года служил командиром звена 2-й истребительной авиационной эскадрильи 70-го отдельного истребительного тренировочного авиационного полка особого назначения им. В. С. Серёгина 1 НИИ ЦПК. Летал на различных модификациях самолёта МиГ-21.
В отряде космонавтов с августа 1976 года (6-й набор космонавтов ЦПК ВВС). Прошёл полный курс общекосмической подготовки и подготовки к полётам на КК типа «Союз», «Союз Т» и на орбитальных станциях типа «Салют» и «Мир».
20—22 апреля 1983 года подполковник В. Г. Титов в качестве командира КК «Союз Т-8» совместно с бортинженером Г. М. Стрекаловым и космонавтом-исследователем А. А. Серебровым осуществил свой первый полёт в космос. Программа полёта предусматривала стыковку КК «Союз Т-8» с орбитальным космическим комплексом «Салют-7» — «Космос-1443» и выполнение на борту пилотируемого комплекса ряда научно-технических и медико-биологических исследований и экспериментов. Но вследствие появления отклонений от предусмотренных режимов сближения Центр управления полётом принял решение стыковку КК «Союз Т-8» с орбитальным космическим комплексом отменить.
26 сентября 1983 года В. Г. Титов и Г. М. Стрекалов готовились к полёту на КК «Союз Т-10-1». Но за несколько секунд до старта из-за возгорания ракеты-носителя сработала система аварийного спасения. Спускаемый аппарат с космонавтами благополучно приземлился недалеко от стартового стола…
Второй космический полёт лётчик-космонавт СССР, полковник В. Г. Титов совершил с 21 декабря 1987 года по 21 декабря 1988 года, продолжительностью 365 суток 22 часа 38 минут 57 секунд. В качестве командира КК «Союз ТМ-4» он стартовал совместно с космонавтом-испытателем М. Х. Манаровым и космонавтом-исследователем А. С. Левченко, а затем после стыковки с орбитальным научно-исследовательским комплексом «Мир» возглавил 3-ю основную экспедицию. За время пребывания на орбите была выполнена большая программа научных экспериментов и наблюдений, осуществлён приём экспедиций посещения, прибывших на КК «Союз ТМ-5» и «Союз ТМ-6». 26 февраля, 30 июня и 20 октября 1988 года В. Г. Титов выполнил три выхода в открытый космос. По окончании экспедиции КК «Союз ТМ-6» один из членов его экипажа, врач-исследователь В. В. Поляков, остался на станции с В. Г. Титовым и М. Х. Манаровым.
В 1987 году В. Г. Титов окончил Военно-воздушную академию имени Ю. А. Гагарина.
В ноябре 1988 года экипаж 3-й основной экспедиции принял советско-французской экипаж, прибывший на КК «Союз ТМ-7» в составе командира А. А. Волкова, бортинженера С. К. Крикалёва и космонавта-исследователя гражданина Французской Республики Жана-Лу Кретьена. После трёх недель совместной работы советские космонавты В. Г. Титов и М. Х. Манаров, установив рекорд более чем годового пребывания на околоземной орбите, вместе с французским космонавтом Жаном-Лу Кретьеном возвратились на Землю на КК «Союз ТМ-6».
За успешное осуществление длительного космического полёта на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Мир» и проявленные при этом мужество и героизм Указом Президиума Верховного Совета СССР от 21 декабря 1988 года лётчику-космонавту СССР полковнику Владимиру Георгиевичу Титову присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 11 590).
Осенью 1992 года В. Г. Титов начал подготовку к полёту на американском космическом «челноке» Space Shuttle по программе «STS-60» в Космическом центре NASA имени Л. Джонсона в городе Хьюстоне, штат Техас (США).
Третий космический полёт В. Г. Титов совершил с 3 по 11 февраля 1995 года в качестве специалиста полёта шаттла «Дискавери STS-63». Программа полёта включала сближение с орбитальным комплексом «Мир» на расстояние до 10 метров.
С 29 сентября по 6 октября 1997 года полковник В. Г. Титов совершил четвёртый полёт в космос в качестве специалиста полёта шаттла «Атлантис STS-86». В ходе полёта осуществлена стыковка с орбитальным комплексом «Мир», а 1 октября 1997 года В. Г. Титов выполнил выход в космос с борта шаттла. В ходе полёта участвовал в международном общественном научно-просветительском проекте «Знамя Мира».
С 20 августа 1998 года полковник В. Г. Титов — в запасе. После увольнения из армии и отряда космонавтов работал начальником управления пилотируемых программ в ГКНПЦ имени Хруничева. В июне 1999 года назначен директором подразделения компании «Boeing Space &amp; Communications» по России и странам СНГ. Живёт в Москве.
Семья.
Отец — Георгий Васильевич Титов (1907—1961), участник Великой Отечественной войны, полковник.
Мать — Вера Евдокимовна Титова (Сыроед) (1920).
Жена — Александра Рюриковна Титова (Хулова) (1955), сотрудница НПО «Конус».
Дочь — Марина Владимировна Титова (1975).
Сын — Юрий Владимирович Титов (1985).

</doc>
<doc id="7500" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7500" title="Красноярск">
Красноярск

Красноя́рск () — один из крупнейших городов России, крупнейший экономический, образовательный и культурный центр Восточной Сибири.
Административный центр Красноярского края (второго по площади субъекта Российской Федерации) и городского округа город Красноярск. Центр Восточно-Сибирского экономического района. Красноярск называют столицей Сибири. Самый восточный город-миллионер в России.
В Красноярске расположен Третий арбитражный апелляционный суд, чья юрисдикция распространяется на арбитражные суды Красноярского края, Хакасии, Тувы.
Основанный в 1628 году, является крупнейшим из старинных городов Сибири. Во времена «золотой лихорадки» долгое время был крупным процветающим купеческим центром Сибири.
Город расположен в середине России, на обоих берегах Енисея, на стыке Западно-Сибирской равнины, Среднесибирского плоскогорья и Саянских гор в ущелье, образованном самыми северными отрогами Восточного Саяна.
Население города  человек, шестой по численности населения город России. В Красноярской агломерации проживает более полутора миллионов жителей.
Крупный транспортно-логистический центр. Основные отрасли экономики — цветная металлургия, космическая промышленность и другое машиностроение, химическая, деревообрабатывающая промышленность, образование. Гидроэнергетика.
Крупный научно-образовательный и спортивный центр страны. В одном Сибирском федеральном университете обучается около 27 000 студентов; всего в городе обучается более 150 тысяч студентов. Красноярский научный центр Сибирского отделения РАН, красноярский региональный инновационно-технологический бизнес-инкубатор, Красноярская академия биатлона, Красноярская академия зимних видов спорта, федеральный центр развития регби в Сибири и на Дальнем Востоке Академия регби «Сибирь».
10 августа 1978 года Красноярск за ведущий вклад в дело становления, защиты и развития страны награждён Орденом Октябрьской Революции. 17 декабря 2001 года Красноярск награждён Орденом Петра Великого. 20 мая 2021 года указом Президента Российской Федерации награждён почётным званием «Город трудовой доблести».
Является членом Ассоциации сибирских и дальневосточных городов, участником (совместно с Санкт-Петербургом и Казанью) Совета Всемирной организации объединённых городов и местных властей. Неоднократный победитель ежегодного конкурса «Самый благоустроенный город России». Город награждён Дипломом первого международного смотра-конкурса «Лучший город СНГ» за «формирование эффективной модели социальной поддержки населения».
Красноярск — столица XXIX Всемирной Зимней Универсиады-2019.
Этимология.
По законам ономастики название населённого пункта должно давать пространственную ориентацию. Первые названия новых поселений привязывались к названиям рек или водоёмов; например, Енисейск по названию реки Енисей, Томск по названию реки Томи и т. д. Новый острог должен был быть назван Верхнеенисейский острог, или Качинский острог. В первое время в документах острог назывался Новый Качинский острог. Вероятно, ранее на реке Каче уже существовало зимовье, или место сбора ясака. Николай Латкин писал, что в 1608 году в долине реки Качи уже существовал острог, построенный выходцами из Кетского острога.
Герхард Миллер в «Истории Сибири» употребляет названия «Новый Качинский острог» и «Новый Качинский Красный острог».
С середины XVII века уже начинает употребляться название «Красный Яр». «Красный Яр» — от названия места его возведения — «Хызыл чар», что на языке качинцев означало «яр (высокий берег или холм, утёс) красного цвета».
В русском языке «красный» в те времена означал и «красивый»: «"Место угоже, высоко и красно́. Государев де острог на том месте построить мочно"» — писал в письме Андрей Дубенский царю. Название «Красноярск» было дано при получении статуса города.
История.
Урочище Красноярск — очень удобное место для проживания; человек осваивал территорию города с глубокой древности. Поселения древних людей на территории нынешнего города были обнаружены достаточно давно, ещё в XIX веке и были отнесены к эпохе верхнего палеолита — 35 000 лет назад. Культовые объекты с такой глубиной историей были найдены лишь в четырёх городах планеты — Токио, Париже, Киеве, Кракове. Красноярские артефакты стали мировой сенсацией и ещё до революции оказались, увы, за рубежом. Есть сведения о более древних стоянках на территории будущего города. В первые века нашей эры сюда пришли предки кетоязычных народов — ассанов, коттов, калмажей, полностью исчезнувшие к началу XVIII века. Жизнь продолжалась здесь беспрерывно на протяжении всего этого времени. Позднее в междуречье Енисея и Качи жили такие народы, как аринцы и качинцы. Их поселение называлось «Кызыл-яр-Тура», то есть «город красного берега». На территории Красноярска древние люди жили в каменном, бронзовом и железном веках.
Перед приходом русских территория современного Красноярска входила в Езерское княжество енисейских кыргызов. Гора Кум-Тигей, вероятно, была священным местом качинцев. Летом 1927 года экспедиция музея Приенисейского края под руководством сибирского археолога Сергея Александровича Теплоухова обнаружила на Караульной горе, где ныне располагается Часовня Параскевы Пятницы, богатое захоронение XIII—XIV веков. Богатство предметов, обнаруженных в могильнике может свидетельствовать о том, что на горе были захоронены члены знатного княжеского рода, которые, вероятно, и правили этой территорией.
Местность, на которой впоследствии был построен Красноярск, стала известной русским ещё в 1608 году. В этом году казаки из Кетского острога, под предводительством енисейско-остяцких князьков Урнука и Намака, отправились вверх по Енисею, с намерением найти «новыя землицы», а затем присоединить их к владениям московского царя. Плывя вверх по Енисею, казаки встретили землю, которою владел аринский князёк Тюлька, и назвали её «Тюлькинскою землицей». Это название удержалось до построения Красноярского острога и ухода аринцев. Аринцы, поддерживаемые не только качинцами, но и енисейскими киргизами, долгое время не соглашались платить ясак русским и принимали все меры к удалению последних с занятого ими места. С этою целью они почти беспрерывно беспокоили их набегами, которые, в конце концов, стали настолько опасными, что казаки решили обратиться к Енисейскому воеводе с просьбою о помощи и защите.
Есть все основания для того, чтобы относить воцарение русских на этой территории к более раннему периоду, чем сейчас принято считать. Также есть мнение, что Красноярск был основан не в 1628 году, а примерно на четверть века раньше этой официально признанной даты: ведь если он был назван Новокачинским острогом, значит, был и Старокачинский или просто Качинский. Предполагаемое место расположения острога — впадение Бугача в Качу. Подтвердить это возможно археологическими раскопками.
Первым гербом и печатью города была личная печать Ивана IV Грозного.
Енисейский воевода Яков Хрипунов, имея в своём распоряжении «для разных поручений и посылок в дальние земли» дворянина Андрея Ануфриевича Дубенского, которого он привёз с собою из Москвы в 1623 году, послал его осмотреть землю, занятую казаками и, найдя на ней удобное место, распорядился построить острог для защиты от нападений местных племён. Дубенский нашёл удобное место для постройки острога, составил план и с ним для его просмотра и утверждения отправился в Москву. Представленный план в Москве одобрили и разрешили приступить к постройке острога.
Государь Михаил Фёдорович принял решение о постройке острога в Тюлькиной землице, в месте впадения реки Качи в реку Енисей. Важную и ответственную задачу царь возложил на сына боярского Андрея Дубенскóго, подчинённого Тобольского воеводы, который дал Дубенскому соответствующий наказ. Начинается он так:
1627 г. Июня 1. Наказ тобольских воевод князя Андрея Андреевича Хованского с товарищами Андрею Ануфриевичу Дубенскóму, отправленному для строения острога на Краснóм Яру.
"Лета 7135-го июня в 1 день, по государеву царёву и великого князя Михаила Фёдоровича всеа Русии указу, воеводы князь Андрей Андреевич Хованской, Иван Васильевич Волынской да дьяки Иван Фёдоров, Степан Угодцкой велели Андрею Онуфриевичу Дубенскóму ехати на государеву службу в Качинскую землицу, в верх по Енисее реке, на Краснóй яр для того: указал государь царь и великий князь Михайло Фёдорович всеа Русии в той Качинской землице, вверх по Енисею реке, на Краснóм яру, вновь поставить острог, а для того острожного ставленья велено послать ево Андрея Дубенскóго, а с ним с Андреем служилых людей указал государь прибрати вновь в Тобольску и в иных сибирских городех, атаманов и казаков, и своё государево денежное и хлебное жалованье велел им оклады учинить, и давати своё государево денежное и хлебное жалованье на 2 года, а дав денежное и хлебное жалованье, ему Андрею с теми служилыми людьми с нарядом велел идти в Енисейской острог, а из Енисейского острогу в Качинскую землицу, и на Красном яру на реке Енисее острог поставить, и рвы накопать, и надолбы поделать и всякими крепостьми укрепить, и новых землиц людей под царскую высокую руку приводить ласкою и им говорить, чтоб они великому государю царю и великому князю Михаилу Фёдоровичу всеа Русии служили и прямили, и ясак с тех землиц имати велено, как будет пригоже, чтоб их не ожесточить, и пашня завести. А буде к тому Красному яру, на котором месте острог поставить, прилегли некоторых землиц люди, а под царскою высокою рукою тех землиц люди быть не похотят и ясаку с себя давать не станут, и теми будет новоприборными служилыми людьми тех новых землиц под государеву высокую руку привести немочно, и Андрею Дубенскому велено про те землицы распросить, сколько тех землиц людей, которые будут непослушны и ясаку давать не учнут, и сколь далече которая земля стоит от тово Красного яру, на котором месте острог поставить, и сколько в которой землице таких людей и сколькими служилыми людьми те землицы под государеву высокую руку привести мочно и ясак с них имать. А будет к тому Красному яру подошли многих землиц люди, а под государеву высокую руку быть не похотят и на Красном яру острогу поставить не дадут, а Андрею Дубенскому с новоприборными служилыми людьми тех землиц под государеву высокую руку привести и острогу на том Красном яру без прибавошных служилых людей поставить не мочно, и ему Андрею велено о том о всём писать в Тоболеск, и к Андрею для тово из городов голов, а с ними служилых людей велено прислать в прибавку. А однолично б на том Красном яру острог поставить и тех землиц людей под государеву высокую руку привести в прямое холопство и ясак с них имать. И по государеву царёву и великого князя Михаила Фёдоровича всеа Русии указу для тово нового острожного строения прибрано в Тобольску и в иных сибирских городех 3 человека атаманов, 300 человек казаков, а денежного жалованья учинены им оклады: атаманом по 30 рублей, десятником по 5 рублей с полтиною, рядовым казаком по 5 рублей человеку, а хлебного жалованья: атаманом по 10 четвертей муки, по 4 четверти круп и толокна, пятидесятником и десятником и рядовым казаком по 5 четвертей муки да круп и толокна по четверти человеку; и то государево им хлебное и денежное жалованье давано на 2 годы: июня с 1-го числа нынешнего 135-го году до июня же по 1-е число 137-го году по окладом их сполна; а кому именем служилым быть людем с Андреем Дубенским на государеве службе на Красном яру велено быть, и ему дан имян их список за дьячьею подписью. А наряд чинить с Андреем для тое службы послан из Тобольска. И Андрею Онофреевичу Дубенскому с служилыми людьми итти на государеву службу в Качинскую землицу для нового острожново ставленья Обью и Кеть рекою на Енисейской острог с великим поспешеньем денно и ночно, не мешкая нигде ни часу…".
По возвращении из Москвы Дубенской, взяв с собой триста казаков, в конце 1627 года отправился из Енисейска для закладки нового острога. года русскими был построен «малый» острог и назван Красным Яром, по красному цвету мергеля, составляющего толщу левого высокого берега реки Качи, ниже Красноярска, напротив Татышева острова. Этот день считается днём основания Красноярска.
В 1631 году территория вокруг Красноярского (или, как его называли в первые годы, Новокачинского) острога была преобразована в уезд, и Красноярский острог стал центром уезда. Уездом управлял присылаемый из Москвы воевода, которому через казачьего голову и атаманов конных и пеших казаков подчинялось казачье войско. Первоначально важнейшей функцией острога была оборона с юга основных русских поселений Сибири. Енисейские киргизы и подчинённые им племена неоднократно нападали на Красноярский острог и расположенные рядом с ним селения. Наиболее разорительными были набеги, совершённые в 1630, 1634, 1635, 1636, 1640, 1665, 1667 и 1679 годы.
В 1659 году был возведён «большой» Красноярский острог. Строительство нового острога, почти сразу же ставшего центром сбора ясака, вызвало недовольство местного населения, состоявшего в основном из данников, «кыштымов» енисейских кыргызов, правители которых, в свою очередь, являлись вассалами государства Алтан-ханов (Северо-Западная Монголия). В 1667 и 1679 годах острог дважды осаждался сильным войском кыргызского полководца Иренек-хана.
В 1673 году Красноярск под названием «Краснаяр» ("Krasnagair") впервые упоминается в западноевропейской литературе — в «Описании Сибири» немецкого автора Альбрехта Доббина.
В 1690 году Красноярский острог получил статус города. Растущее социальное неравенство населения и рост воеводских злоупотреблений привели к народному возмущению 1695—1700 годов, известному как «Красноярская шатость».
Служилые люди и их семьи долгое время оставались главными жителями Красноярска. В 1671 году из 242 дворов казакам принадлежало 227, а в 1713 году — 292 двора из 317. В 1708 году население города составляло 849 человек, а в 1713 году в нём проживало 1295 мужчин и 1217 женщин. В 1722 году Филипп Иоганн фон Страленберг и Даниэль Готлиб Мессершмидт впервые определили точное географическое положение города с помощью астрономических наблюдений. В 1733—1734 годах в Красноярске жил Витус Ионассен Беринг, готовивший провиант и снаряжение для своей экспедиции.
Постепенный рост Красноярска начался с приходом в город в 1735 году Сибирского тракта (сейчас федеральная трасса Р255 «Сибирь»), связавшего Красноярск с Ачинском, Канском и другими частями страны. Однако ещё в 1772 году население города составляло всего около двух тысяч жителей, и Красноярск оставался небольшим уездным городом.
В 1734—1743 годах в Красноярске жил и работал немецкий учёный-естествоиспытатель и путешественник Иоганн Георг Гмелин, оставивший интересное описание быта и нравов местных жителей:
"«Мы торопились, чтобы ещё днём приехать в город, и через деревни Берёзовку и Лодейку вечером около пяти часов счастливо прибыли в Красноярск. Служивые живут здесь очень хорошо и большей частью зажиточно»" — так писал академик про город и его жителей. Тогда была описана кабарга, исследованы Бирюсинская и Овсянская пещеры.
В 1756 году неподалёку от Красноярска был основан железоделательный завод купца Н. Власьевского. В 1759 году в городе была открыта школа для обучения детей духовенства на латинском языке.
В 1771—1773 годах Красноярск трижды посетил и, в общей сложности, провёл в нём целый год известный российский учёный академик Петер Симон Паллас, обнаруживший 680-килограммовый обломок метеорита, названный позже Палласовым железом или «Красноярском». Здесь Паллас написал две из трёх книг своего труда «Путешествие по Сибири», в который включил подробный естественно-экономический очерк состояния города и уезда. В 1772 году метеорит был отправлен в Петербург.
После сильного пожара 1773 года, оставившего в Красноярске только тридцать домов, из Тобольска был прислан сержант геодезии Пётр Моисеев, составивший для города новую линейную планировку петербургского типа. Это стало началом современного Красноярска. В 1784 году в городе была открыта первая в России уездная публичная библиотека.
Александр Николаевич Радищев, будучи в Красноярске проездом в 1791 году, возвращаясь из ссылки, писал: "«В правой стороне открывается каменный хребет, которого видны в иных местах острые и голые концы. В левой стороне берега гористые, наконец, к Красноярску безлесисты и красностью своей показывают изобильную железную руду. Енисей течёт меж гор, оставляя в лощинах к нему прилежащих, места изобильные. Красноярск имеет положение, как некоторые города в Альпах. Правый берег вдоль идёт высок и горы неровные. Левый берег высок же, но поверхность его ровна»."
В 1805 году на Караульной горе в память о стоявшей здесь казачьей сторожевой вышке была построена деревянная часовня. В 1819 году в городе было открыто уездное училище с полным курсом начального обучения. С 1822 года Красноярск стал центром образованной тогда же Енисейской губернии. В 1828 году в Красноярске вышел в свет один из первых в Сибири литературно-художественных журналов «Енисейский альманах». В 1833 году близ Красноярска был основан Знаменский стекольный завод. В 1853 году при заводе была построена фаянсовая фабрика, выпускавшая блюда, тарелки, миски, чашки, умывальники, соусницы и другие необходимые в быту предметы. В 1834 году в городе был основан городской сад, ныне Центральный парк.
В 1838 году с открытия в городе метеостанции, вошедшей в опорную сеть Главной физической обсерватории, началась история Красноярской гидрометеорологической службы.
В 1845 году на Новобазарной площади состоялась закладка крупнейшего в Сибири Кафедрального собора Рождества Пресвятой Богородицы по проекту архитектора Константина Тона.
В 1846 году была открыта публичная библиотека, существующая по сей день. В 1855 году на Караульной горе вместо деревянной часовни была возведена каменная. В 1858 году в городе было отмечено первое землетрясение.
Во времена Российской империи город был одним из мест политической ссылки. Восемь декабристов было сослано в Красноярск после подавления восстания 1825 года. С декабря 1860 года по март 1864 года здесь жил и работал организатор петербургского революционного кружка «петрашевцев» Михаил Васильевич Буташевич-Петрашевский.
В 1863 году было открыто пароходное движение по Енисею. Тогда же в городе начала работу телеграфная станция. В 1889 году в Красноярске был открыт городской общественный музей, была открыта первая в Сибири фельдшерская школа. В 1890 году здесь был торжественно открыт отдел Императорского Московского общества сельского хозяйства.
Антон Чехов в путевых очерках «О Сибири» в 1890 году писал: "«Если пейзаж в дороге для вас не последнее дело, то, едучи из России в Сибирь, вы проскучаете от Урала до самого Енисея…» «Природа же, которую боготворят инородцы, уважают наши беглые и которая со временем будет служить неисчерпаемым золотым прииском для сибирских поэтов, природа оригинальная, величавая и прекрасная начинается только с Енисея»."
"«На этом берегу Красноярск — самый лучший и красивый из всех сибирских городов, а на том — горы, напомнившие мне о Кавказе, такие же дымчатые, мечтательные»." Первый телефон в Красноярске появился в 1891 году. Находился он в государственном банке. Аппарат соединял верхний и нижний этажи здания на нынешней улице Карла Маркса, 42.
В 1891 году в Красноярске останавливался наследник русского престола, позже император Николай II. Тогда же в городе в магазине купца Гадалова впервые появилось электрическое освещение. В 1892 году в Красноярске заработала первая телефонная станция. В 1894 году в городе было открыто первое в Сибири техническое железнодорожное училище.
Дальнейший рост города был связан с открытием золотоносных приисков в губернии и приходом железной дороги в 1895 году. Поставка рельсов для строительства Транссибирской магистрали осуществлялась Северным морским путём. После заключения в 1893 году российским правительством торгового договора с Великобританией из Шотландии вышел совместный русско-английский караван под командованием английского капитана Виггинса. Гружённый железнодорожными рельсами караван преодолел Северный Ледовитый океан, Карское море и благополучно достиг устья Енисея. От селения Гольчиха рельсы были переправлены по Енисею до Красноярска. Эта экспедиция первой проложила северный путь из Европы в Сибирь.
В 1895—1896 годах осуществлялось строительство Главных железнодорожных мастерских. В 1895—1896 годах в городе неоднократно останавливался и работал министр путей сообщения Российской империи князь Михаил Иванович Хилков, в честь чего в городе установлена мемориальная доска.
В декабре 1897 года в Красноярске заработала первая телефонная сеть с 49 абонентами.
В 1901 году открыт Красноярский отдел Русского Географического общества.
В декабре 1905 года в городе существовала Красноярская республика.
В 1912 году дала ток водопроводно-электрическая станция мощностью 450 кВт. В 1913 году в Красноярске был построен первый городской водопровод. В том же году в Красноярске останавливался знаменитый норвежский полярный исследователь Фритьоф Нансен. В книге «В страну будущего» позже он вспоминал:"«Итак мы достигли Красноярска — цели, к которой так долго стремились… Мы посетили городской парк, который слывёт лучшим во всей Сибири… Улицы в городе широкие и прямые, на главных улицах каменные дома, но большая часть построек из дерева. Красноярск красиво расположен на левом берегу Енисея, в долине, окружённой горами…»"
В 1913 году на железнодорожном вокзале появился первый телефон-автомат для всех.
В 1920 году в Красноярске была расстреляна создательница первого в истории русской армии женского батальона Мария Леонтьевна Бочкарёва.
В 1920—23 годах Красноярск являлся центром Восточно-Сибирского военного округа. В 1932 году в городе был запущен городской автобус, в 1935 году — паровой трамвай. В советские годы Красноярск стал одним из крупнейших городов Сибири и РСФСР. В 1928 году в городе появился аэродром. В 1934 году Красноярск становится административным центром Красноярского края.
Во время Великой Отечественной войны в город было эвакуировано множество заводов из Европейской России.
31 августа 1951 года решением Правительства РСФСР Красноярск был отнесён к городам республиканского подчинения, но 3 июня 1958 года вновь стал городом краевого подчинения. В 1952 году было построено здание речного вокзала. В 1958 году пущен трамвай на электрической тяге, в 1959 году — троллейбус.
В начале 1990-х годов было зарегистрировано статистическое снижение численности населения города ввиду того, что закрытые территориальные образования Красноярск-26 и Красноярск-45, численного до этого входившие в Красноярск, стали самостоятельными единицами. В 1995 году начато сооружение Красноярского метрополитена. В 2006 году в городе был организован первый из российских федеральных университетов Сибирский федеральный университет.
До 2010 года Красноярск имел статус исторического поселения, однако приказом Министерства культуры РФ от 29 июля 2010 г. N 418/339 город был этого статуса лишён.
10 апреля 2012 года Красноярск стал четырнадцатым в России городом-миллионером. В ноябре 2013 года город был определён местом проведения XXIX Всемирной Зимней Универсиады-2019.
29 октября 2015 года торжественно открыт Николаевский мост. 26 декабря 2017 года введён в эксплуатацию новый пассажирский аэровокзал аэропорта Красноярск.
Со 2 по 12 марта 2019 года в городе проходила XXIX Всемирная Зимняя Универсиада-2019. С 24 по 29 декабря 2019 года в Красноярске проводился Чемпионат России по фигурному катанию 2020.
Официальная символика.
У герба Красноярска, которому в 2011 году исполнилось 160 лет, самая богатая геральдическая история из всех городов Сибири: на уровне российских городов герб Красноярска может соперничать только с гербом Смоленска. У красноярского герба геральдическая история богаче, чем у герба Москвы, — отмечают геральдисты. Полный герб Красноярска внесли в государственный геральдический регистр под № 6263 в 2010 году. На гербе изображён правосторонний лев — мы видим его направленным в левую сторону, а у геральдистов это называется «правосторонний». Правая сторона наиболее почётная, значимая. Если развернуть льва в обратную сторону, то он станет убегающим, «трусливым». Самая примечательная деталь герба города — единорог. На полной версии щитодержатели герба — единорог и конь. Единорог считается самым значимым символом геральдики. Кроме того, это животное было изображено на печати Красноярского острога. На гербе и флаге Красноярска изображён лев, он является символом Красноярска. В лапах у льва заступ (лопата) — символ крупной золотодобычи, и серп — в момент получения этого символа Красноярском регион был одной из крупнейших житниц России.
Нынешний герб был принят 28 ноября 2004 года; он включил в себя слегка изменённый герб 1851 года и пятиконечную корону столицы федерального субъекта.
В 2004 году было принято новое Положение о флаге, в котором (в числе прочего) изменилось описание герба, изображённого на флаге.
Утверждён решением Красноярского городского Совета № В-18 от 29 мая 2008 года.
В 2010 году в записи новой версии гимна принял участие симфонический оркестр под управлением Марка Кадина и ансамбль «Тебе поемъ». Слова Анатолия Третьякова, композитор Олег Проститов.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Город расположен на обоих берегах Енисея, на стыке Западно-Сибирской равнины, Среднесибирского плоскогорья и Саянских гор, в котловине, образованной самыми северными отрогами Восточного Саяна. Енисей, на котором стоит Красноярск, делит Сибирь на Западную и Восточную, примерно пополам разделён и сам город, также в черту Красноярска вошёл последний Саянский хребет. Экономически географы относят Красноярск к Восточной Сибири, город является центром Восточно-Сибирского экономического района.
В центральной части города большую площадь занимают чернозёмы 
обыкновенные и южные, каштановые и тёмнокаштановые почвы.
Красноярск является одним из самых компактных городов-миллионников России. С запада на восток протяжённость города составляет (по кратчайшему маршруту вдоль улиц) около 41 км, с севера на юг почти 37 км.
В 2021 году в левобережной части Красноярска проживало 742 342 жителя, в правобережной — 445 429 жителей.
В почвах Красноярска, как и в его городах-спутниках, Железногорске, Дивногорске и Сосновоборске, полностью отсутствует вечная мерзлота, в том числе островного характера, что создаёт благоприятные условия для строительства, в том числе и подземного.
Рельеф.
Рельеф города холмистый; вокруг горы, национальный парк Красноярские Столбы, часть Центрального и Железнодорожного районов находятся в низине, Академгородок расположен на Саянском хребте, Советский и Октябрьский районы на холмистой возвышенности.
Средняя высота в черте города над уровнем моря составляет 287 метров; высшая точка 527 метров, низшая точка 125 метров. Перепад высот составляет 402 метра.
Правобережные районы: Свердловский район расположился на границе заповедника «Столбы» в предгорье Восточного Саяна; большая часть Кировского и Ленинского районов находится в низменности, пролегающей между руслом Енисея с северной стороны и сопками с южной, среди которых самой известной является расположенная в нескольких километрах от границы города Чёрная сопка (Каратаг), хорошо заметная из многих районов города.
Часовой пояс.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Красноярске наступает в 12:49.
Климат.
Климат Красноярска континентальный умеренного пояса по классификации Алисова, с морозной малоснежной зимой и жарким летом, с характерными значительными амплитудами годовых и суточных температур, ("Dfb" по Кёппену); смягчается большими водными массами (Красноярское водохранилище), незамерзающим зимой Енисеем и окружающими горами. Зима малоснежная, с частыми оттепелями. Увлажнение умеренное, большая часть осадков выпадает в тёплую погоду.
30 июня 2024 был установлен максимум температуры за XXI век +37,2 градуса, что на 89,2°-90° градуса превысило абсолютный минимум, а также на +0.8° жарче июля 2002.
Первым на Енисее начал метеорологические наблюдения декабрист М. Ф. Митьков, прибывший в Красноярск в 1836 году. Он в течение десяти лет вёл ежедневные наблюдения.
При этом, метеостанция Красноярска располагается в поселке Минино. В отличие от большинства крупных городов, где метеостанция располагается в черте города, в Красноярске она расположена в достаточно прохладном месте, из-за чего суточный максимум температур в летнее время может быть выше на 2-4 градуса, чем передают официальные метеоданные.
Флора.
Город находится в зоне лесостепи и в гористой местности; преобладают сосна, кедровая сосна, лиственница, берёза, осина.
Экологическое состояние.
Как и все крупные города мира, Красноярск подвержен негативному влиянию на экологическую обстановку. Её ухудшению способствует то, что город является крупнейшим транспортным узлом Восточной Сибири; наличие ряда крупных предприятий металлургической, машиностроительной и химической промышленности усугубляет ситуацию. Значительную долю в общий объём валовых выбросов и высокий уровень загрязнения атмосферного воздуха вносит автомобильный транспорт, количество которого ежегодно растёт. Основные вещества, создающие очень высокие или просто высокие уровни атмосферного загрязнения, представлены бенз(а)пиреном, формальдегидом, гидрохлоридом, взвешенными веществами, диоксидом азота.
С точки зрения аэрозольного загрязнения, концентрация самых вредных взвешенных частиц размером 2.5 микрон (PM2.5) в Красноярске на 64 % выше, чем в среднем по России. Согласно последним исследованиям, средняя долгосрочная концентрация PM2.5 в Красноярске составляет 23 мкг/м³, а в отдельных районах может достигать 30 мгк/м³. Эти показатели превышают максимальные значения по рекомендациям Всемирной организации здравоохранения. Пик концентрации PM2.5 приходится на конец зимы (февраль) и середину лета (июль). Летние пики наблюдаются из-за воздействия лесных пожаров, которые могут вызывать краткосрочные, аномально высокие значения концентрации PM2.5 в атмосфере над Красноярском (&gt; 150 мкг/м³).
Список предприятий, обеспечивающих наиболее высокие показатели загрязнения атмосферы, возглавляют АО «Красноярский алюминиевый завод», ООО «Красноярский цемент», Красноярские ТЭЦ-1, ТЭЦ-2, крупные и мелкие отопительные угольные котельные. Кроме того, в летний сезон Красноярск в определённой степени подвержен влиянию лесных пожаров, с территории которых в сторону города переносятся аэрозольные частицы (сажа).
В 2016 году количество дней с неблагоприятными метеорологическими условиями в Красноярске составило 58 дней. В 2017 году Красноярск прожил в аналогичных условиях 43 дня.
Для борьбы с неблагоприятными условиями при их возникновении вводится режим «неблагоприятных метеорологических условий». В Красноярске режим начал вводиться с 2012 года. При введении данного режима рекомендуется не открывать окна для проветривания помещений, пить больше воды, чаще делать влажную уборку и по возможности не выходить на улицу. В 2018 году режимы НМУ вводились более тридцати раз.
Население.
&lt;br&gt;
Ещё во времена СССР предполагалось скорое рождение миллионного жителя города.
Официально в постсоветское время в городе произошло снижение численности населения: от максимального числа 925 тысяч жителей в 1992 году до 876 тысяч в 2001 году. Закрытые города, на тот момент Красноярск-26 и Красноярск-45, а ныне Железногорск и Зеленогорск соответственно, до этого времени численно входившие в Красноярск, стали самостоятельными единицами.
В начале XXI века численность населения города начала вновь расти до 927 тысяч в 2007 году и выше: уменьшились темпы депопуляции, увеличился приток мигрантов. Местные власти разработали программу «Миллион», включающую ускоренное строительство объектов жилья и инфраструктуры.
10 апреля 2012 года текущим статистическим учётом был зарегистрирован миллионный житель города.
Курс на новую индустриализацию Сибири, провозглашённый во второй половине 1950-х гг., во многом являлся продолжением прерванной войной политики, проводившейся государством на востоке в 1920—1930-х годах. Но даже на фоне первых пятилеток значительный миграционный прирост сибирским городам всё же придала начавшаяся война. Фактор внешней миграции в начале 1940-х гг. оказался для сибирских городов ключевым — война значительно усилила демографическое давление на крупные города за счёт непрерывно прибывающих эвакуантов. Обстоятельство, хорошо иллюстрирующееся на примере Красноярска, возвышение которого в качестве primus inter pares (первый среди равных (лат.) среди городов Восточной Сибири состоялось во многом благодаря войне. Ещё с 1930-х гг. в Красноярске, как и в ряде других сибирских городов, развернулось крупное промышленное строительство. В 1934 г. на правобережье города заложен машиностроительный завод (Красмаш), летом 1935 года — судостроительный, а через год стали возводить опоры будущего целлюлозно-бумажного комбината. Вплоть до 1941 года Красноярск ежегодно прирастал на 2 тыс. человек. Начавшаяся война резко изменила темпы прироста: только с 1940 по 1943 год краевой центр дополнительно принял почти 100 тыс. человек. Именно в первую половину войны приток нового городского населения оказался наиболее значимым и массовым. Согласно статистике, к 1 января 1946 года население Красноярска составило 240,6 тыс. человек — тем самым, общий прирост населения за годы войны составил 60 %.
Окончание войны мало изменило общую картину — значительная часть эвакуированных объектов осталась в Сибири. Конечно, происходила реэвакуция населения на запад, но встречным потоком возвращались и демобилизованные участники Великой Отечественной войны. В тот же Красноярск, например, к 1948 г. вернулось более 80 тыс. фронтовиков.
По результатам всероссийской переписи 2010 года:
Органы власти.
Структуру городского самоуправления составляют: глава города, городской Совет — 36 депутатов, администрация города — исполнительно-распорядительный орган городского самоуправления, контрольно-счётная палата — контрольный орган городского самоуправления. Председатель городского Совета — Наталия Вячеславовна Фирюлина.
В 1991—1996 годах главой Красноярска был Валерий Поздняков. С 1996 года по 2011 год главой города являлся Пётр Пимашков, после избрания в депутаты Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации 12 декабря 2011 года подавший заявление об отставке по собственному желанию. С 2012 года по 2017 год главой города являлся Эдхам Акбулатов, временно исполнявший обязанности главы города с 15 декабря 2011 года. С 2017 года по 2022 год главой города являлся Ерёмин Сергей Васильевич. С 16 сентября 2022 года глава Красноярска — Владислав Анатольевич Логинов.
Административное деление.
Красноярск административно разделён на 7 районов:
Районы Красноярска подразделяются на исторически сложившиеся микрорайоны.
По поручению главы города Эдхама Акбулатова была создана рабочая группа для рассмотрения возможности слияния Центрального и Железнодорожного районов, а также разделения Советского района. В 2023 году вновь был поднят вопрос о разделении Советского района города.
В состав городского округа город Красноярск входит деревня Песчанка (764 чел), на административном уровне подчинённая Советскому району.
«Большой Красноярск».
В 2007 году в краевой и городской администрациях началось рассмотрение вопроса по объединению в муниципальное образование Большой Красноярск всей его агломерации: Красноярска, городов-спутников Дивногорска, Сосновоборска, Берёзовки и близлежащих населённых пунктов: посёлка городского типа Емельяново; посёлков Дрокино, Элита, Творогово, Логового, Кедрового, Овсянки, Солонцы, Молодёжного, Манского; станций Минино, Зыково; деревень Мужичкино, Бугачево, Минино, Усть-Маны.
Федеральный центр поддерживает эту инициативу и включил «Большой Красноярск» в разрабатывавшуюся Минрегионразвития и Минэкономразвития программу создания в России четырнадцати т. н. опорных российских городов-миллионеров. Также, будучи Председателем Правительства России, В. В. Путин предложил представить программу развития Восточной Сибири.
В рейтинге самых комфортных для проживания городов страны Красноярск занимает 12 место. По версии журнала «Форбс» Красноярск вошёл в двадцатку самых перспективных городов России как город «удобный для жизни и ведения бизнеса».
В 2012 году в соответствии с рейтингом качества городской среды, составленным министерством регионального развития РФ, Российским союзом инженеров, Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, а также Московским государственным университетом им. М. В. Ломоносова Красноярск занял 9-е место.
Московским Гипрогором и санкт-петербургским Институтом урбанистики разработан новый генеральный план города и его транспортной составляющей.
Экономика.
Промышленность.
Красноярск — развитый центр промышленности России. На территории Красноярска расположены более 17 тысяч предприятий, организаций, учреждений. Ведущие отрасли: космическая промышленность, цветная металлургия, машиностроение, деревообработка, транспорт, химическая, пищевая, розничная и оптовая торговля, услуги. В Красноярске находится представительство в Сибирском федеральном округе ФГУП «Ростехинвентаризация — Федеральное БТИ».
7 апреля 1939 года ЦК ВКП(б) и Совнарком СССР приняли постановление о строительстве аффинажного завода в Красноярске.
В 1942 году завод «Сибтяжмаш» выпустил первый паровоз серии «Серго Орджоникидзе».
23 марта 1943 года на Красноярском заводе цветных металлов из норильских шламов были аффинированы платина и палладий. В 1945 году на заводе, крупнейшем в мире предприятии, где в промышленных масштабах производится аффинаж всех металлов платиновой группы, а также золота и серебра началось крупномасштабное производство благородных металлов. В 1946 году были получены первые слитки платины, в 1947 году — палладий в слитках.
В 1954 году был основан Красноярский телевизионный завод, с 1958 года выпускавший ламповые телевизоры марки «Енисей», а с 1964 года — лампово-полупроводниковые телевизоры марки «Рассвет», в интегрально-полупроводниковом варианте производились до 1991 года. В эпоху перестройки на основе телевизионного завода было создано ОАО Красноярское КБ «Искра», занимающееся проектированием оборудования для спутниковой связи.
В апреле 1959 года на Красноярском заводе медицинских препаратов была выпущена первая товарная партия красноярского пенициллина.
В итоге деиндустриализации, произошедшей после распада Советского Союза, в Красноярске прекратили своё существование заводы «Сибэлектросталь», Сибтяжмаш (Сибирский завод тяжёлого машиностроения), «Краслесмаш», комбайновый завод, судостроительный завод, химико-металлургический завод, завод телевизоров, шинный завод, завод светочувствительных материалов «Квант», химический комбинат «Енисей», завод химических волокон «Сивинит», завод резино-технических изделий, шёлковый комбинат «Шелен», завод автомобильных прицепов, маргариновый завод, мясокомбинат «Зубр», пивоваренный завод «Балтика — Пикра», винный завод «Квин», фабрика полуфабрикатов «Вентокальдо», фабрика пианино, фабрика сувениров и ряд других. Была разрушена Красноярская РЛС. Закрылась Красноярская киностудия.
Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по видам деятельности обрабатывающих производств в 2007 году — 130 млрд рублей. В том числе составляют:
В городе построен один из крупнейших в России мусороперерабатывающих заводов, рассчитанный на переработку 10 тысяч тонн мусора в сутки. Имеются также мусоросортировочные комплексы.
В топливно-энергетический комплекс города входят крупные теплоэлектроцентрали: ТЭЦ-1 (пущена в 1943 году), ТЭЦ-2, ТЭЦ-3, ТЭЦ-4. Все они, за исключением ТЭЦ-3, расположены в правобережной части города (ТЭЦ-4 — в городе Сосновоборске красноярской агломерации). ТЭЦ-1 расположена в юго-восточной части города, обеспечивает теплом Ленинский, Кировский, часть Свердловского района, посёлок Берёзовку; ТЭЦ-2 — Центральный, части Железнодорожного и Октябрьского районов; ТЭЦ-3 — Советский район. Помимо ТЭЦ, тепловую энергию вырабатывают районные котельные. В несколько отдалённой перспективе планируется газификация города.
Торговля.
По мнению экспертов агентства «INFOLine-Аналитика» Красноярск находится на втором месте в России по насыщенности супермаркетами.
В городе представлены такие крупные сети, как «Лента», «О’Кей», «Магнит», «Светофор», «Пятёрочка», «KFC», «Subway», «Cinnabon», «Вкусно — и точка», «Burger King», «Леруа Мерлен», «Metro AG», «Dommer», «Спортмастер», «», «Эльдорадо», «М.видео», «Связной», торгово-развлекательный центр «Комсомолл», «Читай-город», «Триал-Спорт», «Л'Этуаль», «Иль де Боте», «Рив Гош», «Позитроника», «H&amp;M», Юлмарт, «Снежная королева», «Adidas», «Nike», «Reebok», «Emporio Armani», «Zara», «36,6» и многие другие. Долгое время работали «Рамстор», «Каравай», «SPAR».
В городе большое количество магазинов местных сетей: «Красный Яр», «Командор», «Хороший», «Батон», «Аллея», «Два Шага», «Краскон», «Десятка», «Субито», «Милано» и другие.
Крупнейшие торговые центры — «Планета», входящая в десятку самых посещаемых в стране и единственная из таковых за Уралом; «Июнь», «Торговый квартал на Свободном», «ЦУМ», «Комсомолл», «Взлётка Plaza», «Мега», «Квант».
Красноярск находится на втором месте в России по обеспеченности ресторанами на душу населения.
Банки.
Начало сберегательной деятельности в Красноярске принято относить к 1867 году, когда в городе было открыто первое отделение государственного банка. Активно началось развитие сети сберкасс в Красноярске и на территории края, а также в соседних Хакасии и Туве в 30-е годы XX века. Трудовые кассы появились практически в каждом городе региона. Этому в немалой степени способствовало интенсивное развитие промышленности и аграрного сектора, которое было характерно для этого периода. Сберегательные кассы были открыты не только во всех крупных городах, но ещё и во многих посёлках и деревнях. Подобная тенденция сохранялась в Восточной Сибири в течение многих лет. И на сегодняшний день Сберегательный банк России обладает наиболее обширной сетью филиалов в Красноярском крае. Ни один другой банк, работающий в регионе, не обеспечил себе столь широкого присутствия на рынке. «Сбербанк» открыл в Красноярске крупнейший за Уралом офис.
Некоторые из крупнейших банков России заявили о реструктуризации сети, при этом например банк «ВТБ» создал в Красноярске базовый региональный филиал в Сибирском федеральном округе (аналогичные будут созданы по одному в каждом федеральном округе).
«Внешэкономбанк», увеличивая объём инвестиций в экономику Сибирского федерального округа, местом дислокации своего представительства выбрал Красноярск.
Образование.
По данным на 2023 год, на территории города Красноярска расположены 156 дошкольных и 111 общеобразовательных учреждений, в которых обучаются 56 тысяч дошкольников и 136 тысяч школьников. А также 11 школ для детей с ограниченными возможностями здоровья, 5 детских домов, кадетский корпус и мариинская гимназия.
На 2020 год в городе обучается более 150 тысяч студентов.
В Красноярске работают Красноярская летняя школа, профессионально-технические училища, колледжи и техникумы, среди которых
восемь вузов, среди которых:
и несколько филиалов:
Приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 28 ноября 2006 года в Красноярске основан Сибирский федеральный университет, в состав которого вошли Красноярский государственный университет, Красноярский государственный технический университет, Красноярская государственная архитектурно-строительная академия, Государственный университет цветных металлов и золота и Красноярский государственный торгово-экономический институт.
Приказом Министерства образования и науки Российской Федерации Сибирский государственный технологический университет в 2015 году был присоединён к Сибирскому государственному аэрокосмическому университету имени академика М. Ф. Решетнёва; путём слияния был образован единственный в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке опорный вуз страны.
Приказом Министерства образования и науки Российской Федерации Красноярский государственный художественный институт) в 2017 году был снова включён в состав Красноярского государственного института искусств как структурное подразделение.
В Красноярске находится Красноярский научный центр Сибирского отделения Российской академии наук и отделение «Урал, Сибирь, Дальний Восток» Российской академии художеств.
Научные учреждения.
Научно-исследовательские учреждения Сибирского отделения Российской Академии наук в Красноярском научном центре СО РАН:
Научно-исследовательские учреждения других ведомств:
Здравоохранение.
26 сентября 1886 года в Красноярске было создано Общество врачей Енисейской губернии. Общество открывало лечебницы, аптеку, акушерско-фельдшерскую школу, проводило исследования, организовывало съезды врачей.
Научно-исследовательскую работу в области здравоохранения в Красноярске ведёт НИИ медицинских проблем Севера СО РАМН; непосредственную помощь больным оказывают клиники данного института, а также:
развитая сеть районных поликлиник и дневных стационаров.
Транспорт Красноярска.
Красноярск — крупный транзитный узел Восточной Сибири, расположенный на пересечении Транссибирской магистрали и исторически сложившихся торговых путей по Енисею.
Мосты.
В черте города 5 транспортных мостов через Енисей (с запада на восток): Николаевский мост, Железнодорожный — два железнодорожных моста Транссиба, расположенных рядом, Коммунальный, Октябрьский, Коркинский мост (мост «777») — совмещённый автомобильно-железнодорожный. Далее в непосредственной близости от границы города находится автомобильный мост через Енисей, соединяющий транспортный обход вокруг Красноярска. На Татышев остров ведёт вантовый пешеходный мост (Виноградовский мост).
Первый мост через Качу был построен в 1780 году, но был снесён половодьем. 26 января 1838 года генерал-губернатором В. И. Копыловым было принято решение о строительстве моста через Качу. Подготовительные работы по выбору места и составление проекта были поручены енисейскому губернскому архитектору А. И. Полякову. 18 ноября 1843 года в присутствии большого числа жителей городским головой С. Я. Кузнецовым первый мост через Качу был принят в эксплуатацию.
В дореволюционном Красноярске году через Качу были построены мосты: Нижне-Качинский (Закачинский) (ныне в районе Стрелки), построен в 1873 году, разрушен затором льда в 1941 году; Хилков (ский) (Покровский), по Покровскому переулку (ныне улица Сурикова), построен в 1842 году, в 1884 году отстроен заново; Радайкин, по Почтамтскому переулку (ныне улица Перенсона), построен в 1895 году; Юдинский, по Садовому переулку (ныне улица Обороны); Падалкин, по Падалкину переулку (ныне улица Диктатуры Пролетариата).
Также существовали мосты по Гимназическому (ныне улица Вейнбаума) и Театральному переулкам.
Через Качу в черте города переброшен 31 мост — как автомобильные, так и пешеходные; имеются также мосты через приток Качи реку Бугач, через реки Базаиху и Лалетину, через Серебряный ручей.
Железнодорожный.
Через город проходит Транссибирская магистраль, осуществляется железнодорожное сообщение Абакан — Тайшет, Ачинск — Абакан, Красноярск — Богучаны, Ачинск — Лесосибирск. Красноярская железная дорога перевозит 3,2 млн пассажиров в дальнем сообщении и 13,3 млн в пригородном.
Автомобильный.
Через Красноярск проходит федеральная автодорога «Сибирь».&lt;br&gt;Начинаются федеральная автодорога Р-257 «Енисей» и региональная автодорога 04К-044 «Енисейский тракт» .
Водный.
По Енисею пассажирские суда ходят до Игарки, Дудинки, Дивногорска. Енисейское речное пароходство в 2005 году перевезло 3,3 млн тонн грузов и около 140 тысяч человек.
Здание красноярского речного вокзала (1948—1952 годы) является памятником архитектуры.
Воздушный.
Енисейский объединённый авиаотряд был организован в 1928 году.
Первый красноярский аэропорт Гидропорт располагался на острове Молокова. Именно оттуда выполнялись полёты в Арктику.
Второй аэропорт, получивший незадолго до закрытия именование Красноярск-Северный, располагался в 4 км от тогдашнего центра города. Он был одним из узлов воздушной трассы Алсиб, по которой осуществлялись поставки по ленд-лизу во время Второй мировой войны.
Расширяющийся город поглотил аэропорт, закрытый в 1988 году. Сейчас на его месте располагаются жилые кварталы, а на месте взлётно-посадочных полос — улицы.
В Красноярске существует два аэропорта: крупнейший в Восточной Сибири аэропорт Красноярск, осуществляющий как пассажирские, так и грузовые перевозки на международных и российских авиалиниях, и аэропорт местных воздушных линий Черемшанка. В аэропорту Черемшанка расположены также авиабазы МЧС и ГУВД. Взлётно-посадочная полоса аэропорта Емельяново — первая из трёх в России за Уралом, соответствующая II категории ИКАО.
С 1997 года до 2006 года авиакомпаниями различных стран было выполнено более 750 перелётов по кросс-полярным трассам. В 2008 году частота полётов по кросс-полярным трассам выросла до 400 рейсов в месяц. Планируется открытие аэропорта для иностранных перевозчиков по принципу «открытого неба». В проект развития грузового комплекса красноярского аэропорта Емельяново партнёры вложили более 750 миллионов рублей. Ожидается, что грузовая инфраструктура в аэропортах Емельяново и Шереметьево перейдёт в управление одной компании «Интерпорт». Её создают московские ГК «Кратос» и холдинг «Интеррос».
В феврале 2012 года начались подготовительные работы по строительству терминала. Закончить работы планировалось в 2016 году.
В октябре 2012 года специалисты Hochtief Airport, ООО «Спектрум-Холдинг» и архитектурного бюро Hintan Associates, проектирующие новый пассажирский терминал в красноярском аэропорту, передали руководству аэропорта проектную документацию в полном объёме.
В октябре 2012 года в аэропорту Емельяново был зарегистрирован полуторамиллионный пассажир. Всего в 2012 году пассажиропоток составил 1 млн 900 тыс. пассажиров. В 2013 году аэропорт обслужил более двух миллионов пассажиров.
В феврале 2013 года на Х Красноярском экономическом форуме были подписаны соглашения о развитии таможенно-логистического центра в аэропорту Красноярска и о развитии международного пассажирского и грузового хаба в аэропорту.
В перспективе возможно строительство железной дороги от станции Бугач до аэропорта для организации движения пассажирских поездов по принципу аэроэкспресса. По существующей дороге от станции Кача выполняются лишь грузовые перевозки.
В Красноярске, помимо Емельяново и Черемшанки, существует также частный аэродром Красноярск (Северный), имеющий одну асфальтобетонную взлётно-посадочную полосу длиной в одну тысячу метров.
Кроме того, в городе имеется три грунтовых аэродрома IV класса:
Базируются учебно-тренировочные самолёты Як-52, вертолёт Ми-2;
Городской транспорт.
Первые дилижансы появились в Красноярске в 1896 году. В 1897 году в городе насчитывалось 205 извозчиков; в 1912 г. 335 легковых, 112 водовозных и 242 ломовых (грузовых).
"«Около строящегося моста через Енисей возник целый городок… столовые, пекарни, лавочки со съестными припасами, торговцы с мясом, и в последние дни также две бакалейные лавки… Движение стало настолько усиленным, что туда ходит дилижанс несколько раз в сутки»" — газета «Енисей», 1896 год.
Регулярное автобусное движение в городе было организовано в 1934 году по маршруту Железнодорожный вокзал — площадь Просвещения. В 1935 году пошли первые трамваи на паровой тяге. В 1959 году по проспекту им. Сталина от железнодорожного вокзала до пл. Просвещения стал ходить троллейбус. Открывали движение троллейбусы МТБ-82.
Основной вид городского транспорта — автобус: на инвентаре находится 1 тыс. 191 автобус 76 автобусных маршрутов, как городских (муниципальных), так и коммерческих перевозчиков. В общем объёме перевозок муниципальный транспорт занимает 30 %.
Также в городе действуют 6 троллейбусных и 4 трамвайных маршрута. Трамвайные линии в настоящее время находятся только в правобережной части города; в дальнейшем планируется продлить их по Октябрьскому мосту и улице Авиаторов — там будет пересадка на метро. С 17 февраля 2024 года начал работу первый электробусный маршрут № 1, на котором работают 20 электробусов: маршрут идет из Северного жилого района на левом берегу Енисея до микрорайона Тихие зори на правом берегу.
Движение городского транспорта отслеживается по спутниковой системе «ГЛОНАСС». Ежедневно (в будние дни) в общественном транспорте города перевозится около одного миллиона пассажиров.
Ведётся обновление подвижного состава городского транспорта троллейбусами и автобусами большой вместимости, в основном, импортного производства, в том числе коммерческими перевозчиками, при этом автобусы малой вместимости постепенно выводятся из эксплуатации. В период с 2008 по 2012 годы город приобрёл 355 автобусов большой вместимости; в 2011 году минский автомобильный завод осуществил поставку ещё 75 автобусов МАЗ-103.476, а завод Белкоммунмаш — двадцати троллейбусов АКСМ-321 с асинхронными двигателями. В ближайшие годы планируется довести количество подвижного состава городского (муниципального) пассажирского транспорта до 50 % от выходимого на линии, причём преимущество будет отдано электрическому транспорту.
Особенностью организации городских пассажирских перевозок является полное отсутствие маршрутных такси, имеющихся в большинстве российских городов. Перевозка пассажиров осуществляется только автобусами большой вместимости МАЗ-103 и его модификациями, МАЗ-203, МАЗ-206, ЛиАЗ-5256, ЛиАЗ-5292, ПАЗ-3204, НефАЗ-5299 и другими.
В то же время экстенсивное увеличение численности городских автобусов и отчасти троллейбусов ни в коей мере не решает транспортную и инфраструктурную в целом проблемы.
Оплату за проезд в городском транспорте (автобус, троллейбус, трамвай) можно произвести с помощью электронной карты. За год электронной картой расплатилось более 10 миллионов пассажиров. Льготные категории пассажиров имеют так называемую «социальную» электронную карту; ею можно воспользоваться и в коммерческом транспорте. Также доступна оплата с помощью банковских карт и мобильного приложения «Транспорт Красноярска» (QR-коды для оплаты имеются в салонах транспорта).
В системе городского транспорта присутствует городской электропоезд. Городской электропоезд осуществляет перевозки пассажиров по ограниченному маршруту.
Средства массовой информации.
В 1957 году была построена телевизионная башня, организован эксплуатационный коллектив, создана Красноярская студия телевидения. В Красноярске появился второй после Томского телецентр в Сибири. В том же году вышла первая телепередача красноярского телецентра.
Известные красноярские телекомпании — ГТРК «Красноярск», «Енисей», «Афонтово», «7 канал Красноярск», «ТВК», «Прима», «Центр-Красноярск» и «8 канал Красноярский край» получивший прозвище «самый народный канал Красноярска».
В 1980 году было принято решение о проектировании и строительстве телевизионной железобетонной башни высотой 241 метр на Николаевской сопке в Красноярске с отметкой над уровнем Енисея 500 метров. В 1987 году работы по проектированию объекта были завершены, а в следующем году началось её строительство. Были выполнены подготовительные объёмы работ и проложена дорога протяжённостью около километра к месту строительства башни. Однако в 1990 году в связи отсутствием финансирования строительство железобетонной телевизионной башни на Николаевской сопке было приостановлено.
В 1999 году в Красноярске начало работу первое в Сибири информационное агентство «Пресс-Лайн».
В 2005 году было подписано соглашение о развитии и модернизации сетей телевидения, радиовещания и связи в Красноярском крае. Согласно ему железобетонная башня на Николаевской сопке должна была появиться уже в 2008 году.
В 2013 году на территории передающего спутникового центра «Орбита» для перевода вещания на цифровой формат без согласования с урбанистами, некоторыми специалистами и общественностью неожиданно была построена телевизионная башня устаревшего, хотя и частично модернизированного проекта 3803 КМ высотой 199,4 метра.
Главными причинами, называемыми красноярской ГТРК, обусловившими такой весьма странный выбор места расположения башни, являются в первую очередь экономические соображения: у спутникового центра имеется налаженная инфраструктура.
В городе осуществляется передача первого и второго мультиплексов цифрового ТВ стандарта DVB-T2 — всего 20 каналов.
Первый номер газеты Енисейские губернские ведомости вышел 2 июля 1857 года. В 1889 году начала издаваться первая частная газета «Справочный листок Енисейской губернии». Старейшая из существующих газет — «Красноярский рабочий» издаётся с 10 декабря 1905 года. В честь газеты названа главная улица правобережья проспект им. газеты «Красноярский рабочий».
Радиовещание в Красноярске началось в феврале 1928 года. С 2004 года на центральных улицах города начало вещать «Уличное радио». 16 апреля 2012 года проводное радио прекратило своё вещание в некоторых районах города. В Красноярске 28-29 вещательных радиостанций.
Связь.
Первая в Красноярске телеграфная станция начала работу 18 ноября 1863 года. До этого на доставку почты в Европейскую часть России требовалось две-три недели. Первый телефон в городе появился в 1893 году в доме купца первой гильдии Н. Г. Гада́лова. Первая городская телефонная станция на пятьдесят номеров начала работать в Красноярске в 1896 году.
6 сентября 2008 года телефонная сеть Красноярска переведена на семизначную нумерацию.
Первые цифры городских номеров — «двойка» и «девятка».
В июне в Красноярске был открыт флагманский офис продаж и обслуживания абонентов «Ростелеком» — первый в Сибирском федеральном округе и четвёртый на территории России.
Услуги фиксированной (стационарной) телефонной связи в Красноярске предоставляет более тридцати операторов, крупнейшие из которых «Ростелеком», «Билайн» (СЦС «Совинтел»), «Эр-Телеком», «ТТК», «Искра», «Мобилон», «Энфорта», «Интертакc».
Услуги сотовой связи в городе предоставляют четыре оператора: «Билайн», «МегаФон», «МТС» и «Tele2». В 2004 году была упразднена компания «Сибчелендж», а в 2015 году — «ЕТК».
В городе около 50 интернет-провайдеров, крупнейшие из них: «Ростелеком», Дом.ru, «ТТК», «Билайн», «Игра-Сервис», «Telecoma», «Multima», «Axioma», «4LINE», «SiberiaNet», «Орион телеком».
В Красноярске действует более 100 точек бесплатного Wi-Fi в общественных местах. Ко 385-летнего юбилея Красноярска зону покрытия публичным Wi-Fi планировалось значительно расширить, не менее 385 точек подключения. В дальнейшем планировалось увеличить количество точек подключения до 10 тысяч, охватив все улицы города. Сделать это планировалось к 2019 году — проведению в городе Всемирной Зимней Универсиады.
Спорт.
Первым в Красноярске в 1911 году было создано гимнастическое общество «Сокол». В августе 1912 года состоялись первые футбольные соревнования.
На территории Красноярска расположены: 3 дворца спорта, 15 стадионов, 11 плавательных бассейнов, 208 спортивных залов, 46 лыжных баз, комплекс трамплинов, среди которых самый большой в России — стометровый.
В Красноярске в 1974 году проводилась Зимняя Спартакиада народов РСФСР, в 1982 и 1986 годах проводились Зимние Спартакиады народов СССР. В 1996 году чемпионат мира по спидвею, в 1997 году чемпионат мира по вольной борьбе, в 2007 году Кубок мира по вольной и женской борьбе, чемпионаты России по шахматам в 2003 году и 2007 году. Проходили этапы Кубка России по велотриалу 2011 и 2012 годов.
В городе проходит международный турнир по вольной борьбе на призы Бувайсара Сайтиева, международный турнир по вольной борьбе Гран-При «Иван Ярыгин».
Ежегодно проводится международный квалификационный турнир по спортивным бальным танцам «Огни большого города» — единственное за Уралом событие танцевального спорта такого уровня.
В ноябре 2013 года в Красноярске проходил 49-й чемпионат мира по боулингу.
В XXI веке в Красноярске, крупном центре студенчества и зимних видов спорта, была выдвинута и поддержана федеральными властями инициатива проведения первой в России зимней Универсиады
Красноярск считается неофициальной столицей российского регби. В городе базируются два профессиональных клуба, выступающие в российской Регбийной премьер-лиге: Красный Яр и Енисей-СТМ, каждый из которых много раз становился чемпионом России. Красный Яр становился чемпионом в 1990, 1991, 1994—1998, 2000, 2001, 2013, 2015 годах, Енисей-СТМ в 1999, 2002, 2005, 2011, 2012, 2014, 2016—2022. Сборная России нередко проводит свои матчи в Красноярске. Первый в истории российского регби еврокубковый матч был сыгран тоже в Красноярске, в Европейском Регбийном Кубке Вызова в ноябре 2015 Енисей-СТМ принимал ирландский Коннахт. Также в Красноярске есть ряд любительских, студенческих и ветеранских команд. В первом розыгрыше всероссийской любительской Федеральной лиги в 2013 году победителем и серебряным призёром стали клубы из Красноярска. В апреле 2019 года состоялось открытие реконструированного стадиона «Авангард», ставшего первым в России регбийным стадионом с игровым полем, соответствующим стандартам Международного совета регби (World Rugby). После модернизации спортивный комплекс приобрёл статус Регионального центра по регби.
Красноярский клуб по хоккею с мячом «Енисей» четырнадцать раз становился чемпионом СССР и России (1980—1989, 1991, 2001, 2014, 2015, 2016), трижды выигрывал командный Кубок мира (1982, 1984, 2011).
В Красноярске развиты: скалолазание, вольная борьба, регби, хоккей с мячом, альпинизм, спелеология, лыжный спорт, биатлон, пауэрлифтинг, парапланеризм, сноукайтинг, воздухоплавание, гимнастика, спортивные танцы и другие виды спорта. Постепенно, благодаря энтузиастам, начинает развиваться любительский хоккей с шайбой.
Спортивные сооружения Красноярска: Центральный стадион (проект засл. архитектора РСФСР В. В. Орехова) — крупнейший стадион за Уралом, Стадион «Енисей», Стадион «Авангард», Стадион «Красный Яр» Дворец спорта им. Ивана Ярыгина, Ледовый дворец спорта «Арена-Север», Академия биатлона, Дворец экстремальных видов спорта «СпортЭкс», горнолыжный комплекс Бобровый лог, горнолыжный комплекс «Каштак», кластер «Сопка», лыжный стадион «Ветлужанка», биатлонный стадион «Динамо», гоночная трасса «Красное кольцо» и др.
Профессиональные спортивные клубы Красноярска:
Религия.
Большинство каменных храмов Красноярска утрачены — Воскресенский собор, Богородице-Рождественский собор, Всехсвятский храм и другие.
Кладбища.
На территории города Красноярска расположено десять кладбищ.
Крупнейшее из сохранившихся старых кладбищ в Красноярске — Троицкое (в настоящее время захоронения на нём проводят только в родственные могилы). «Троицкий некрополь» в декабре 2019 года включён в реестр объектов культурного наследия.
Имеется Никольское (Николаевское) кладбище. Утрачены Всехсвятское, Покровское, Воскресенское кладбища. Крупнейшее из современных кладбищ Красноярска — Бадалыкское в настоящее время для захоронений закрыто; возможны только подзахоронения в родственные могилы и на воинских участках. Захоронения производят на Шинном, Базайском, Торгашинском, Злобинском, Овсянкинском, армянском, еврейском, мусульманском кладбищах.
Архитектура.
Пожар 1773 года уничтожил Красноярский острог и практически весь город, после пожара осталось только тридцать домов. Из Тобольска был прислан сержант геодезии Пётр Моисеев, давший городу линейную планировку петербургского типа.
Улицы Красноярска были прямые и ровные, ориентированы по сторонам света. Широтные улицы прокладывались параллельно Енисею с запада на восток, от Старого базара, расположенного рядом с Воскресенским собором недалеко от места слияния Енисея и Качи, в сторону Николаевской горы. Меридиональные улицы (их именовали переулками) шли с юга на север, от Енисея в сторону Покровской горы. Они строились перпендикулярно широтным улицам и пресекали их под прямыми углами.
Кварталы были примерно одинаковыми по размеру и имели правильные геометрические формы. Улицы расходились от площадей и сходились к площадям, и на этих открытых, издали видных площадях возвышались крупные общественные здания.
В середине 1820-х годов в бюро под началом архитектора Вильяма Гесте был разработан перспективный генеральный план города. Реализация этого проекта лишь в незначительной степени затронула исторически сложившуюся часть города: в центре было предпринято выравнивание «красных» линий и укрупнение кварталов (каждые четыре смежные квартала были объединены в один).
В 1990-е годы и первом десятилетии XXI века облик исторической части города значительно изменился и частично пострадал от плотной бесконтрольной «точечной» застройки многочисленными офисными и жилыми зданиями, не согласующимися друг с другом эстетически и не составляющими единого архитектурного целого, что являлось общероссийской тенденцией. Также интенсивное жилое строительство в ряде микрорайонов на окраинах и «перегрузка» центральной деловой части города торгово-развлекательными комплексами и деловыми центрами.
Ведётся строительство большого и двух внутренних транспортных колец города.
По мнению многих, в Красноярске, как и в других крупных городах, необходимо очень серьёзно подойти к вопросу транспортной организации с уплотнением сетки общественного транспорта, освобождением максимального пространства для пешеходов и велосипедистов и снижением использования автомобилей.
Утверждён план по застройке исторического центра Красноярска. На государственную охрану в Красноярске поставлено 274 объекта культурного наследия, из них 26 — федерального значения, 156 — регионального, 6 — местного муниципального значения.
Культура Красноярска.
Достопримечательности.
Город разделён на две части Енисеем; его левобережная часть находится в Западной Сибири, правобережная — в Восточной. При этом город экономическими географами отнесён к Восточной Сибири.
Красноярские «Столбы» — визитная карточка города, номинирован на звание объекта Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Часовня Параскевы Пятницы — символ Красноярска, памятник архитектуры и истории (изображена на десятирублёвой купюре России).
Железнодорожный мост через Енисей — в 1900 году это сооружение было удостоено Гран-при и золотой медали Всемирной выставки в Париже — «За архитектурное совершенство и великолепное техническое исполнение».
Красноярская ГЭС — вторая по мощности ГЭС (после Саяно-Шушенской) в России, расположена в пригороде Красноярска Дивногорске.
Коммунальный мост через Енисей (сдан в 1961 году) изображён на десятирублёвой купюре) — удостоен медали Всемирной выставки в Брюсселе.
Центральный стадион (1967 год) известен во всём мире; официально признан одним из лучших произведений советской архитектуры, обладатель многочисленных наград.
Первая башня — самое высокое за Уралом здание.
Троицкое кладбище — старейшее (из сохранившихся) в Красноярске.
Чёрная сопка — потухший вулкан, находится в Берёзовском районе Красноярского края, в непосредственной близости от Красноярска.
Большое количество фонтанов (более двухсот) и скульптурных композиций.
Первая в РСФСР детская железная дорога открыта в 1936 году в парке культуры и отдыха им. М. Горького.
Ежедневно в 12 часов на Караульной горе стреляет пушка.
Водопроводная вода в Красноярске — одна из самых лучших в стране; несколько лет подряд она удостаивалась самых высших оценок (серебряные и золотые медали), предприятию был выдан сертификат, что вода из водозаборов пригодна для промышленного розлива без всякой водоподготовки.
Парки и скверы.
Центральный парк — основан в 1828 году; за основу взят участок издавна произраставшего на этом месте соснового бора.
Парк флоры и фауны «Роев ручей» — один из крупнейших зоопарков России. В «Роевом ручье» представлена самая значительная по числу видов коллекция среди зоопарков Урала, Сибири и Дальнего Востока и вторая по числу видов после московского зоопарка.
Предшественником зоопарка «Роев ручей» можно считать так называемый «живой уголок», созданный в 1947 году в туристско-экскурсионном районе красноярского заповедника «Столбы». В зоопарке ныне обитает более 4660 представителей фауны 709 видов; в «Роевом ручье» — единственная в Сибири коллекция млекопитающих и птиц из Африки — жирафов, белых львов, зебр, ориксов, гну, сурикат, шимпанзе, пингвинов. В комплекс зоопарка входит один из крупнейших в России акватеррариумов: общая площадь его 4 тысячи м², площадь экспозиций — 1,5 тыс. м². Бассейн для акул вмещает 30 тонн воды. Общий объём воды аквариумов и террариумов сооружения — 150 тонн. Построен крупнейший в России и единственный за Уралом пингвинарий, имеющий два бассейна на 30 кубометров воды.
Фан-парк «Бобровый лог» — крупнейший за Уралом горнолыжный и рекреационный комплекс, расположенный в черте города Красноярска, в отрогах Восточных Саян, на северо-западных склонах Куйсумских гор. Площадь комплекса составляет 80 га.
Парки — «Гагаринский», «Молодёжный», «Гвардейский», «Сибсталь», «Троя», имени Гагарина, имени 1 Мая, имени 400-летия Красноярска (строится). Дендрарий Института леса СО РАН им. Сукачёва (академгородок). Ботанический сад им. Крутовского Сибирского государственного технологического университета. Юдинский сад.
Скверы — имени Пушкина, имени В. И. Сурикова, имени Чернышевского, «Космонавтов», «Корнетовский», «Наша десятка», «Покровский», «Победителей», «Панюковский», «Серебряный», «Молодёжный», «Семейный», «Солнечный», «Строителей», «У дворца труда и согласия», «Черёмушки», «Школьный», «Энтузиастов», «Юнга», зоологический парк «Удачный» и другие.
В городе в посадках используют липу мелколистную, черёмуху Маака, ясень обыкновенный, вяз приземистый, каштан, тополь серебристый, карагану древовидную, тополь пирамидальный, берёзу, маньчжурский орех, лиственницу, сосну, ель, рябину, клён татарский, клён остролистный, клён Гиннала, грушу уссурийскую, барбарис амурский, сирень венгерскую, иву, боярышник, дуб. Посадки прежних лет самого распространённого ранее тополя чёрного в настоящее время активно ликвидируются.
Памятники.
Первым красноярским памятником можно считать гранитный памятник на могиле Николая Петровича Резанова, построенный 16 августа 1831 года на средства Российско-Американской компании.
В 1920-е годы на Лесной площади стоял памятник Всевобучу. В 1926 году на площади Революции был установлен памятник В. И. Ленину, отлитый на ленинградском заводе «Красный выборжец». Авторы памятника: скульптор Сергей Дмитриевич Меркулов, архитектор Леонид Александрович Чернышёв. В 1970 году по просьбе исполкома Ленинского района памятник перенесли в Ленинский район. Теперь он находится в небольшом сквере между домами 72а и 74а по проспекту имени газеты «Красноярский рабочий».
Скульптурные композиции.
К достопримечательностям Красноярска относятся и многочисленные скульптуры:
Музеи.
По объёму музейного фонда Красноярский край сегодня входит в десятку субъектов Российской Федерации и занимает первое место в Сибирском федеральном округе. В музейном фонде края более 1,3 млн единиц хранения — это самое крупное музейное собрание за Уралом. Бо́льшая часть его экспонируется или хранится в Красноярске.
Несколько красноярских музеев связаны с великим русским художником В. И. Суриковым, родившимся в Красноярске:
Остальные музеи:
Красноярский музейный центр один раз в два года проводит «Красноярскую музейную биеннале».
Красноярское краевое отделение Союза советских художников (ССХ) создано в апреле 1940 года. В Красноярскую организацию «Союза художников России» входят более 200 профессиональных художников и искусствоведов, имеется также молодёжная секция.
Театры и концертные залы.
Первое выступление профессионального театра состоялось в Красноярске в середине XIX века. В сентябре 1852 года труппой гастролёров под антрепризой Петрова в отделении кантонистов был поставлен водевиль Дмитрия Тимофеевича Ленского «Час в тюрьме, или в чужом пиру похмелье».
В мае 1878 года завершилось строительство здания красноярского театра. В ноябре 1887 года в Красноярске было создано «Общество любителей драматического искусства».
Во время Великой Отечественной войны в Красноярск были эвакуированы днепропетровский и одесский театры оперы и балета; объединённая труппа давала спектакли на сцене театра имени А. С. Пушкина.
На 2021 год в Красноярске работают:
Музыкальные коллективы.
Первый симфонический оркестр в городе был создан в 1887-88 годах Сергеем Михайловичем Безносиковым, учеником Николая Андреевича Римского-Корсакова. В состав оркестра вошли музыканты-любители и музыканты военного оркестра. Оркестр на сцене театра исполнял произведения Александра Сергеевича Даргомыжского, Милия Алексеевича Балакирева, музыку из опер «Жизнь за царя» Михаила Ивановича Глинки; «Рогнеды» Александра Николаевича Серова, «Русалки» Александра Сергеевича Даргомыжского.
В 2020 году в городе работали: Красноярский государственный академический симфонический оркестр; Государственный академический ансамбль танца Сибири имени Михаила Годенко; Красноярский государственный филармонический русский оркестр имени Анатолия Бардина; Красноярский камерный оркестр; Красноярский духовой оркестр.
Библиотеки и архивы.
Первая библиотека открылась в Красноярске в 1820-е годы при губернаторе Александре Петровиче Степанове, но информации об этой библиотеке не сохранилось. В 1838 году губернатор Василий Иванович Копылов создаёт в Красноярске губернскую публичную библиотеку. К 1848 году фонд библиотеки вырос до 1916 экземпляров.
В 1877 году в Красноярск переехал Геннадий Васильевич Юдин, собравший вскоре одну из крупнейших в Российской империи частных библиотек.
Первую в Красноярске общедоступную частную библиотеку открыл в 1879 году учитель гимназии Андрей Кириллович Завадский-Краснопольский. Библиотека сгорела во время пожара 1881 года. Вторая частная библиотека открылась 25 июля 1885 года. Александр Фёдорович Комаров вместе с библиотекой открыл и первый в городе книжный магазин.
В 1889 году в Красноярске открылся краеведческий музей. При музее была создана городская общественная библиотека. Для городской библиотеки было построено отдельное здание. С 1 октября 1900 года городская библиотека располагается по адресу ул. Перенсона, 23 (бывший Почтамтский переулок).
Свои библиотеки имели: Красноярское уездное училище, мужская и женские гимназии, учительская семинария, Общество попечения о начальном образовании, Общество врачей Енисейской губернии, губернский статистический комитет, Вольнопожарное общество, Красноярское общественное собрание и другие организации. В 1900 году первую техническую библиотеку открыли железнодорожные мастерские. Сельскохозяйственную библиотеку имел красноярский отдел Императорского московского общества сельского хозяйства. К 1916 году в Красноярске работало более 80 школьных, общественных и ведомственных библиотек.
В 1920 году было создано Енисейское центральное книгохранилище. После гражданской войны остались брошенными большое количество частных библиотек. В книгохранилище собирались книги из частных и национализированных библиотек. Всего в Енисейской губернии было национализировано 23 библиотеки с общим количеством книг около 150 тысяч томов. Были национализированы библиотеки и архивы духовной семинарии, Общественного собрания, Вольно-пожарного общества, Статистического комитета губернии, Городской Управы, монастырей и др.
В 1935 году на базе фондов бывшего Енисейского центрального книгохранилища была создана Красноярская краевая библиотека.
В городе работают:
Гостиницы.
В Красноярске несколько десятков гостиниц разного уровня обслуживания.
Остальные гостиницы официально не классифицированы, тем не менее четыре из них относят себя к категории «четыре звезды», десять — «три звезды».
Ведётся строительство гостиниц «Марриот» («пять звёзд»), первого за Уралом отеля сети «Small Luxury Hotels» категории «люкс» («пять звёзд»); гостиницы на Театральной площади («пять звёзд»), других гостиничных комплексов.
В достаточном количестве имеются хостелы, в том числе сетевые.
Кинотеатры и кинематограф.
14 мая 1897 года в Красноярске состоялось первое представление аппарата Томаса Алвы Эдисона — кинематографа с восемнадцатью движущимися картинами. В 1911 году в городе работало уже несколько кинотеатров: «Аквариум» Лифанова, кинотеатр в доме Семёнова и Романова на Воскресенской улице, «Патеграф» Полякова в доме Гада́лова, «Луч» Речмедилова в Николаевской слободе в собственном доме.
В 2021 году работают девять кинотеатров:
Регулярные мероприятия.
С 2004 года в Красноярске проходит ежегодный Красноярский экономический форум.
На IX экономическом форуме в феврале 2012 года были представлены 28 стран мира и 41 регион; 25 крупнейших компаний приняли участие в выставочной композиции. Были подписаны соглашения по привлечению инвестиций.
Регулярные мероприятия:
В 2006 году Красноярск был столицей проведения Пятых молодёжных Дельфийских игр России «Вместе лучше!».
Международные связи.
В Красноярске находится:
Города-побратимы.
Пятнадцать породнённых городов:
Города-партнёры.
Красноярск сотрудничает с десятью российскими партнёрами. Подписаны соглашения о сотрудничестве с Москвой и Санкт-Петербургом с 1998 года, Калининградом и Мирнинским районом с 1999 года, Норильском с 2000 года, Казанью с 2001 года, Кызылом с 2002 года, Чебоксарами с 2003 года, Саянском и Омском с 2011 года.
Города-спутники.
Три основных города-спутника: Дивногорск, Железногорск, Сосновоборск.
Другие виды сотрудничества.
Администрация города Красноярска осуществляет сотрудничество с различными административными учреждениями и прочими зарубежными организациями: Народное правительство города Шэньяна, Народное правительство города Даляня (КНР). Канцелярия Харбинской международной торгово-экономической ярмарки, Дацинская зона новых высоких технологий и Харбинская зона экономического развития (КНР). «Общество префектуры Аити (Япония) по развитию дружбы и сближению с Россией». «Общество родственников японских военнопленных, находившихся на территории Красноярска в 1945—1950 годах». Мэрия г. Сан-Франциско (США). Консорциум скрипичных мастеров «Антонио Страдивари» (Кремона, Италия). Международная благотворительная организация «Infants del Mon» («Дети мира») с 2007 г.
25 августа 2022 года Красноярск подписал меморандум о сотрудничестве с городом Кокшетау (Акмолинская область, Казахстан).
Ссылки.
__ИНДЕКС__

</doc>
<doc id="7502" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7502" title="Государственная дума">
Государственная дума

Госуда́рственная ду́ма Федера́льного собра́ния Росси́йской Федера́ции (сокр. Госду́ма, аббрев. ГД) — нижняя палата Федерального собрания — парламента Российской Федерации. Высший представительный и законодательный орган власти в России наряду с Советом Федерации. Правовой статус Государственной думы определён в главе 5 Конституции России.
Избирается гражданами России на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на 5 лет.
Госдума открыла своё парламентское телевидение «Дума ТВ», также парламент имеет свой сайт и официальные аккаунты в социальных сетях.
История.
Слово "дума" применялось для обозначения различных совещательных и представительных органов со времён Древней Руси (см. княжеская дума, боярская дума). В Российской империи представительные органы городского самоуправления назывались городская дума. Орган под названием "Государственная дума" впервые возник в 1905 году как всероссийский законосовещательный, а затем законодательный орган. Государственная дума Российской империи просуществовала до 1917 года и была упразднена после Февральской революции.
В СССР и РСФСР функции высшего законодательного органа были возложены соответственно на Верховный Совет СССР (1937—1991) и Верховный Совет РСФСР (1938—1993), а с 1989 года — также на Съезд народных депутатов СССР и Съезд народных депутатов России.
Указ президента Бориса Ельцина , ставший отправной точкой событий сентября—октября 1993 года, предусматривал роспуск Съезда и Верховного Совета и проведение выборов Государственной думы как нижней палаты нового парламента — Федерального собрания. Выборы депутатов Государственной думы были назначены на 11 и 12 декабря 1993.
В результате дальнейших событий выборы Государственной думы I созыва прошли 12 декабря 1993 года одновременно с референдумом, на котором была принята новая Конституция России. Конституция закрепила статус Государственной думы как одной из палат Федерального собрания.
Государственная дума работает в Москве в здании по адресу: Охотный Ряд, дом 1, которое ранее принадлежало Совету труда и обороны СССР, Совету министров СССР, Госплану СССР.
Порядок формирования.
Конституция 1993 года устанавливала следующие требования к формированию Государственной думы: она состоит из 450 депутатов и избирается сроком на 4 года. При этом согласно переходным положениям Конституции, Государственная дума I созыва избиралась на 2 года. В конце 2008 года в Конституцию была внесена поправка, согласно которой срок полномочий Думы был продлён до 5 лет.
Порядок проведения выборов депутатов Государственной думы определяются федеральными законами «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации», «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и рядом других федеральных законов. Законы устанавливают принцип избрания депутатов гражданами Российской Федерации на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Участие гражданина России в выборах является свободным и добровольным.
Закон о выборах депутатов Государственной думы неоднократно изменялся. Ныне действующий закон является пятым по счёту. Каждая новая редакция закона в той или иной степени меняла применяемую на выборах избирательную систему. В частности, менялась роль политических партий; порядок выдвижения кандидатов; соотношение количества депутатов, избираемых по мажоритарной (по округам) и пропорциональной (по спискам) системе; проходной барьер в пропорциональной системе.
Депутатом Государственной думы может быть избран гражданин России, достигший 21 года и имеющий право участвовать в выборах, постоянно проживающий в России, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина России на территории иностранного государства. Депутатам Государственной думы в порядке, установленном федеральным законом, запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории России.
24 февраля 2014 года вступил в силу федеральный закон от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации», согласно которому выборы депутатов Государственной думы проводятся по смешанной системе: 225 депутатов Государственной думы избираются по одномандатным избирательным округам (1 округ — 1 депутат), а другие 225 депутатов — по федеральному избирательному округу пропорционально числу голосов избирателей, поданных за федеральные списки кандидатов.
Одномандатные округа.
Выборы депутатов от одномандатных округов проходили при избрании Государственной думы I—IV и VII—VIII созывов (1993, 1995, 1999, 2003, 2016, 2021). Каждый раз по округам избиралось 225 депутатов — половина от общего числа.
При такой системе территория России делится на 225 избирательных округов, примерно равных по количеству избирателей. При этом каждый избирательный округ должен полностью находиться в пределах территории одного субъекта Федерации, и каждый субъект Федерации должен быть представлен хотя бы одним депутатом.
Выборы по одномандатным округам проводятся в 1 тур. Депутатский мандат получает кандидат, набравший наибольшее количество голосов (относительное большинство). На выборах Думы I—IV созывов был установлен минимальный порог явки избирателей — 25 %, а также возможность голосования против всех кандидатов: для признания выборов в определённом округе действительными требовалось, чтобы в голосовании приняли участие не менее 25 % зарегистрированных избирателей, а количество голосов за кандидата, занявшего первое место, превышало бы количество голосов против всех кандидатов.
В случае досрочного прекращения депутатом-одномандатником исполнения своих обязанностей (смерть, добровольное сложение полномочий и так далее) по его округу проводятся дополнительные выборы.
Избирательный порог.
Федеральный закон «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации» устанавливает процентный барьер, то есть минимальное количество голосов, при котором список кандидатов допускается к распределению депутатских мандатов. Величина барьера на выборах варьировалась:
На всех выборах, кроме выборов II созыва, законодатель стремился избежать ситуации, в которой в Думе оказывалась бы представлена только одна партия. Для этого на выборах I созыва предполагалось, что, если бы барьер преодолел только один список, выборы по спискам признавались бы несостоявшимися, а все одномандатные округа превращались бы в двухмандатные. На остальных выборах предполагалось предоставление мандатов списку, занявшему 2-е место (на выборах IV созыва — также занявшему третье место).
Кроме того, на выборах III, IV и VII созыва, предусматривалось, что списки, получающие депутатские мандаты, должны в совокупности получить поддержку не менее 50 % избирателей, а на выборах V и VI созыва — 60 %. Для этого предполагалось предоставление мандатов спискам, не преодолевшим установленный барьер (III созыв: но набравшим хотя бы 3 %), до тех пор пока общее число голосов, поданных за такие списки, не достигло бы 50 либо 60 %.
На практике эти страховочные положения ни разу не применялись, так как каждый раз проходной барьер преодолевало более 3 списков, а их совокупная поддержка ни разу не составила менее 50 %.
Распределение депутатских мандатов между списками кандидатов.
После подведения итогов голосования по партийным спискам кандидатов происходит распределение депутатских мандатов — перевод процента голосов, полученных в ходе выборов, в места в парламенте. Партии, преодолевшие процентный барьер, получают места пропорционально полученным голосам. Голоса, поданные за списки, не преодолевшие барьер, не учитываются.
Распределение мандатов производится по методу Хэйра — Нимейера. Общее число голосов, поданных за партии, преодолевшие барьер, делится на количество распределяемых мандатов (225). Целая часть от получившегося числа определяет количество мандатов, выделяемых каждой партии. Остальные мандаты передаются по одному тем партиям, у которых окажется выше дробная (после запятой) часть числа, получившегося в результате деления.
Аналогичным образом распределяются места между региональными группами кандидатов внутри партийного списка.
Зарплата и льготы депутатов.
Зарплата и льготы депутатов регулируются федеральными законами, а именно: ФЗ-3 «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации», ФЗ-79 «О государственной гражданской службе Российской Федерации», и регламентом Государственной думы.
На 2016 год месячная зарплата депутатов Государственной думы составляет 380 тыс. рублей, плюс ежеквартальные премии. Если депутат не из Москвы, то ему положена квартира (её размеры зависят от количества членов семьи депутата). Если у депутата нет транспортного средства, то ему положен автомобиль (либо Ford Mondeo, либо Audi).
Кроме того, у Госдумы есть 12 автомобилей с номерами серии «АМР» и спецсигналами, предоставленные ФГБУ «Транспортный комбинат „Россия“». Право ездить со спецсигналами имеют председатель ГД и его заместители, а также руководители фракций.
В отличие от депутатов Государственной думы России, народные депутаты Верховного Совета РСФСР и СССР, согласно «Закону о статусе народных депутатов», не имели депутатской заработной платы, на съезды народных депутатов и сессии Верховных Советов собирались несколько раз в год, по завершении которых депутаты возвращались в регионы по месту своей основной работы. 30 сентября 2013 года Президентом России Владимиром Путиным был подписан «Указ о повышении зарплат отдельным категориям государственных служащих» в которую вошли депутаты Государственной думы, общая ежемесячная заработная плата которых составила 250 тысяч рублей.
На 2014 год на содержание Государственной думы из государственного бюджета было выделено 8 млрд рублей — на полмиллиарда больше, чем в предыдущем. Бо́льшая часть этих денег, 5,8 млрд рублей, будет направлена на зарплаты депутатов и их аппаратов. К 2015 году зарплата депутата составила от 350—400 тыс. рублей ежемесячно, в зависимости от занимаемой в комитете должности.
Согласно указу президента России от 16 марта 2015 года бесплатно или с 50 % скидкой лекарства получит целый ряд государственных служащих, среди них депутаты и сотрудники аппарата Государственной думы, а также члены их семей. После ухода с должности на пенсию льготы на лекарства также сохраняются.
Пенсионное обеспечение у депутатов составляет:
Полномочия.
Конституция Российской Федерации (статья 103) определяет следующие полномочия Государственной думы:
Государственная дума имеет право осуществлять парламентский контроль, в том числе направлять парламентские запросы руководителям государственных органов и органов местного самоуправления по вопросам, входящим в компетенцию этих органов и должностных лиц. Порядок осуществления парламентского контроля определяется федеральными законами и регламентом Государственной думой.
Государственная дума принимает федеральные законы большинством голосов от общего числа депутатов, если иное не предусмотрено Конституцией России.
Под принятым федеральным законом по смыслу ч. 1 ст. 107 Конституции РФ понимаются: законы, принятые Государственной думой и одобренные Советом Федерации в соответствии с ч.ч. 1, 2, 3 и 4 ст. 105 Конституции РФ; законы, повторно принятые Государственной думой в соответствии с ч. 5 ст. 105 Конституции РФ; законы, одобренные Государственной думой и Советом Федерации в соответствии с ч. 3 ст. 107 Конституции РФ. Кроме того, принятый федеральный закон подписывается и обнародуется президентом РФ.
В том же порядке должен приниматься, подписываться и обнародоваться и акт законодательного органа, посредством которого осуществляется официальное, имеющее силу закона разъяснение федерального закона. Если же разъяснение предпринято в форме постановления Государственной думы, то есть без соблюдения требований ст.ст. 105, 106, 107 Конституции РФ, предъявляемых к принятию федеральных законов, то оно не может рассматриваться в качестве акта Федерального собрания — законодательного органа РФ. Будучи актом лишь одной из его палат, такое постановление не является аутентичным официальным разъяснением закона. Нельзя его признать и делегированным официальным разъяснением закона, поскольку Конституция РФ не предоставляет Государственной думе соответствующего права.
В 2020 году полномочия обновлялись поправкой к Конституции.
Возможности роспуска Государственной думы.
Роспуск Госдумы, в соответствии со ст. 109 Конституции РФ, может произойти по указу президента России, если она трижды отклонила представленные им кандидатуры на должность Председателя Правительства или выразила недоверие Правительству повторно в течение трёх месяцев (если в этом случае президент не принял решение об отставке Правительства). Однако Дума не может быть распущена на основании ст. 117 конституции РФ (выражение недоверия правительству РФ) в первый год своей работы. В случаях роспуска Госдумы президент России назначает дату выборов так, чтобы вновь избранная Дума собралась не позднее чем через четыре месяца с момента её роспуска.
Структура.
Аппарат Государственной думы.
Аппарат Государственной думы — постоянно действующий орган, осуществляющий правовое, организационное, документационное, аналитическое, информационное, финансовое, материально-техническое, социально-бытовое обеспечение деятельности депутатов, депутатских объединений, Совета, комитетов и комиссий, председателя Думы, его первых заместителей и заместителей, руководителя и работников аппарата Думы.
Руководители Аппарата Государственной думы
Председатели Государственной думы.
Председатель Государственной думы осуществляет взаимодействие с другими ветвями власти — исполнительной и судебной. Председатель, первый заместитель председателя и заместители председателя избираются тайным голосованием на заседании палаты. Кандидатов на должности заместителей председателя могут выдвигать депутатские объединения и депутаты.
I созыв (14 января 1994 года — 17 января 1996 года)
II созыв (17 января 1996 года — 18 января 2000 года)
III созыв (18 января 2000 года — 29 декабря 2003 года)
IV созыв (29 декабря 2003 года — 24 декабря 2007 года)
V созыв (24 декабря 2007 года — 21 декабря 2011 года)
VI созыв (с 21 декабря 2011 года — 5 октября 2016 года)
 VII созыв (с 5 октября 2016 года)
 VIII созыв (с 12 октября 2021 года)
Комитеты Государственной думы по созывам.
Госдума образует комитеты и комиссии. Комитеты являются основными органами палаты, участвующими в законотворческом процессе. Формируются, как правило, по принципу пропорционального представительства депутатских объединений. Председатели комитетов, их первые заместители и заместители избираются большинством голосов от общего числа депутатов по представлению депутатских объединений.
К полномочиям комитетов относятся:
Комиссии.
Госдума образует комиссии в случаях и порядке, установленных законодательством. Комиссии образуются на срок, не превышающий срока полномочий Думы данного созыва.
Совет Государственной думы.
Планирует работу палаты и завершает разработку законопроектов, которые будут рассмотрены на ближайшем заседании палаты.
Голосование.
Основные принципы.
Согласно статье 83 Регламента Государственной думы, голосование может быть тайным, открытым (известны депутаты, голосовавшие от фракции и общий результат) и поимённым (известно, какой конкретно депутат проголосовал за/против/воздержался или не голосовал). Решение об открытом голосовании принимается Думой. Результаты тайного голосования не записываются в электронную систему, результаты открытого или поимённого голосования записываются. Результаты открытых голосований депутатов всех созывов доступны для просмотра и анализа.
Для работы Государственной думы требуется кворум. Пример голосований может выглядеть так:
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 34 сек.)
Присутствует 435 чел. 96,7 %
Отсутствует 15 чел. 3,3 %
Всего депутатов 450 чел.
Не зарегистрировано 15 чел. 3,3 %
Результат: кворум есть
Для принятия конституционных поправок в закон, требуется 2/3 голосов Государственной думы, для принятия или непринятия обычных поправок в законы или законопроектов требуется более 1/2 голосов «ЗА» или «ПРОТИВ».
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 22 сек.)
Проголосовало за 375 чел. 83,3 %
Проголосовало против 0 чел. 0,0 %
Воздержалось 1 чел. 0,2 %
Голосовало 376 чел.
Не голосовало 74 чел. 16,4 %
Результат: принято
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 36 сек.)
Проголосовало за 207 чел. 46,0 %
Проголосовало против 189 чел. 42,0 %
Воздержалось 1 чел. 0,2 %
Голосовало 397 чел.
Не голосовало 53 чел. 11,8 %
Результат: не принято
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 12 сек.)
Проголосовало за 10 чел. 2,2 %
Проголосовало против 54 чел. 12,0 %
Воздержалось 0 чел. 0,0 %
Голосовало 64 чел.
Не голосовало 386 чел. 85,8 %
Результат: не принято
Электронные системы.
Электронная система в Госдуме используется для регистрации депутатов Думы; записей на выступления, внесения предложений и поправок; проведения самого голосования с подсчётом голосов и определения результатов; выдачи справочной и статистической информации; формирования и распечатки документов заседаний; информационного обеспечения заседаний Думы. За работу электронной системы и за контроль над голосованием с использованием электронной системы отвечает специальная группа в составе Комиссии по Регламенту и обеспечению деятельности. В памяти системы хранятся все сведения о регистрации и голосовании депутатов Государственной думы, за исключением закрытых заседаний, информация по которым не выдаётся без специального разрешения главы Комиссии.
Голосование в отсутствии депутата.
Согласно части 1 статьи 85 Регламента, если депутат отсутствует по уважительной причине (часть 4 статья 44 Регламента), то он может выразить свою позицию по любому вопросу порядка работы заседания палаты в заявлении на имя Председателя думы. Эта позиция отражается в стенограмме заседания Думы. В то же время, согласно части 5 той же статьи, депутат, отсутствовавший во время голосования, не может подать свой голос по истечении времени, отведенного для голосования.
Согласно части 2 статьи 85 Регламента Государственной думы, депутат обязан обеспечивать надлежащее хранение и использование карточки для голосования, а своё право осуществляет лично. Фактически (на 2021 год) ему запрещалось передавать свою карточку для голосования кому-либо из коллег, а также голосовать за другого депутата. Часть 3 той же статьи предусматривает устное выступление каждого из депутатов, у которых на заседании не было карточки для голосования: все устные заявления заносятся в протокол и учитываются при подведении итогов голосования. 
На практике (по состоянию на 2021 год) допускается голосование одного депутата за другого, который отсутствует в зале заседания. «Собеседник» в 2021 году (на основе просмотра записей трансляций заседаний Государственной думы) выяснил, что десятки депутатов Государственной думы голосуют за своих отсутствующих коллег. При этом депутат от одной фракции может проголосовать за коллегу из другой фракции, который не присутствует на заседании. Например, депутат от КПРФ Иван Мельников проголосовал 12 мая 2021 года от имени председателя Государственной думы Вячеслава Володина («Единая Россия»). 20 апреля 2021 года Ирина Яровая покинула зал заседания через час после его начала, но от имени Яровой голос «за» был подан по 49 законопроектам.
Депутатские объединения.
К депутатским объединениям относятся фракции и депутатские группы. Депутатское объединение может быть сформировано на основе партии или избирательного блока, прошедшего в Думу по общефедеральному избирательному округу. Депутат вправе состоять только в одном депутатском объединении.
Депутаты, не вошедшие во фракции, могут образовывать депутатские группы. Согласно постановлению Думы от 29 декабря 2003 года, регистрации подлежат депутатские группы численностью не менее 35 депутатов. Эта норма способствовала вступлению многих депутатов-одномандатников во фракцию «Единой России».
Фракции.
Государственная дума Федерального собрания Российской Федерации VIII созыва, по состоянию на октябрь 2021 года:
Посещаемость пленарных заседаний.
Самое позднее с 2002 года в электронных СМИ регулярно появлялись сообщения, свидетельствующие о систематическом характере прогуливания депутатами пленарных заседаний Госдумы.
Так, 8 февраля 2002 года сайт Regions.ru опубликовал заявление Комиссии по этике Госдумы. Члены комиссии предложили СМИ опубликовать список «депутатов-прогульщиков», чтобы воздействовать на их поведение через общественное мнение. «Основным занятием депутата является законотворчество, а не работа в регионах, которая осуществляется за государственный счёт, — заявили члены комиссии. — Некоторые депутаты во время срока своих полномочий академии заканчивают, докторские защищают, а в Думе не работают».
25 октября 2005 года сообщалось: «Число хронических прогульщиков превышает половину всего депутатского корпуса. Из 450 депутатов более 225 регулярно не приходят на работу, а на обычном заседании присутствуют не более 50 парламентариев».
Фрагмент стенограммы пленарного заседания Госдумы от 18 мая 2005 года, 16 часов (по окончании обеденного перерыва). Любовь Слиска (председательствующая):
— Я посчитала: в зале чуть больше 40 человек. Как, будем продолжать работу, сделаем вид, что у нас кворум? Включите режим регистрации. Кто без карточки? Покажите. &lt;br&gt;
— Результаты регистрации: Присутствует 395 человек (87,8 %). Кворум есть.
Чтобы из-за неявки парламентариев пленарные заседания не срывались, депутаты-прогульщики отдают свои карточки коллегам по фракции. Тем во время голосования приходится бегать по рядам и нажимать на кнопки вместо отсутствующих.
2 апреля 2010 года эту проблему впервые на высшем уровне озвучил президент Медведев на встрече с лидерами думских фракций в Кремле. «Это вообще не моя компетенция, это вопрос Государственной думы, внутренней организации жизни Госдумы, это другая власть, но как гарант Конституции, я не могу не сказать, что меня самого удивляет картинка из зала заседаний Госдумы, когда там сидит 10—15 % от списочного состава. Я обращаюсь ко всем партиям и к партии, которая имеет „контрольный пакет“, к другим партиям. Надо что-то с этим делать. Это в конечном счёте оскорбление тех, кто голосовал за партии. Пусть ходят на заседания, а те, кто не ходят… Давайте изменим законодательство — пусть гуляют в другом месте».
Тема депутатов-прогульщиков достигла своего апогея усилиями команды новостников телеканала РЕН ТВ. 20 мая 2010 года они показали сюжет о единогласном принятии в Госдуме в первом чтении законопроекта о полном запрете употребления алкоголя за рулём. Однако главная новость состояла не в этом, а в том, что «судьбу миллионов решили 88 человек» — именно столько депутатов из 450 присутствовали в зале на момент голосования, итог которого показал совсем иную цифру — 449 «за». Сюжет был перепечатан на сайтах BBC и Spiegel.
4 мая 2016 года президент подписал ранее принятый Госдумой закон, вносящий дополнительные поправки в существующую статью о депутатском статусе. Поправки предполагают, что депутат может быть лишён мандата за систематическое неисполнение своих обязанностей в течение месяца и более, однако только по инициативе фракции или комитета, членом которых является депутат. Депутаты Госдумы VII созыва одобрили штрафы за прогулы депутатами пленарных заседаний, которые составят примерно 60 тысяч рублей за один прогул. Норма, однако, не распространяется на посещение депутатами заседаний комитетов и игнорирование работы с избирателями, так как контроль посещения возможен только в зале пленарных заседаний.
Знаки депутата.
Депутату Государственной думы выдаётся комплект из двух нагрудных знаков депутата Государственной думы с винтовым и булавочным креплениями. Номера нагрудных знаков соответствуют номеру удостоверения депутата. Знаки депутата Государственной думы остаются у лица, исполнявшего полномочия депутата, для памятного хранения. В случае смерти депутата Государственной думы нагрудные знаки депутата остаются у членов его семьи для памятного хранения.
Лоббизм в Государственной думе.
Государственная дума всегда была и остаётся одной из площадок для деятельности лоббистов. В России лоббизм не регламентируется специальным законодательством, как в США или в Канаде, но существует на практике. В Государственной думе лоббирование было особенно активным в 1990-е — начале 2000-е годы, когда нижняя палата российского парламента была расколота на небольшие фракции. Кроме того, в этот период политические партии России, в том числе представленные в Государственной думе, практически не имели государственного финансирования и были вынуждены искать спонсорские средства. Это приводило к тому, что в России продавались места в партийных списках кандидатов в Государственную думу, что иногда признавали партийные лидеры. В сентябре 2007 года Владимир Жириновский предъявил ксерокопию расписки бывшего однопартийца Алексея Митрофанова, в которой тот обязался оказать ЛДПР до 1 мая 2004 года «материальную помощь» в размере 2 млн евро. По словам Жириновского, это была плата за включение Митрофанова в партийный список ЛДПР на выборах в Государственную думу в 2003 году. С введением государственного финансирования, на которое к 2015 году почти полностью перешли все российские «парламентские» партии, купить место стало сложнее, но лоббизм не исчез в Государственной думе. Лоббирование нужных законопроектов идёт через:
Государственная дума в интернете.
27 апреля 2017 года, Государственная дума открыла официальные страницы сразу в шести социальных сетях: ВКонтакте, Twitter, Instagram, Facebook, Telegram и Одноклассниках.
24 ноября 2017 года, нижняя палата Парламента была номинирована и стала лауреатом на Премию Рунета в номинации «Государство и общество» за новые подходы в коммуникации с обществом с помощью социальных сетей. Победу палате принесла открытость её информационных ресурсов к диалогу с гражданами.
2 апреля 2018 года была запущена новая версия сайта Госдумы с обновлённым дизайном. Технические возможности нового сайта позволяют использовать все современные форматы, что делает новости более доступными и понятными. Кроме того, на сайте Госдумы появился специальный раздел сервисов, доступ к которым обеспечивается с главной страницы, благодаря чему пользователи в один клик могут найти интересующие их законопроекты. Тексты новостей на сайте теперь будет готовить редакция, состоящая из профессиональных журналистов с опытом работы в ведущих федеральных изданиях.
Санкции.
24 марта 2022 года, из-за вторжения России на Украину, в санкционный список США попали 328 депутатов и сама Государственная дума как учреждение за «поддержку усилий Кремля по нарушению суверенитета и территориальной целостности Украины» и «соучастие в путинской войне».
24 февраля 2023 года Государственная дума внесена в санкционный список Канады как учреждение «причастное к продолжающемуся нарушению Россией суверенитета и территориальной целостности Украины».
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="7504" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7504" title="Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации">
Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации



</doc>
<doc id="7505" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7505" title="Список депутатских объединений Государственной думы">
Список депутатских объединений Государственной думы

Депутаты Государственной думы России имеют право объединяться во фракции и группы. В Госдуме каждого созыва имелись фракции, группы (в 1-4 созывах - и независимые депутаты). Межфракционные объединения — «Анти-НАТО», «Энергия России», «Север», «Столица», «Диалог», «Женские группы».
Государственная дума России 4 созыва.
Планировались фракция НВ-СЕПР (Бабурин) 2007
Государственная дума России 6 созыва.
После выхода из Справедливой России несколько депутатов создали неформальную группу «Независимые эсеры».

</doc>
